<doc id="8520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8520" title="Miguel Ángel Asturias">
Miguel Ángel Asturias

Miguel Ángel Asturias Rosales (Ciudad de Guatemala, 19 de octubre de 1899-Madrid, 9 de junio de 1974) fue un escritor, periodista y diplomático guatemalteco que contribuyó al desarrollo de la literatura latinoamericana, influyó en la cultura occidental y, al mismo tiempo, llamó la atención sobre la importancia de las culturas indígenas, especialmente las de su país natal, Guatemala.

Aunque Asturias nació y se crio en Guatemala, vivió una parte importante de su vida adulta en el extranjero. Durante su primera estancia en París, en la década de los años 1920, estudió antropología y mitología indígena. Algunos científicos lo consideran el primer novelista latinoamericano en mostrar cómo el estudio de la antropología y de la lingüística podía influir en la literatura. En París, Asturias también se asoció con el movimiento surrealista. Se le atribuye la introducción de muchas características del estilo modernista en las letras latinoamericanas. Como tal, fue un importante precursor del "boom" latinoamericano de los años 1960 y 1970.

En "El señor presidente", una de sus novelas más famosas, Asturias describe la vida bajo la dictadura de Manuel Estrada Cabrera, quien gobernó en Guatemala entre 1898 y 1920. Su oposición pública lo llevó al exilio, por lo que tuvo que pasar gran parte de su vida en el extranjero, sobre todo en América del Sur y Europa. La novela "Hombres de maíz", que se considera a veces como su obra maestra, es una defensa de la cultura maya. Asturias sintetiza su amplio conocimiento de las creencias mayas con sus convicciones políticas para canalizar ambas hacia una vida de compromiso y solidaridad. Su obra es a menudo identificada con las aspiraciones sociales y morales de la población guatemalteca.

Tras décadas de exilio y marginación, Asturias finalmente obtuvo amplio reconocimiento en los años 1960. En 1965 ganó el Premio Lenin de la Paz de la Unión Soviética. Luego, en 1967, recibió el Premio Nobel de Literatura, convirtiéndose así en el tercer autor americano no estadounidense en recibir este honor —tras Gabriela Mistral en 1945 y Saint-John Perse en 1960— y el segundo hispanoamericano. Asturias pasó sus últimos años en Madrid, donde murió a la edad de 74 años. Fue enterrado en el cementerio de Père Lachaise en París.

Nació en la Ciudad de Guatemala el 19 de octubre de 1899, como el primer hijo de Ernesto Asturias Girón, abogado y juez, y María Rosales de Asturias, maestra de escuela. Su hermano Marco Antonio nació dos años después. Los padres de Asturias eran de ascendencia española, y relativamente distinguidos: su padre podía trazar su línea familiar hasta los colonos que habían llegado a Guatemala en la década de 1660; su madre, con una ascendencia más difusa, era la hija de un coronel. En 1905, cuando Asturias tenía seis años, la familia se trasladó a la casa de sus abuelos donde vivieron un estilo de vida más cómodo.

A pesar de su posición relativamente privilegiada, el padre de Asturias se opuso a la dictadura del presidente Manuel Estrada Cabrera, quien había llegado al poder en febrero de 1898. Como Asturias recordó más tarde: «Mis padres eran bastante perseguidos, pero no eran conjurados ni cosa que se parezca». Tras un incidente en 1904, en el que el padre de Asturias, en su calidad de juez, puso en libertad a algunos estudiantes detenidos por causar disturbios, se enfrentó directamente con el dictador, y perdió su empleo. En 1905, la familia se vio obligada a trasladarse a la ciudad de Salamá, la cabecera departamental de Baja Verapaz, donde Miguel Ángel Asturias vivió en la granja de sus abuelos. Fue aquí que Asturias por primera vez entró en contacto con la población indígena de Guatemala; su niñera, Lola Reyes, era una joven indígena que le contaba historias, mitos y leyendas de su cultura, que más tarde tendrían una gran influencia en su obra.

En 1908, cuando Asturias tenía nueve años, regresó con su familia a los suburbios de la Ciudad de Guatemala. Establecieron una tienda de suministros en el barrio de La Parroquia Vieja, donde pasó su adolescencia. Asturias asistió al Colegio del Padre Pedro y después al Colegio del Padre Solís; cuando era estudiante comenzó a escribir y realizó el primer borrador de una historia que más tarde se convertiría en la novela "El señor presidente." Finalmente, obtuvo su bachillerato en Ciencias y Letras en el Instituto Nacional Central para Varones.

En 1922, junto con otros estudiantes, fundó la Universidad Popular, un proyecto comunitario según el cual «la clase media se anima a contribuir al bienestar general, mediante la enseñanza de cursos gratuitos para los más desfavorecidos». Pasó un año estudiando medicina antes de pasar a la Escuela Facultativa de Derecho y Notariado de la Universidad Nacional. Obtuvo su título de abogado en 1923 y recibió el Premio Gálvez para su tesis sobre la problemática de los indígenas. Recibió también el Premio Falla por ser el mejor estudiante de su facultad. Fue en la Universidad Nacional que fundó la Asociación de Estudiantes Universitarios y la Asociación de estudiantes El Derecho, además de participar activamente en La Tribuna del Partido Unionista. Este último grupo fue el que en última instancia derrocó a la dictadura de Manuel Estrada Cabrera en 1920. En referencia a su obra literaria, la participación de Asturias en todas estas organizaciones influenció muchas de las escenas en las novelas "El Señor Presidente" y "Viernes de Dolores". Asturias se involucró en la política trabajando como representante de la Asociación General de Estudiantes Universitarios, y viajó a El Salvador y Honduras para su nuevo empleo. En 1920, mientras estaba en el Instituto Nacional Central para Varones participó en el levantamiento contra Manuel Estrada Cabrera, organizando huelgas. Asturias y sus compañeros de clase, formaron lo que ahora se conoce como «La Generación del 20».

La tesis universitaria de Asturias, «El problema social del indio», fue publicada en 1923. En 1923, después de recibir su título de abogado, viajó a Europa. En París estudió etnología en la Sorbona —Universidad de París— y se convirtió en un surrealista dedicado bajo la influencia del poeta y teórico de la literatura francesa André Breton. En París fue también influenciado por el círculo de escritores y artistas de Montparnasse y comenzó a escribir poesía y ficción. Durante este tiempo desarrolló una profunda preocupación por la cultura maya y en 1925 comenzó con la traducción al español del "Popol Vuh", el texto sagrado de los mayas, un proyecto al que se dedicó durante cuarenta años. También fundó la revista "Nuevos Tiempos" mientras estaba en París. Se quedó en París durante diez años.

En 1930 publicó su primer libro "Leyendas de Guatemala". Dos años más tarde, en París, Asturias recibió el Premio Sylla Monsegur para la traducción al francés de "Leyendas de Guatemala" y el 14 de julio de 1933 regresó a Guatemala.

Cuando Asturias regresó a su país natal en 1933, tuvo su primer encuentro con el dictador Jorge Ubico y su régimen que no iba a tolerar sus ideales políticos. Ubico cerró la Universidad Popular que Asturias había fundado en 1922.
En 1933 Asturias trabajó como periodista. Fundó y editó una «revista» de radio llamado "El diario del aire". Escribió varios volúmenes de poesía en esta época, siendo "Sonetos" el primero, publicado en 1936.

En 1942, fue elegido diputado al Congreso Nacional. Tras la caída del régimen de Jorge Ubico y la elección del presidente reformista Juan José Arévalo en 1944, Asturias comenzó una carrera diplomática en 1946, sin dejar de escribir durante su servicio en varios países de América Central y América del Sur. Asturias tuvo puestos diplomáticos en Buenos Aires en 1947 y en París en 1952.

Miguel Ángel Asturias se casó con Clemencia Amado en 1939. Tuvieron dos hijos, Miguel Ángel y Rodrigo. Se divorciaron en 1947. Asturias se casó por segunda vez con Blanca Mora y Araujo en 1950. Como Mora y Araujo era argentina, cuando Asturias fue expatriado de Guatemala en 1954, se fueron a vivir a Buenos Aires donde permanecieron ocho años. Asturias dedicó su obra "Week-end en Guatemala" a su esposa, Blanca, después de su publicación en 1956. Permanecieron casados hasta la muerte de Asturias en 1974.

Rodrigo Asturias Amado, hijo de su primer matrimonio, fue comandante guerrillero de la ORPA e integrante de la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG).
Rodrigo Asturias adoptó el nombre de guerra "Gaspar Ilom", nombre de un indígena rebelde en "Hombres de maíz", la novela de su padre.
La URNG fue una organización guerrillera que se opuso a los gobiernos militares de la década de 1980 durante la Guerra Civil de Guatemala. Tras la firma de los acuerdos de paz en 1996 la URNG se convirtió en un partido político.

Miguel Ángel Asturias dedicó gran parte de su energía política apoyando al gobierno de Jacobo Arbenz, sucesor electo del presidente Juan José Arévalo. Tras la caída del gobierno de Jacobo Arbenz, el nuevo mandatario Coronel Carlos Castillo Armas, ordenó que Asturias fuera despojado de su nacionalidad guatemalteca y expulsado del país por su apoyo al anterior gobierno.
Durante los siguientes ocho años Asturias vivió exiliado en Buenos Aires y Chile. Después de un cambio de gobierno en Argentina, tuvo que buscar nuevamente un nuevo hogar y se traslada a Europa. Durante su estancia en Génova su reputación como autor creció con la publicación de su novela "Mulata de tal" (1963).

En 1966 el presidente electo Julio César Méndez Montenegro llega al poder en Guatemala y rehabilita a Asturias: se le devuelve su ciudadanía guatemalteca y es nombrado embajador en Francia, donde ocupa el cargo hasta 1970 y toma residencia permanente en París. En 1967 se publica en Boston la traducción al inglés de "Mulata de tal" . y Asturias es galardonado con el Premio Nobel de Literatura «Por sus logros literarios vivos, fuertemente arraigados en los rasgos nacionales y las tradiciones de los pueblos indígenas de América Latina».

Asturias pasó sus últimos años en Madrid, donde murió de cáncer en 1974. Está enterrado en el cementerio de Père Lachaise en París. Su tumba esta coronada con una réplica de la Estela 14 de Ceibal.

Novelista y poeta del realismo mágico, influido en sus orígenes por el realismo, muy pronto, sin renunciar a esa impronta, se adentra en su campo predilecto: la mitología aborigen, la propia tierra —lo «telúrico», en término muy actual—, en el sentido de compromiso con los sinsabores de los campesinos sometidos al yugo colonialista, lo que se ve en los títulos de sus obras. Junto a ello, y una faceta no menos importante, la calidad y sonoridades de su prosa apenas admiten comparación en la literatura castellana del siglo .

Publica "Leyendas de Guatemala" (1930) en torno a mitos y leyendas nativos y mestizos. En su célebre novela "El señor presidente" (1946) retrata a un típico dictador latinoamericano —como también hicieron Valle Inclán en "Tirano Banderas", García Márquez en "El otoño del patriarca", Roa Bastos en "Yo el supremo", Alejo Carpentier en "El recurso del método" o Vargas Llosa en "La fiesta del chivo"— para lo que se sirvió de procedimientos grotescos y burlescos con el fin de describir con contundencia la brutalidad y la opresión social ejercidas por los gobiernos dictatoriales.
Escribió los libretos de las óperas "Emulo Lipolidón" e "Imágenes de nacimiento" para el compositor José Castañeda.
"Hombres de maíz" (1949) es reconocida por muchos como su obra maestra. En la novela se aprecian las voces y los rostros del oprobio y la injusticia, pero en términos de cruda explotación colonial. Para ello, lo más resaltable es que el autor logra, de forma casi sobrenatural, acoplar el lenguaje y el ritmo de su prosa a los personajes que retrata, a sus fantásticas creencias, sus atávicas maneras y costumbres.

En esta misma línea se encuentran dos de sus principales obras: "Mulata de tal" y "Tres de cuatro soles", en las cuales el autor incorpora a su novelística sus conocimientos antropológicos sobre mitología maya, poniendo en relación de manera magistral, al apelar a una forma de narrar fuertemente influida por el surrealismo, las cosmovisiones aparentemente excluyentes de la Guatemala pre- y postcolonial. En estas obras los antiguos dioses mayas recuperan inesperadamente su lugar en el mundo contemporáneo, como en "Tres de cuatro soles", o son brutalmente reemplazados por nuevas deidades traídas e impuestas por las distintas potencias imperiales. En este proceso las metamorfosis y los cambios abundan, como se puede observar en "Mulata de tal", libro de gran estilo, complejo y maravilloso.
Este mundo sincrético diverso y culturalmente rico, sobrevive fundamentalmente en el lenguaje de los pobres y los explotados, lenguaje que Asturias maneja con singular habilidad, que le permite mostrar un mundo en una frase y ensayar una poética de los excluidos y de los oprimidos.
El autor se resiste a aceptar el genocidio cultural y humano que la realidad colonial parece imponerle a su pueblo, y reafirma la vitalidad de este último, encarando una empresa literaria que pone como principales protagonistas a aquellas víctimas sometidas al yugo de la dominación imperialista que, no obstante su situación, resisten a la opresión, manteniendo y reproduciendo en las condiciones más adversas una identidad propia.

Insistió en parecidos temas en sus siguientes obras, como en la polémica trilogía novelística conocida como «La trilogía de la república de la banana» que es conformada por: "Viento fuerte" (1950), "El papa verde" (1954) y "Los ojos de los enterrados" (1960).

Las obras de teatro de Miguel Ángel Asturias son menos conocidas, si bien abunda en el inconformismo y la crítica social: "Chantaje" y "Dique seco", ambas de 1964.

El primer libro publicado de Asturias fue "Leyendas de Guatemala" (1930), una colección de nueve historias que exploran los mitos mayas de la época precolonial, así como temas que se refieren al desarrollo de una identidad nacional guatemalteca. Su fascinación por textos precolombinos como "Popol Vuh" y "Anales de los Xajil", así como sus creencias en mitos y leyendas populares, tuvieron una gran influencia en la obra.
La académica Jean Franco describe el libro como «recreaciones líricas del folklore guatemalteco, inspirándose en fuentes coloniales y precolombinas». Para el crítico de la literatura latinoamericana Gerald Martin, "Leyendas de Guatemala" es «La primera gran contribución antropológica a la literatura española de América». Según el académico Francisco Solares-Larrave, las historias son un precursor del movimiento del realismo mágico. Asturias utilizó escritura convencional y prosa lírica para contar una historia acerca de aves y otros animales que conversan con seres humanos arquetípicos. El estilo de escritura de Asturias en "Leyendas de Guatemala" ha sido descrito por algunos como «historia-sueño-poemas». En cada leyenda, Asturias atrae al lector con una furia de belleza y misterio sin ser capaz de comprender el sentido de espacio y tiempo. "Leyendas de Guatemala" trajo elogios de la crítica en Francia, así como en Guatemala. El destacado poeta y ensayista francés Paul Valéry escribió sobre el libro: «descubrí que se creó un sueño tropical, que viví con singular encanto».

"El señor presidente", una de las novelas más aclamadas de Asturias, se completó en 1933 pero permaneció inédita hasta 1946, cuando salió en México como publicación privada. Como uno de sus primeros trabajos, "El señor presidente" mostró el talento de Asturias y su influencia como novelista. Zimmerman y Rojas describen su obra como una «denuncia apasionada contra el dictador guatemalteco Manuel Estrada Cabrera». La novela fue escrita durante el exilio de Asturias, en París. Durante la realización de la novela, Asturias se asociaba con los miembros del movimiento surrealista, así como con otros futuros escritores de América Latina, tales como Arturo Uslar Pietri y el cubano Alejo Carpentier. "El señor presidente" es una de muchas novelas que exploran la vida bajo un dictador de América Latina y, de hecho, ha sido proclamada por algunos como la primera novela real, a explorar el tema de la dictadura. El libro también ha sido llamado un estudio del miedo, porque el miedo es el clima en el que se desarrolla.

"El señor presidente" utiliza técnicas surrealistas y refleja la idea de Asturias que la conciencia irracional de la realidad de los indígenas es una expresión de fuerzas subconscientes. Aunque el autor nunca especifica el lugar donde la novela tiene lugar, es evidente que el argumento se ve influenciado por el gobierno del presidente y dictador guatemalteco, Manuel Estrada Cabrera. La novela de Asturias examina la forma en que el mal se extiende hacia abajo desde un poderoso líder político, por las calles y en las casas de los ciudadanos. Muchos temas, como la justicia y el amor, son objeto de burla en la novela, y escapar de la tiranía del dictador es aparentemente imposible. Cada personaje en la novela se ve profundamente afectado por la dictadura y debe luchar para sobrevivir en una realidad aterradora. La historia comienza con la muerte accidental de un alto funcionario, el coronel Parrales Sonriente. El presidente utiliza la muerte del coronel para deshacerse de dos hombres, cuando se decide a implicarles en el asesinato. Las tácticas del presidente son vistas como sádicas, ya que cree que su palabra es la ley que nadie debe de cuestionar. La novela entonces acompaña a varios personajes, algunos cercanos al presidente y otros que buscan escapar de su régimen. El consejero de confianza del dictador, a quien el lector conoce como «Cara de ángel», se enamora de Camila, la hija del general Canales. Bajo la orden directa del presidente, Cara de ángel convence al general Canales que una fuga inmediata es imprescindible. Desafortunadamente, el general es uno de los dos hombres que el presidente está tratando de implicar por asesinato; el propósito del presidente es que general Canales parezca culpable al ser baleado mientras huía. Mientras que el general es perseguido para su ejecución, su hija está bajo arresto domiciliario por Cara de ángel. Cara de ángel se ve atrapado entre su amor por Camila y su deber ante el presidente. Aunque el dictador nunca se nombra en la obra, tiene similitudes inequívocas con Manuel Estrada Cabrera.

En 1974, el dramaturgo Hugo Carrillo adaptó "El señor presidente" en una obra de teatro.

"Hombres de maíz" (1949) es generalmente considerado la obra maestra de Asturias, aunque sigue siendo una de sus novelas menos comprendidas. El título de "Hombres de maíz" se refiere a la creencia de los indígenas mayas de que su carne estaba hecha de maíz. La novela está escrita en seis partes, cada una explorando el contraste entre las costumbres tradicionales de los indígenas y una sociedad en proceso de modernización. El libro explora el mundo mágico de las comunidades indígenas, un tema del cual el autor era a la vez apasionado y conocedor. La novela se basa en la leyenda tradicional, pero la historia es de creación propia de Asturias. El argumento gira en torno a una comunidad indígena aislada —los hombres de maíz o «gente del maíz»—, cuya tierra está amenazada por personas ajenas con el propósito de su explotación comercial. Un líder indígena, Gaspar Ilom, encabeza la resistencia de la comunidad contra los colonos, quienes lo matan con la esperanza de frustrar la rebelión. Más allá de su tumba, Ilom vive como un «héroe popular»; a pesar de sus esfuerzos, no puede prevenir que la gente pierde sus tierras. En la segunda mitad de la novela, el personaje central es un cartero, Nicho, y la historia gira en torno a la búsqueda de su esposa perdida. En el curso de su búsqueda, abandona sus funciones, atados como los son a la «sociedad de los blancos», y se transforma en un coyote, el cual representa a su espíritu guardián. Esta transformación es otra referencia a la cultura maya; la creencia en el nahualismo, o la capacidad del hombre de asumir la forma de su animal guardián, es uno de los muchos aspectos esenciales para la comprensión de los significados ocultos de la novela. A través de la alegoría, Asturias muestra cómo el imperialismo europeo domina y transforma las tradiciones indígenas en las Américas. Al final de la novela, como lo señala Jean Franco, «se ha perdido el mundo mágico de la leyenda indígena»; pero concluye con una «nota utópica», como las personas se convierten en hormigas para transportar el maíz que han cosechado.

Escrito en forma de mito, la novela es experimental, ambiciosa y difícil de comprender. Por ejemplo, su «esquema de tiempo es un tiempo mítico en el que miles de años pueden ser comprimidos y vistos como un momento único»; además, el lenguaje del libro es «estructurado de manera análoga a las idiomas indígenas». Debido a su enfoque inusual, pasó algún tiempo antes de que la novela fue aceptada por los críticos y el público.

Asturias escribió una trilogía épica sobre la explotación de los indígenas en las plantaciones bananeras, compuesta por las novelas "Viento fuerte" (1950), "El papa verde" (1954), y "Los ojos de los enterrados" (1960). Es un relato ficticio de los resultados del control extranjero sobre la industria bananera de América Central. Al principio, los volúmenes fueron solo publicados en Guatemala en pequeñas cantidades. Su crítica al control extranjero de la industria bananera y la forma en que los indígenas guatemaltecos fueron explotados, finalmente le valió el premio más alto de la Unión Soviética, el Premio Lenin de la Paz. Este reconocimiento marca Asturias como uno de los pocos autores que fueron reconocidos por sus obras literarias tanto en el Occidente como en el bloque comunista durante el período de la Guerra Fría.

Asturias publicó "Mulata de tal" en 1963, cuando vivía en exilio con su esposa en Génova, Italia. La novela recibió muchas críticas positivas; "Ideologies and Literature" lo describió como «un carnaval encarnado en la novela. Representa una colisión entre el "Mardi Gras" maya y el barroco hispano». La obra incluye la mitología maya y la tradición católica para formar una alegoría de creencia distintiva, y surgió como una novela importante en la década de 1960.

Gerald Martin en la "Hispanic Review" comentó «[es] bastante obvio que todo el arte de esta novela se basa en su lenguaje. En general, Asturias coincide con la libertad visual de los dibujos animados, por utilizar todos los recursos que la lengua española le ofrece. Su uso del color es sorprendente y muchísimo más liberal que en las primeras novelas». Asturias construyó la novela con un uso singular del color, una teoría liberal, y un uso característico de la lengua española. Su novela también recibió el Premio Silla Monsegur para la mejor novela hispanoamericana publicada en Francia.

La identidad guatemalteca en la época postcolonial fue influenciada por una mezcla entre la cultura maya y europea. Asturias, mestizo él mismo, propuso un alma nacional híbrida para Guatemala, ladina en su lengua, maya en su mitología. Su búsqueda para crear una auténtica identidad nacional es fundamental en "Leyendas de Guatemala" y es un tema omnipresente en toda su obra. Cuando el entrevistador Günter W. Lorenz le preguntó cómo percibió su papel como escritor latinoamericano, respondió: «...Sentí que era mi vocación y mi deber de escribir sobre América, que algún día sería de interés para el mundo». Más tarde en la entrevista, Asturias se identificó como portavoz de su pueblo, diciendo, «...Entre los indígenas hay una creencia en el Gran Lengua. Gran Lengua es el portavoz de la tribu. Y en cierto modo eso es lo que he estado: el portavoz de mi tribu».

A lo largo de la carrera literaria de Asturias, se vio continuamente involucrado en la política. Se opuso abiertamente a la dictadura de Estrada Cabrera, y más tarde se desempeñó como embajador de Guatemala en varios países de América Latina y Europa. Sus opiniones políticas se reflejan en varias de sus obras e incluyen: la colonización española de América Latina y el declive de la civilización maya; los efectos de las dictaduras políticas en la sociedad; y la explotación del pueblo guatemalteco por empresas agrícolas extranjeras.

"Leyendas de Guatemala" se inspira libremente en la mitología y las leyendas mayas. El autor eligió incluir leyendas que van desde la creación de los mayas hasta la llegada de los conquistadores españoles, cientos de años más tarde. Presenta a los colonizadores españoles en la historia «Leyenda del tesoro del Lugar Florido». En esta historia, un ritual de sacrificio se ve interrumpido por la inesperada llegada de «los hombres blancos». La tribu se dispersa atemorizada por los intrusos, y su tesoro se quede atrás en las manos del hombre blanco. Jimena Sáenz argumenta que esta historia representa la caída de la civilización maya por los conquistadores españoles.

Aunque en "El señor presidente" no se identifica explícitamente a la sociedad guatemalteca de principios del siglo  como entorno de la novela, es evidente que el personaje del título fue inspirado en la dictadura de Manuel Estrada Cabrera de 1898-1920. El carácter del Presidente rara vez aparece en la historia, pero Asturias hace uso de varios otros personajes para demostrar los terribles efectos de la vida bajo la dictadura. Este libro fue una notable contribución al género de la novela hispanoamericana de la dictadura. Irónicamente, Asturias no pudo publicar el libro en Guatemala durante trece años, a causa de las estrictas leyes de censura de la dictadura de Jorge Ubico, quién gobernó Guatemala entre 1931 y 1944.

Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial los Estados Unidos continuamente expandieron su presencia en las economías de América Latina. Compañías tales como la United Fruit Company manipularon políticos y explotaron la tierra, los recursos y los trabajadores guatemaltecos. El efecto general fue devastador en Guatemala e inspiró a Asturias a escribir la trilogía bananera, un conjunto de tres novelas publicadas en 1950, 1954 y 1960. Las tres novelas revuelven en torno a la explotación de los trabajadores agrícolas indígenas y la presencia monopolista de la United Fruit Company en Guatemala.

Asturias, preocupado con la marginación y pobreza de la población maya en Guatemala, creía que el desarrollo socioeconómico en Guatemala era dependiente de una mejor integración de las comunidades indígenas, una distribución más equitativa de la riqueza en el país, y la reducción de las tasas de analfabetismo, entre otros temas prevalentes. La inclusión de algunos de los problemas políticos y socioeconómicos de Guatemala en sus novelas, atrajo la atención internacional a los mismos.

Para Asturias, Guatemala y América son un país y un continente marcado por la naturaleza. Nahum Megged destaca que su trabajo encarna la «totalidad fascinante de la naturaleza» y que no utiliza la naturaleza únicamente como telón de fondo para el drama. Observa que en sus libros los personajes que más están en armonía con la naturaleza son los protagonistas, mientras que los que perturban el equilibrio de la naturaleza son los antagonistas. El tema de la personificación erótica de la naturaleza es prevalente en sus novelas, como lo es también en "Leyendas de Guatemala" cuando escribe, «El trópico es el sexo de la tierra».

Asturias se inspiró en gran medida en la cultura maya de América Central, la cual forma un tema central en muchas de sus obras y tuvo una gran influencia en su estilo de narración.

La sociedad guatemalteca que existe hoy en día se fundó sobre una base formada por la cultura maya. Antes de la llegada de los conquistadores españoles, los mayas representaban a una civilización muy avanzada política, económica y socialmente. Esta rica cultura maya ha tenido una influencia innegable en las obras literarias de Asturias. Creía en el carácter sagrado de las tradiciones mayas y trató de revitalizar su cultura con la incorporación de la imaginería y tradición indígena en sus novelas. Asturias, estudió en la Sorbona —la Universidad de París en ese momento— con Georges Raynaud, un experto en la cultura de los maya quichés. En 1926, terminó la traducción del "Popol Vuh", el libro sagrado de los quichés. Fascinado por la mitología de los pueblos indígenas de Guatemala, escribió "Leyendas de Guatemala". Esta obra narrativa vuelve a contar algunas de las historias folclóricas mayas de su tierra natal.

Ciertos aspectos de la cultura de los indígenas eran de singular interés para Asturias. El maíz es una parte integral de la cultura maya. No solo es un alimento básico, además juega un papel importante en la historia de la creación maya descrito en el "Popol Vuh". Esta historia en particular tuvo gran influencia en la novela "Hombres de maíz", una fábula mitológica que introduce los lectores a la vida, los costumbres, y la psique del indígena maya.

Asturias, que no habló ningún idioma maya, admite que sus interpretaciones de la psique indígena eran intuitivas y especulativas. Al adoptar tales libertades, hay grandes riesgos de error. No obstante, Lourdes Royano Gutiérrez afirma que su trabajo mantiene su validez, porque en esta situación literaria la intuición sirvió como una mejor herramienta que el análisis científico. Jean Franco clasifica a Asturias como un autor «indigenista», junto con Rosario Castellanos y José María Arguedas. Franco sostiene que estos tres escritores se vieron llevados a «romper con el realismo, precisamente, debido a las limitaciones del género a la hora de representar al indígena». En "Hombres de maíz" por ejemplo, Asturias utiliza un estilo lírico y experimental que según Franco es una forma más auténtica de representación de la mente de los indígenas, que la prosa tradicional.

Cuando se le preguntó acerca de su método de interpretación de la psique maya, Asturias, fue citado diciendo «Oí mucho, supuse un poco más e inventé el resto». Pese a sus «inventos», su capacidad de incorporar su conocimiento de la etnología maya en sus novelas, hacen su obra auténtica y convincente.

El surrealismo tuvo una influencia importante en las obras de Asturias. Caracterizado por su exploración de la mente subconsciente, el género permitió Asturias a cruzar los límites de la fantasía y la realidad. Aunque las obras de Asturias fueron generalmente consideradas como precursores del realismo mágico, el autor vio muchas similitudes entre ambos géneros. Al discutir la idea del realismo mágico en sus obras, vincula el género explícitamente al surrealismo. Sin embargo, no utilizó el término para describir su propia obra. En cambio, lo usó en referencia a las historias mayas que predatan la conquista de América por los europeos, historias como el "Popol Vuh" o los "Anales de los Xahil". En una entrevista con su amigo y biógrafo Günter W. Lorenz, Asturias discute cómo estas historias encajan su punto de vista del realismo mágico y como se relacionan con el surrealismo, diciendo: «Entre el "real" y el "mágico" hay una tercera clase de realidad. Se trata de una fusión de lo visible y lo tangible, la alucinación y el sueño. Es similar a lo que los surrealistas alrededor de [André] Breton querían y es lo que podríamos llamar "realismo mágico"». A pesar de que ambos géneros tienen mucho en común, el realismo mágico suele ser asociado con la literatura de América Latina.

Como se mencionó anteriormente, la cultura maya fue una inspiración importante para Asturias. Veía una relación directa entre el realismo mágico y la mentalidad indígena, diciendo: «...un indígena o un mestizo en una pequeña aldea podría describir cómo vio una enorme piedra convertirse en una persona o un gigante, o una nube en una piedra. Eso no es una realidad tangible, sino que implica una comprensión de las fuerzas sobrenaturales. Por eso, cuando tengo que darle una etiqueta literaria, lo llamo "realismo mágico"». En el mismo sentido, Lourdes Royano Gutiérrez, argumenta que el pensamiento surrealista no es del todo diferente de la visión del mundo indígena o mestiza. Royano Gutiérrez describe esta visión del mundo como una en la que el límite entre realidad y sueño es poroso, no es concreto. De la citas de Asturias y Royano Gutiérrez se desprende que el realismo mágico se consideró un género adecuado para representar los pensamientos de un personaje indígena. El estilo del surrealismo y realismo mágico se ejemplifica en las obras "Mulata de tal" y "El señor presidente".

Asturias fue uno de los primeros novelistas latinoamericanos a darse cuenta del enorme potencial del lenguaje en la literatura. Tenía un estilo lingüístico muy profundo que empleaba para transmitir su visión literaria. En sus obras, el lenguaje es más que una forma de expresión o un medio para un fin, y puede ser muy abstracto. No es que el lenguaje da vida a su obra, sino que la forma orgánica del lenguaje utilizado por Asturias, tiene una vida propia dentro de su obra («El lenguaje tiene vida propia»).

Así, en "Leyendas de Guatemala" se nota un estilo rítmico y musical a la escritura. En muchas de sus obras utilizó técnicas que también se observan en textos precolombinos, como onomatopeyas, repeticiones y simbolismo. Su interpretación moderna del estilo de la escritura maya, se convirtió más tarde en su propio estilo característico. Asturias, sintetizó la dicción litúrgica encontrada en el "Popol Vuh", con un vocabulario colorido y exuberante. Este estilo característico ha sido llamado «barroquismo tropical» por Royano Gutiérrez en su análisis de sus obras más importantes.

En "Mulata de tal", Asturias fusiona el surrealismo con la tradición indígena en algo llamado «el Gran Lengua». En esta tradición maya, las personas confieren poder mágico a ciertas palabras y frases, de forma similar al canto de una bruja o una maldición. En sus narraciones, Asturias devuelve el poder a las palabras y les permite hablar por sí mismos: «Los toros toronegros, los toros torobravos, los toros torotumbos, los torostorostoros».

Asturias utiliza un vocabulario maya significativo en sus obras. Para un mejor entendimiento de la rica combinación de las palabras coloquiales guatemaltecas e indígenas, se ha incluido un glosario al final de "Hombres de maíz", "Leyendas de Guatemala", "El señor presidente", "Viento fuerte", y "El papa verde".

Después de su muerte en 1974, el gobierno reconoció su contribución a la literatura guatemalteca mediante la creación de premios literarios y becas en su nombre. Uno de ellos es el premio literario más distinguido del país, el Premio Nacional de Literatura «Miguel Ángel Asturias». Además, en su honor el teatro nacional de la Ciudad de Guatemala, el Centro Cultural Miguel Ángel Asturias, lleva su nombre.

Asturias es recordado como un hombre que creía firmemente en el reconocimiento de la cultura indígena en Guatemala. En las palabras de Gerald Martin, Asturias es uno de los «escritores ABC» —Asturias, Borges, Carpentier— quienes, según Martin, «realmente iniciaron el modernismo latinoamericano». Por su experimentación con estilo y lenguaje, algunos científicos lo consideran un precursor del realismo mágico.

Los críticos comparan su obra de ficción a la de Franz Kafka, James Joyce y William Faulkner por su uso del estilo de «corriente de la conciencia». Su obra ha sido traducida en numerosos idiomas, incluyendo inglés, francés, alemán, sueco, italiano, portugués, ruso y muchos más.

Lo que sigue es una lista de obras seleccionadas. Se puede encontrar una lista más completa en la página web del Premio Nobel, o en .

Algunas de las películas basadas en sus obras son:








</doc>
<doc id="8521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8521" title="Luis Eduardo Aute">
Luis Eduardo Aute

Luis Eduardo Aute Gutiérrez (Manila, Filipinas; 13 de septiembre de 1943-Madrid, España; 4 de abril de 2020) fue un músico, cineasta, escultor, pintor y poeta español. Aunque fue principalmente conocido como cantautor, también destacó como pintor y como director de cine. Hablaba español, inglés, catalán, francés, italiano y tagalo.

Luis Eduardo Aute nació en Manila, la capital de Filipinas, el 13 de septiembre de 1943. Su padre, Gumersindo Aute Junquera, había nacido en Barcelona, hijo de andaluces, y a los 18 años se fue a trabajar a Manila, a la compañía Tabacos de Filipinas y allí conoció a su mujer, Amparo Gutiérrez-Répide Carpi, una española hija de valenciana y santanderino. En su niñez, Luis Eduardo estudió en el colegio de La Salle, donde aprendió inglés, ya que toda la enseñanza se impartía en ese idioma; además hablaba tagalo, que aprendió en el día a día, español y catalán, que utilizó con su familia. Desde niño mostró gran habilidad como dibujante y pintor. Otra pasión temprana fue el cine, especialmente desde que sus padres le regalaron una cámara de ocho milímetros con la que realizó diversas películas con sus amigos.

A los ocho años viajó por primera vez a España. En Madrid, acompañando a la orquesta del Hotel Avenida, cantó por primera vez en público interpretando la canción "Las hojas muertas". A los nueve años vio por primera vez "On the Waterfront", película que lo marcó notablemente y lo llevó a escribir en inglés sus primeros poemas. Otra película que le influyó en esa época es "Niágara", donde descubrió la sensualidad y el erotismo de Marilyn Monroe.

En 1954 la familia, previa estancia en Barcelona, se estableció definitivamente en Madrid, donde Luis Eduardo estudió en el colegio Nuestra Señora de las Maravillas. Tres años más tarde, al cumplir los quince, y tras regalarle su padre una guitarra, actuó en la fiesta de fin de curso del colegio formando un trío con otros dos amigos. En esos mismos años, muy influido por el expresionismo alemán, comenzó a pintar sin descanso, obteniendo una medalla de plata en el II Certamen Juvenil de Arte.

En 1960 tuvo lugar su primera exposición individual de pintura en la Galería Alcón de Madrid, con bastante éxito. Ese mismo año nació su hermano José Ramón. En el curso preuniversitario formó parte de varios grupos, como Los Sonor, del que surgirían Los Bravos y en el que tocaba la guitarra acústica; Los Tigres, en el que cantaba en inglés canciones de Elvis Presley, y, de acuerdo con José Ramón Pardo, Los Pekenikes. Sin embargo, el cine y la pintura, al igual que la escritura, siguieron siendo sus grandes pasiones. Con Los Sonor llegaría a interpretar dos canciones en el programa de televisión "Salto a la fama", aunque Aute abandonó el grupo para centrarse en sus estudios.

En 1961 escribió su primer guion de cine y presentó un cortometraje de veinte minutos al concurso de la revista "Primer Plano". También escribió "Los últimos estertores", una especie de libro con textos, poemas y guiones que mandó encuadernar. Sus padres se separaron. Realizó otro cortometraje, "Senses", que fue rechazado por inmoral. En 1962 realizó su segunda exposición individual de pintura, en la galería Quixote, y conoció a Marichu Rosado con quien se casó en 1968.

En 1963 comenzó a estudiar arquitectura técnica en la Escuela de Aparejadores, aunque solo dos semanas después abandonaría la universidad y se trasladó a París, donde vivió toda la efervescencia cultural de la época, descubrió la música de Jacques Brel y Georges Brassens, leyó a Paul Éluard y a Nietzsche ("Más allá del bien y del mal") y vio películas prohibidas en España, como "Lolita" de Stanley Kubrick. Durante los siguientes años regresó varias veces a la capital francesa y comenzó a vivir de sus cuadros, realizando algunas exposiciones fuera de España. El marchante estadounidense Gregg Juárez vendía sus cuadros en Estados Unidos. También consiguió empezar a trabajar en el mundo del cine, destacando su participación en la película "Cleopatra", de Joseph L. Mankiewicz, como intérprete de inglés, francés y español y segundo ayudante de dirección de la segunda unidad, que se encargaba de filmar las secuencias rodadas en España. En Madrid trabajó como meritorio de dirección en "La vida es magnífica", una película de Maurice Ronet, y en "Chaud, chaud, les visons", de Marcel Ophüls.

En 1965 Luis Eduardo Aute comenzó el servicio militar en Tremp (Lérida). Su capitán, aficionado al dibujo, le permitía tener tiempo para terminar los cuadros de una exposición que se iba a realizar en California. Durante un viaje a Madrid conoció a la cantante Massiel. Al concluir el servicio militar en mayo del año siguiente volvió a Madrid y viajó a São Paulo para participar en la Bienal de pintura con tres cuadros de gran formato. En Brasil descubrió la música de Bob Dylan y Joan Báez y al regresar, animado por Massiel y bajo el influjo de Dylan, escribió cinco canciones: "Don Ramón", "Made in Spain", "Rojo sobre negro", "Aleluya #1" y "Rosas en el mar". En un principio, las ofreció todas a Massiel, aunque finalmente ella solo llegó a grabar la última, convirtiéndola en un éxito rotundo.

Sin embargo, un antiguo compañero de "Los Sonor", Manuel Escobar, eligió dos de ellas para incluirlas en el disco que estaba grabando y, mientras las ensayaba en un estudio con Aute a la guitarra, el productor y compositor Juan Carlos Calderón las escuchó y propuso a Aute que las grabara él mismo, aunque este, pese al deseo también de Ele Juárez, director artístico de RCA, rechazó la idea, ya que quería seguir centrándose en la pintura y en el cine. En 1967, Massiel incluye por fin en un nuevo disco "Rosas en el mar" y "Hasta mañana", otra composición de Aute. Mientras tanto, la compañía RCA insiste a Aute para que sea él mismo el que grabe sus temas y este por fin acepta, editando un single con "Made in Spain" y "Don Ramón".

La versión de "Rosas en el mar" de Massiel fue un gran éxito, por lo que RCA decide publicar "Aleluya #1", interpretada por Aute, mientras Zafiro la publicó interpretada por Massiel. El tema fue un rotundo éxito a nivel internacional, realizándose por diversos cantantes versiones en Checoslovaquia, Francia, Italia, Brasil, Japón, Venezuela e Hispanoamérica. En Estados Unidos, Ed Ames hizo una versión llamada "Who will Answer", adaptada por Sheila Davis que llegó al puesto número siete de la lista Billboard. Aute contó años después una curiosa anécdota que había escuchado, según la cual Paul McCartney, al escuchar esta versión en inglés del "Aleluya", decidió contestarla con el tema "Let it be", de los Beatles. En esta época, Aute conoció a Joan Manuel Serrat.

Pese al éxito cosechado, Aute siguió considerándose principalmente pintor y se planteaba esta incursión en el mundo de la música como algo temporal. No obstante, entre 1967 y 1968 publicó varios temas sueltos ("Los burgueses", "Mi tierra, Mi gente", "Niño de nada", "Slowly", "Clamo al firmamento" y "Tiempo de amores") y su primer álbum, "Diálogos de Rodrigo y Gimena", compuesto principalmente por esas canciones ya publicadas en disco sencillo o interpretadas por otros, como "Rosas en el mar" o el "Aleluya #1", y otras de carácter satírico. El disco incluía en su interior la reproducción de una de sus pinturas y una definición de lo que para él era una canción. También realizó su cuarta exposición de pintura. Ese mismo año conoció a la cantante Mari Trini, que interpretó dos de sus canciones: "El alma no venderé" y "No sé qué pasará", la primera canción que escribiera Aute.

El 21 de marzo de 1968, se casó con su novia Maritchu y en mayo decidió dejar el mundo de la música, que lo había decepcionado, grabando seis meses después, a modo de testamento musical, el disco "24 canciones breves", una especie de crónica política y social de la España de aquellos años.

Alejado del negocio de la música, en 1968 publicó en "Nueva Dimensión", una revista de ciencia ficción, dos relatos cortos, "Los fugitivos" y "P.A.P." En 1969 coescribió, bajo el seudónimo de Luis Junquera, el guion de "Cibeles", que dirigió José Sámano y fue premio al mejor corto experimental en el Festival de Cine de San Sebastián. Ese mismo año realizó varias películas promocionales de diversos músicos encargadas por RCA para ser emitidas por televisión y conoció a la cantante Rosa León.

En 1970 publicó en "Poesía 70", un poema que fue la causa del cierre de la revista, en la que había compartido páginas con los también cantantes Joaquín Sabina y Carlos Cano. También comenzó a escribir los primeros poemas del libro "La matemática del espejo", algo fúnebre debido a la muerte de su suegro y de una tía de su mujer. Escribió y dirigió "Minutos después", corto de 16 milímetros seleccionado para participar en el II Festival de Cine de Autor de Benalmádena. Ese año nació su hijo Pablo Antonio. También compuso, en colaboración con Jesús Munárriz, dos canciones para la obra de teatro "Castañuela 70".

En 1971, escribió y dirigió un nuevo corto, "Chapuza 1", con su obra pictórica como protagonista, y realizó los paneles para la obra "Marat-Sade", de Peter Brooks, y los carteles para los ciclos sobre Godard, Luis Buñuel y el Novo Cinema Brasileño del Cine California de Madrid.

En 1972, RCA publicó el recopilatorio "Álbum (1966-67)", con temas ya publicados, y al año siguiente Rosa León publicó su primer disco, en el que se incluyen siete canciones de Aute, como "Las cuatro y diez", "De alguna manera" o "La secretaria ideal".

Ante el éxito obtenido, y con la promesa de libertad absoluta por parte de la compañía discográfica y del productor y escritor José Manuel Caballero Bonald (incluyendo la no obligación de aparecer en televisión ni de dar recitales en público), Aute volvió al mundo de la música como intérprete y ese mismo año de 1973 grabó "Rito" para Ariola, que salió al año siguiente y que constituyó el primero de los discos de la trilogía "Canciones de amor y de muerte". La última canción del álbum es el tema "Autotango del Cantautor", una autocrítica hacia el mundo de los cantautores. Este mismo año compuso las canciones para "El pechicidio", de Lauro Olmo. En 1974 escribió la banda sonora de "Los viajes escolares", de Jaime Chávarri.

En 1975 se editó "Espuma", con el subtítulo «Canciones eróticas» y cuya contraportada incluyó sendas citas de Paul Éluard y Vicente Aleixandre. De este trabajo, que tuvo un considerable éxito, se extrajo el sencillo "Anda", una de sus canciones más conocidas. Este mismo año publicó el libro "La matemática del espejo" y escribió las bandas sonoras de "Emilia, parada y fonda", de Angelino Fons, y, para Televisión Española, "Viaje a la Alcarria", de Antonio Rico. También rodó "A flor de piel", su último cortometraje, a color y en 35 mm, protagonizado por Ana Belén y Jaime Chávarri. En estos años también diseñó carpetas de discos para RCA, EMI, Movieplay y Nevada y realizó retratos de encargo. Su primera actuación en público en solitario se produjo el 20 de diciembre de este año, junto a Amancio Prada, Rosa León, su hermana Julia León, Víctor Manuel y Luis Pastor, en el IX Festival de Villancicos Nuevos de Pamplona, donde interpretó el villancico "Niño de nada".

A continuación comenzó a grabar los temas de su siguiente disco, "Sarcófago", que musicaliza algunos poemas de "La matemática del espejo". El tema de este nuevo trabajo es la muerte por lo que, al no ser un tema comercial, se vio obligado por la compañía de discos a grabar "Babel", un trabajo más comercial que finalmente salió en 1976, mientras que "Sarcófago" lo hizo en 1977. "Babel" era una especie de divertimento satírico e irónico sobre la sociedad de la época, con críticas al fútbol, la base estadounidense de Torrejón, el consumismo, etcétera, mientras que "Sarcófago" fue un trabajo mucho más personal e íntimo, el último de la trilogía "Canciones de amor y muerte", tras "Rito" y "Espuma". También en 1976 escribió para televisión la música de "La señora García se confiesa", de Adolfo Marsillach, y "La viuda andaluza", de Francesc Betriu.

En 1977 escribió las bandas sonoras de las películas "In memoriam", de Enrique Brasó, "Esposa y amante", de Angelino Fons, "Mi hija Hildegart", de Fernando Fernán Gómez y "¡Arriba Hazaña!", de José María Gutiérrez. También escribió una canción para "El arquitecto y el emperador de Asiria", de Fernando Arrabal. Este mismo año comenzó a escribir las canciones de su disco "Albanta" y varios poemas para lo que fue su nuevo libro "La liturgia del desorden". Las cantantes Marisol, Massiel, Ana Belén y Rosa León grabaron canciones escritas por él. También apareció el disco humorístico "Forgesound", grabado el año anterior en compañía de Jesús Munárriz e inspirado por el humorista gráfico Antonio Fraguas de Pablo, conocido como "Forges", y en el que también participaron Rosa León y su hermana
Julia, Teddy Bautista y Fernando García Morcillo.

En febrero de 1978 actuó en Albacete acompañado a la guitarra por Jos Martin en una fiesta organizada por el sindicato CNT y en la que también participaron Chicho Sánchez Ferlosio, Jesús Munárriz y Moncho Alpuente. Ante el éxito obtenido, a la semana siguiente actuó en Cuenca. El 12 de abril falleció su padre, a quien se encontraba muy unido. Siguieron las actuaciones en otros lugares, incluyendo el Colegio Mayor San Juan Evangelista de Madrid, y después del verano comenzó a ser acompañado por su inseparable guitarrista, Luis Mendo.

A continuación grabó "Albanta", nombre inventado por su hijo Pablo para referirse a un país imaginario e ideal. El disco supuso un giro en su carrera, ya que los arreglos estuvieron dirigidos a la interpretación en directo y es el que tiene los sonidos más roqueros de toda su discografía, fruto de la dirección musical y los arreglos de Teddy Bautista. Incluyó el tema «Al alba», probablemente el más famoso y significativo de toda la carrera de Aute, dedicado a las víctimas de los últimos fusilamientos del franquismo pero que no obstante consiguió burlar la censura de la época. "A por el mar" es otro de los himnos de la época. El disco fue el primero de la trilogía denominada "Canciones de amor y de vida". En julio fue invitado por el gobierno Cubano a participar en el Festival Mundial de la Juventud de La Habana, donde cantó con Pablo Milanés, Silvio Rodríguez y Amaury Pérez, miembros de la Nueva Trova Cubana. En Cuba terminó de enfermar de tuberculosis (no la contrajo en la isla). y tuvo que permanecer cinco meses en reposo, durante los cuales leyó filosofía, que influyó en su paso del ateísmo hacia un cierto tipo de religiosidad. Este mismo año escribió una canción para la película "Cabo de Vara", de Raúl Artigot.

En 1979 grabó el disco "De par en par", que en un principio se iba a llamar "Latido", pero al que la compañía discográfica le cambió el título (es el primer disco de la segunda etapa de Aute cuyo título no está compuesto por una sola palabra). También ese año compuso la música de la obra teatral "Cinco horas con Mario", basada en la novela de Miguel Delibes y dirigida por Josefina Molina. El 22 de febrero de 1980 ofreció su primer concierto acompañado por la banda Suburbano, con Luis Mendo a la cabeza, en el Teatro Alcalá de Madrid. A finales de año apareció un nuevo disco llamado "Alma", publicado con una nueva compañía, Movieplay. Este trabajo supuso el cierre de la trilogía "Canciones de amor y de vida" y es el primero producido por Luis Mendo. Incluye "Pasaba por aquí" y "No te desnudes todavía", dos de las canciones más conocidas de Aute. Escribió la música para "El hombre de moda", de Fernando Méndez Leite.

El 30 de abril de 1981 nació su hija Laura Julieta. Año en el que compuso la música de la película "Función de noche", de Josefina Molina, interpretada por Lola Herrera y Daniel Dicenta. Protagonizó con Juan Carlos Calderón uno de los debates del programa de TVE, "Mano a mano", dirigido y presentado por Joaquim Maria Puyal y coordinado por Carlos Villarrubia y Jordi Jaria.

En marzo de 1982 publicó "Fuga", que incluyó clásicos como "Siento que te estoy perdiendo" y "Mira que eres canalla" y constituye el primero de una nueva trilogía, "Canciones de amor y duda". Escribió la música de "Pablo y Virginia", de Jaime Chávarri. El 4 de marzo de 1983, en dos funciones, se grabó en el Teatro Salamanca de Madrid el disco en directo "Entre amigos", en el que le acompañaron Teddy Bautista, Pablo Milanés, Silvio Rodríguez y Joan Manuel Serrat. Este nuevo trabajo subió a las listas de éxitos y fue Premio Nacional del Disco 1983 del Ministerio de Cultura. Escribió la música para "Juego de poder", de Fausto Canal, y varias canciones para un disco de Pepa Flores.

En 1984 publicó "Cuerpo a cuerpo", en el que se incluyeron temas tan conocidos como "Cine, cine", "Dos o tres segundos de ternura" y "Una de dos". Un año después, en 1985, salió a la venta "Nudo", que incluyó el tema "El Universo". Ambos discos fueron acompañados por sendas exposiciones pictóricas de igual título. Realizó una exitosa gira de conciertos, actuando en la plaza de toros de Las Ventas de Madrid y en la Monumental de Barcelona. Ese mismo año escribió la música para "Una infancia soñada", de Isidoro Moreno, y dirigió el episodio "El muro de las lamentaciones", de la serie de televisión "Delirios de amor", para el que también compuso la música. En 1986 grabó el doble disco, con título homenaje a Pablo Neruda, "20 Canciones de Amor y un Poema Desesperado", en el que revisa veinte de sus más conocidos temas y que termina con un poema recitado acompañado a la guitarra por Paco de Lucía. Participó en la grabación, en el Teatro Salamanca, del disco en directo "Joaquín Sabina y Viceversa en directo", dedicándole a Joaquín Sabina una canción titulada "Pongamos que hablo de Joaquín".

El 7 de abril de 1987 nació su tercer hijo, Miguel Leonardo. Después del verano comenzó a grabar las canciones de "Templo", un disco en el que, inspirado por los cuadros pintados para la exposición de igual título realizada en la galería "Kreisler Dos" de Madrid, elaboró todo un canto al amor y al erotismo tomando como base la liturgia de la misa cristiana. El trabajo, considerado por el mismo Aute como su «álbum maldito», fue acompañado por un vídeo de la canción "Pumpum, pumpum" filmado por el realizador Hervé Tirmache.

En 1988 escribió, dirigió y compuso la música del episodio de la serie para televisión "Delirios de amor" titulado "La pupila del éxtasis". "Segundos fuera", grabado entre marzo y abril de 1989, iniciando la trilogía "Canciones de amor y rabia". Este trabajo reflejó su desengaño frente a los sueños perdidos (en él aparece una cita del filósofo Eugenio Trías: «El cinismo es la moral del siglo XX, sobre todo de los últimos años, tras haberse desacreditado las antiguas utopías sociales, y se ha hecho del dinero el único Dios»). No obstante, el disco, que incluye otro de los clásicos de Aute, "La Belleza" (con vídeo de Hervé Tirmache), acabó con el humorístico "Vaya faena".

Su siguiente disco, "Ufff!", aparecido en 1991 y en el que colabora Suso Saiz, sigue la misma tónica que el anterior, entre la decepción y el refugio en el amor y el erotismo. El tema "Siglo XXI" puede ser considerado como una continuación/homenaje al famoso tango "Cambalache", de Enrique Santos Discépolo. En el verano de 1992 grabó un nuevo disco, "Slowly", en compañía de Suso Saiz y Gonzalo Lasheras, que sustituyó a Luis Mendo como productor, y para el que las realizadoras Azucena Rodríguez y Carmen Rosado dirigieron el vídeo de la canción que da título al álbum. Los días 13 y 14 de noviembre actuó en La Casona del Conde de Palermo de Buenos Aires, en lo que fue su primera actuación en Sudamérica.

En 1993 hizo campaña a favor de Izquierda Unida en las elecciones generales celebradas en España. En junio volvió a actuar en Buenos Aires y también en Uruguay y Chile. Ya en España, realizó en compañía de Silvio Rodríguez una gira de conciertos que dio como resultado el disco "Mano a Mano", grabado en la plaza de toros de Las Ventas de Madrid el 24 de septiembre en un concierto que duró tres horas y media. El disco vendió más de , todo un éxito para ambos artistas. Este mismo año publicó el disco/libro "animaLuno" en El Europeo, en el que musicaliza algunos de sus poemas breves, a los que denominó «poemigas»; también incluyó dibujos realizados con bolígrafo o «boligrafías». Dos años después, en 1995, publicó "Alevosía", álbum en el que colaboraron Silvio Rodríguez y Santiago Feliú. En 1997 Jaime Chávarri dirigió una película sobre el cantautor llamada "Ad libidum" para la Sociedad General de Autores de España. Esta película formaba parte del ciclo "Autor por autor", serie de 13 cortometrajes que reflejaban desde el cine independiente, la mirada de 13 directores sobre 13 músicos.

En 1998 salió "Aire/Invisible", un doble disco compuesto por una primera parte cantada en español y una segunda cantada en inglés. El disco incluyó dos poemas de Fernando Pessoa y la versión inglesa de su tema "Aleluya #1", que tanto éxito tuvo en los años sesenta. En 1999 publicó "animaLdos" en Plaza y Janés, otro experimento que incluyó más «poemigas» y un vídeo realizado filmando con una cámara de super 8. En el año 2000 se publicó "¡Mira que eres canalla Aute!", un disco homenaje en el que varios artistas versionaron temas del cantautor.

En 2001 Luis Eduardo Aute, tras cinco años de intenso trabajo, dio a luz su película de larga duración "Un perro llamado dolor", un proyecto de animación para el que realizó más de cuatro mil dibujos a lápiz. El filme se publicó en formato DVD acompañado de un disco con la banda sonora, compuesta por el propio Aute, Silvio Rodríguez, Suso Sáiz y Moraíto Chico. La Fundación Salamanca Ciudad de Cultura le dedicó un homenaje titulado "SemanAute", la mayor retrospectiva hasta la fecha del artista. Dentro de este homenaje, la exposición "Aute. Transfiguraciones" muestra su obra pictórica entre 1951 y 2001. Al año siguiente se publicó el libro "Volver al agua", una recopilación de toda su obra poética, que incluyó los libros "La Matemática del Espejo", "La Liturgia del Desorden" y "Templo de Carne".

En 2003 publicó "Alas y balas", en donde recuperó el tema "La vida al pasar", un tema que en su día compusiera para Marisol. Este mismo año salió el recopilatorio "Auterretratos Vol. 1", que incluyó nuevas revisiones de temas clásicos de siempre. Dos años después salió la segunda parte de este trabajo, "Auterretratos Vol. 2".

En 2005 publicó "animaLtresD", que incluyó más «poemigas» y dibujos en tres dimensiones para cuyo visionado se incluyeron unas gafas especiales y que, según el propio autor, «no son dibujos surrealistas, más bien racionalistas». El trabajo, publicado por Ediciones Siruela, se editó en el recopilatorio "animaLhada", un libro que incluyó también un resumen de "animaLuno" y "animaLdos" más un CD y un DVD.

En 2006 Aute sacó un nuevo libro-disco, titulado "Días de amores". El libro recogía la letra de unas setenta canciones de su repertorio que tienen como tema principal el amor. El CD que lo acompañó incluyó once nuevas versiones de canciones clásicas de su repertorio más el tema inédito "A día de hoy", que dio nombre a su siguiente disco, publicado al año siguiente.

"A día de hoy" (2007), producido por Tony Carmona, fue el primer disco de Aute con temas inéditos en cinco años, cuando se celebraban los cuarenta años desde su primera grabación. Incluyó doce canciones, entre ellas el "Aleluya #8". Para acabar el año, Aute volvió a sorprender con la publicación de un nuevo trabajo, "animaLhito", continuación de "animaLhada", en el que presentó su nueva obra pictórica y literaria. El libro, con una tirada de 5 000 ejemplares, incluía un CD con más de treinta nuevas canciones de sus «poemigas», con arreglos y producción de Javier Monforte, salvo cinco de ellos, de Miguel Aute. El libro fue prologado por Alfonso López Gradolí. Por otro lado, se puso a la venta "Humo y azar", una caja con dos CD y otros tantos DVD grabados en directo.

En 2008, colaboró en el tercer LP del rapero sevillano Haze, en el tema "Juego de niños" y en 2009, con el también rapero El Chojin en la segunda versión (remix) de la canción «"Ríe cuando puedas, llora cuando lo necesite"s», de su disco "Cosas que pasan, que no pasan y que deberían pasar".

En 2009 fue invitado a cantar en el concierto 25 aniversario en la música de la cantautora ciezana María Esperanza, en el que ella le rindió homenaje. Esta actuación tuvo lugar dentro de la Semana Grande Cultural de Caja Murcia, en el auditorio Aurelio Guirao de Cieza.

En 2010, una vez más con la producción y el acompañamiento de Tony Carmona, publicó "Intemperie", un nuevo disco con 14 temas inéditos. Aficionado taurino reconocido, se posicionó a favor de la tauromaquia y en defensa de la misma diferentes artículos de prensa con motivo de la prohibición de las corridas en Cataluña.

En 2012 puso a la venta "El niño que miraba al mar", CD con 12 temas nuevos acompañados de un DVD con la película de animación "El niño y el basilisco", obra del propio Aute.

A fines de noviembre de ese mismo año, colaboró con María Dolores Pradera en su disco "Gracias a vosotros", interpretando a dúo el popular bolero "Caminemos".

En 2013 colaboró en el LCD "Manual para olvidados", del poeta mexicano Paco Álvarez, musicalizando e interpretando el texto «Aunque solo sea uno», En esta especie de libro - disco también participaron otros escritores y cantautores como Elena Poniatowska, Jaime Sabines, Tania Libertad, Santiago Feliú, y Cristina Narea, cantautora chileno madrileña que colaboró por más de 20 años junto a Aute como parte de su banda, entre otros.

En 2014 editó "Claroscuros y otros pentimentos", libro que recogió todas sus canciones publicadas hasta entonces.

En 2015 recibió un homenaje por su trayectoria tanto en la música como en la pintura y en el cine, en la Mostra Viva del Mediterrani de València.
El 8 de agosto de 2016 el artista sufrió un infarto tras regresar a Madrid después de un concierto en Huelva. El infarto lo llevó a un estado de coma y a ser operado en el Hospital Gregorio Marañón, por lo que sus conciertos posteriores en España y Latinoamérica se suspendieron.

Tras el infarto cerebral sufrido en 2016 que lo mantuvo dos meses en coma realizó varias estancias en hospitales, entre ellos el Centro Internacional de Restauración Neurológica (CIREN) de Cuba, donde permaneció dos meses para someterse a un tratamiento experimental.

Tras esta estancia, el 30 de enero de 2017 regresó a Madrid desde Cuba y permaneció al cuidado de su familia..
El 16 de noviembre de 2018 se publicó un doble CD en directo titulado "De la luz y la sombra", con 34 temas grabados en la última gira del artista en Madrid y México.

El 10 de diciembre de 2018, una veintena de artistas y admiradores celebraron el concierto homenaje "Ánimo Animal" en el antiguo Palacio de los Deportes de Madrid. Entre ellos, estuvieron Silvio Rodríguez, Joaquín Sabina, Joan Manuel Serrat, Ana Belén, Massiel, Víctor Manuel, Dani Martín, Jorge Drexler, Pedro Guerra, José Mercé, Rozalén, Andrés Suárez, Miguel Poveda, Ismael Serrano, Luis Pastor, Marwan, Vicente Feliú, Rosa León, Los Tambores De Calanda, Cristina Narea, cómplice escénica de Aute durante dos décadas, y Suburbano. El músico José Antonio Romero (colaborador de Víctor y Ana, Serrat, guitarrista y productor de Sabina) asumió la dirección musical. El artista y cantautor no pudo acudir a la cita, pero siguió de cerca los preparativos.

En 2019, al igual que ocurrió en el WiZink Center madrileño, el día 2 de febrero se realizó en el Auditori del Forum de Barcelona el concierto "Ànims Animal", el cual reunió a varios amigos de Luis Eduardo Aute que brindaron un sentido concierto para darle ánimos; entre ellos otros colegas de la cantautoría: Paco Ibáñez, Quico Pi de la Serra, Maria del Mar Bonet, Marina Rossell, Sisa, Roger Mas, Los Tambores De Calanda y artistas con un pie en otras estéticas, desde Estopa hasta Els Amics de les Arts, pasando por Quique González, Andrés Suárez, Ángel Petisme, Suburbano, Javier Gurruchaga y Depedro que completaron el elenco junto a Cristina Narea, quien también ejerció de organizadora ejecutiva del concierto homenaje, bajo la dirección musical de Cope Gutiérrez, otro reconocido colaborador del cantautor.

El 13 de septiembre de 2019 se estrena el film de homenaje al autor llamado: «Aute Retrato», dirigido por Gaizka Urresti, de URRESTI PRODUCCIONES S.L.

Es un largometraje documental sobre el medio siglo de carrera de Luis Eduardo Aute, construida con comentarios de amigos, familiares y compañeros de profesión, que expresan su afecto y admiración por su persona y su inmensa obra musical, pictórica, poética y cinematográfica. Se recogen también grabaciones y palabras suyas efectuadas a lo largo de su vida artística.

El propio artista participa con su presencia y mirada en algunos momentos del rodaje del documental, (pero en silencio obligado por su estado de salud, moriría poco más de medio año después del estreno de este film).
Falleció el 4 de abril de 2020 a los setenta y seis años en un hospital de Madrid en el que fue internado veinticuatro horas antes. La familia no pudo saber si falleció a causa del COVID-19.

En 1968 se casó con la ecuatoriana María del Carmen Rosado, "Maritchu", con quien tuvo tres hijos: Miguel Leonardo, Laura Julieta y Pablo Antonio.



"Claroscuros y otros pentimentos" (Pigmalión, 2014) y "Toda la poesía" (Espasa, 2017) son las recopilaciones más recientes de su cancionero y su poesía completa, respectivamente.







</doc>
<doc id="8522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8522" title="Amedeo Avogadro">
Amedeo Avogadro

Amedeo Avogadro (Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro), conde de Quaregna y Cerreto (Turín, - ibíd., ), fue un físico y químico italiano, profesor de física de la Universidad de Turín desde 1820 hasta su muerte. Formuló la llamada ley de Avogadro, que dice que «volúmenes iguales de distintos gases bajo las mismas condiciones de presión y temperatura, contienen el mismo número de moléculas». Avanzó en el estudio y desarrollo de la teoría atómica, y en su honor se le dio el nombre al número de Avogadro.

Hijo de un magistrado perteneciente a una antigua familia de Piamonte, el joven Amedeo siguió en primer lugar la vía paterna y obtuvo la licenciatura en derecho canónico en 1796. Se inscribió luego como abogado de su ciudad natal, Turín. Pero su pasión por la física y las matemáticas, que cultivaba en solitario, lo empujó a emprender estudios científicos tardíos. En 1809, obtuvo un puesto de profesor de física en el Colegio real de Vercelli.

En 1811, enunció la hipótesis que se ha hecho célebre, bajo el nombre de ley de Avogadro. Avogadro se apoyó en la teoría atómica de John Dalton y en la ley de Gay-Lussac sobre los vectores de movimiento en la molécula, y descubrió que:

Envía la memoria en la que desarrolla esta teoría al "Journal de Physique, de Chimie et d'Histoire naturelle" que lo publicó el 14 de julio de 1811 bajo el título de "Essai d'une manière de déterminer les masses relatives des molecules élémentaires des corps, et les proportions selon lesquelles elles entrent dans ces combinaisons" (Ensayo de una manera de determinar las masas relativas de las moléculas elementales de los cuerpos, y las proporciones según las cuales entran en estas combinaciones). La dificultad más importante que tuvo que superar concernía a la confusión existente en aquella época entre átomos y moléculas. Una de sus contribuciones más importantes fue clarificar la distinción entre ambos conceptos, admitiendo que las moléculas pueden estar constituidas por átomos iguales (distinción que no hacía Dalton, por ejemplo). En realidad, nunca usó la palabra átomo en sus trabajos (en aquella época los términos "átomo" y "molécula" se utilizaban de manera indistinta), pero consideraba que existían tres tipos de moléculas, de las cuales una era una molécula elemental (el actual "átomo"). También efectúa la distinción entre los términos masa y peso.

En 1814, publicó "Mémoire sur les masses relatives des molécules des corps simples, ou densités présumées de leur gaz, et sur la constitution de quelques-uns de leur composés, pour servir de suite à l'Essai sur le même sujet" (Memoria sobre las masas relativas de las moléculas de los cuerpos simples, o densidades esperadas de su gas, y sobre la constitución de algunos de sus compuestos, para servir seguidamente como ensayo sobre el mismo sujeto), publicada en julio de 1811 que trataba de la densidad de los gases.

En 1820, la Universidad de Turín creó para él una cátedra de física, que ocupará hasta su muerte. En 1821, publica otra memoria titulada "Nouvelles considérations sur la théorie des proportions déterminées dans les combinaisons, et sur la détermination des masses des molécules des corps" ("Nuevas consideraciones sobre la teoría de las proporciones determinadas en las combinaciones, y sobre la determinación de las masas de las moléculas de los cuerpos") y poco después "Mémoire sur la manière de ramener les composès organiques aux lois ordinaires des proportions déterminées" ("Memoria sobre la forma de incluir los compuestos orgánicos en las leyes ordinarias de las proporciones determinadas").

Participó con un prudente entusiasmo en los movimientos de revolución política de 1821 dirigidos contra el rey de Cerdeña, lo que le valió perder su puesto en Turín dos años más tarde. La declaración oficial de la universidad que justificaba esa postura, estipulaba que la universidad estaba «muy feliz de permitir a este científico tomar un descanso de sus actividades apremiantes de enseñanza para que pueda dedicarse plenamente a sus investigaciones». No obstante, su aislamiento político disminuyó progresivamente con el interés llevado a las ideas revolucionarias por los reyes de Saboya, interés que culminó en 1848 cuando Carlos Alberto de Cerdeña aprueba una constitución moderna. Antes de esto, en 1833, Avogadro pudo recuperar su puesto en la universidad de Turín debido al interés de sus trabajos científicos.

En 1841, terminó y publicó sus trabajos en cuatro volúmenes bajo el título "Fisica dei corpi ponderabili, ossia Trattato della costituzione materiale de' corpi".

Se saben pocas cosas en cuanto a su vida privada y sus actividades políticas. A pesar de un físico poco halagüeño, fue conocido como un seductor, aunque llevando una vida sobria y piadosa. Se casó con Felicita Mazzé, con la que tuvo seis niños. Algunos estudios históricos confirmarían que habría financiado y ayudado a revolucionarios de Cerdeña que organizaban una revolución en la isla, finalmente detenida en respuesta a las concesiones de Carlos Alberto. Sin embargo, quedan dudas en cuanto a sus actividades por la falta de pruebas.

La comunidad científica no dio una acogida entusiasta a sus teorías y sus hipótesis no fueron aceptadas inmediatamente. Tres años después que él, André-Marie Ampère obtenía los mismos resultados por otros métodos ("Sobre la determinación de las proporciones en las cuales los cuerpos se combinan según el número y la disposición respectiva de las moléculas por la que sus partículas integrantes están compuestas"), pero sus teorías fueron acogidas con la misma indiferencia. Hubo que esperar a los trabajos de Gerhardt, Laurent y Williamson sobre las moléculas orgánicas para mostrar que la ley de Avogadro era indispensable para explicar por qué cantidades iguales de moléculas ocupaban el mismo volumen en estado gaseoso.

Sin embargo, en estas experiencias, ciertas sustancias parecían ser una excepción a la regla. La solución la encontró Stanislao Cannizzaro, que sugirió en el curso de un congreso en 1860, cuatro años después la muerte de Avogadro, que estas excepciones se explicarían por las disociaciones de las moléculas en el curso del calentamiento.

Con su teoría cinética de los gases, Rudolf Clausius pudo dar una nueva confirmación de la ley de Avogadro. Poco después, Jacobus Henricus van 't Hoff aportó la última confirmación a la teoría gracias a sus trabajos sobre las soluciones diluidas.





</doc>
<doc id="8524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8524" title="Anne Bancroft">
Anne Bancroft

Anna Maria Louisa Italiano (El Bronx, Nueva York; 17 de septiembre de 1931 - Manhattan, Nueva York; 6 de junio de 2005), conocida profesionalmente como Anne Bancroft, fue una actriz, directora, guionista y cantante estadounidense asociada a la escuela del Método, pues había estudiado bajo la guía de Lee Strasberg. Respetada por su habilidad y versatilidad, Bancroft fue reconocida por su trabajo cinematográfico, teatral y televisivo, obteniendo un premio Óscar, dos Globos de Oro, tres BAFTA, dos Tony y dos Emmy, entre otros premios y nominaciones.

Después de su debut cinematográfico en "Don't Bother to Knock" (1952) y una serie de papeles secundarios en la década de 1950, ganó el por su papel principal en "The Miracle Worker" (1962) como Anne Sullivan, profesora de la adolescente Helen Keller, repitiendo el rol que ya la había hecho merecedora del unos años antes. Quizás, su papel más conocido fue el de la seductora Sra. Robinson en "The Graduate" (1967), un papel que, según dijo más tarde, había llegado a ensombrecer el resto de su trabajo.

Bancroft recibió otras varias nominaciones al Óscar y continuó en papeles principales hasta finales de los 80, siendo notables sus roles en "The Turning Point" (1977) y "Agnes of God" (1985). En 1987, protagonizó con Anthony Hopkins el filme "84 Charing Cross Road", que le hizo merecedora de su tercer BAFTA. Apareció en varias películas dirigidas o producidas por su segundo marido, el comediante Mel Brooks, incluyendo el galardonado drama "The Elephant Man" (1980), así como las comedias "To Be or Not to Be" (1983) y "" (1995).

Anna Maria Louisa Italiano nació en el Bronx (Nueva York), la segunda de las tres hijas de Mildred DiNapoli (1908–2010), una telefonista, y Michael G. Italiano (1905–2001), un fabricante de estampados de vestimenta.

Los padres de Bancroft eran hijos de inmigrantes italianos. En una entrevista, declaró que su familia era originaria de Muro Lucano, en la provincia de Potenza. Se crio como católica y sus primeros años transcurrieron en el barrio Belmont del Bronx, para más tarde mudarse al 1580 de Avenida Zerega y estudiar el bachillerato en la Christopher Columbus High School en 1948. Más tarde asistió al HB Studio, la Academia Americana de Artes Dramáticas, el Actors Studio y el Taller de Dirección para Mujeres del American Film Institute en la Universidad de California en Los Ángeles. Después de aparecer en varios dramas televisivos en directo bajo el nombre de Anne Marno, se le dijo que cambiara su apellido, ya que era "demasiado étnico para las películas"; así que eligió el de Bancroft "porque sonaba digno".

Por aquel entonces, en 1953, Bancroft contrajo matrimonio con el abogado Martin May, del que se separó a los dos años, y se divorció en 1957.

Hizo su debut en el cine en 1952, año en el que firmó un contrato de seis años con los estudios 20th Century Fox. Los papeles que tuvo que interpretar no resultaron interesantes, por lo que Bancroft viajaba constantemente a Nueva York para actuar en el teatro siempre que le era posible. Su debut lo realizó en 1958 en Broadway en el papel de Gittel Mosca, una bronxeña herida de amor, junto a Henry Fonda en la obra "Two for the Seesaw", escrita por William Gibson y dirigida por Arthur Penn. Por el papel de Gittel, Bancroft obtuvo el .

En 1960, gracias a la multipremiada obra "The Miracle Worker", también de Gibson y dirigida por Penn, obtuvo el . En ella, interpretó a Anne Sullivan, una joven profesora que enseña a comunicarse a una pequeña sordociega llamada Helen Keller. El éxito de la obra motivó que, en 1962, fuera adaptada en una versión cinematográfica de bajo presupuesto. Penn, director de la película, insistió en que Bancroft reinterpretara su papel, aun cuando los ejecutivos de United Artists querían una actriz de renombre en su lugar. Por su interpretación, Bancroft obtendría el . Bancroft no asistió a la ceremonia, por encontrarse protagonizando la obra "Madre Coraje y sus hijos", por lo que Joan Crawford aceptó en su nombre el Óscar y luego se lo presentó luego del término de una de las funciones de "Madre Coraje".

Bancroft es una de los diez actores que han ganado un Premio de la Academia y un Premio Tony por el mismo papel.

En 1961, Bancroft conoció a Mel Brooks en un ensayo para el programa de espectáculo de variedades "Kraft Music Hall" de Perry Como. Bancroft y Brooks se casaron el 5 de agosto de 1964 en la Oficina de Matrimonios de Manhattan, cerca del Ayuntamiento de Nueva York, y permanecieron casados hasta su muerte.

En 1965, Bancroft coprotagonizó la obra "The Devils" de John Whiting, junto a Jason Robards, en la que interpretó a una monja medieval obsesionada con un sacerdote. Producida por Alexander H. Cohen y dirigida por Michael Cacoyannis, fue realizada 63 veces.

Ese mismo año, Bancroft recibiría una segunda nominación al Premio Óscar por su interpretación en "The Pumpkin Eater".

El papel con el que Bancroft se hizo famosa fue el de la Sra. Robinson en "The Graduate" (1967) de Mike Nichols, por el que recibió una tercera nominación al Premio de la Academia. En la película interpretó a una mujer infelizmente casada que seduce al hijo del socio de negocios de su esposo, un joven recién graduado de la universidad, interpretado por Dustin Hoffman. En la película, el personaje de Hoffman más tarde se enamora de su hija. Bancroft era ambivalente sobre su aparición en "The Graduate", afirmando en varias entrevistas que el papel ensombrecía sus trabajos anteriores. A pesar de que su personaje se convirtió en un arquetipo de «mujer mayor», Bancroft era solo seis años mayor que Hoffman.

Un especial de televisión de CBS, "Annie: the Women in the Life of a Man" (1970), le dio a Bancroft un premio Emmy por su canto y actuación.

Su hijo único, Maximillian "Max" Brooks, nació el 22 de mayo de 1972. Dos años después, realizó su segundo especial de televisión, llamado "Annie and The Hoods", donde su esposo participó como estrella invitada;. y realizó un cameo sin acreditar en la película "Blazing Saddles", dirigida por Brooks.

En 1977, participó junto a Shirley MacLaine en "The Turning Point", un filme que le valió a ambas actrices nominaciones al Premio Óscar. En 1980, hizo su debut como guionista y directora en "Fatso", en la que actuó junto a Dom DeLuise.

Bancroft fue la elección original para interpretar a Joan Crawford en la película "Mommie Dearest" de 1981, pero se retiró del proyecto y fue reemplazada por Faye Dunaway. También fue una de las principales actrices propuestas para el papel de Aurora Greenway en "Terms of Endearment" de 1983, pero se negó para poder actuar en la nueva versión de "To Be or Not to Be" junto a su esposo. Recibiría finalmente su última nominación a los Óscar por el filme "Agnes of God", y en 1987 obtendría el por su actuación en "84 Charing Cross Road", producida por Brooks como regalo a Bancroft.

Desde finales de la década de 1980, Bancroft asumió solo papeles secundarios en el cine, incluyendo los filmes "Trilogía de Nueva York" (1988), "Honeymoon in Vegas" (1992), "Love Potion No. 9" (1992), "Malice" (1993), "Point of No Return" (1993), "Home for the Holidays" (1995), "How to Make an American Quilt" (1995), "G.I. Jane" (1997), "Grandes esperanzas" (1998), "Keeping the Faith" (2000) y "Heartbreakers" (2001). En 1998, prestó su voz para el filme de animación "Antz".

Su última aparición fue interpretándose así misma en un episodio de 2004 de la serie "Curb Your Enthusiasm" de HBO y su último proyecto fue el largometraje animado "Delgo", estrenado en 2008 y dedicado a su memoria.

Recibió una estrella en el Paseo de la fama de Hollywood en el 6368 del Hollywood Boulevard, por su trabajo en televisión. En el momento de la instalación de su estrella, en 1960, ya había aparecido recientemente en varias series de televisión. Bancroft también fue miembro del American Theatre Hall of Fame, habiendo sido incorporada en 1992.

En abril de 2005, dos meses antes de su muerte, Bancroft se convirtió en abuela cuando su nuera Michelle dio a luz a un niño, Henry Michael Brooks.

Anne Bancroft murió de cáncer de útero a los 73 años el 6 de junio de 2005 en el Hospital Monte Sinaí en Manhattan. Su muerte sorprendió a muchos, incluidos algunos de sus amigos, ya que Bancroft no había revelado detalles de su enfermedad. Su cuerpo fue enterrado en el cementerio de Kensico en Valhalla (Nueva York), cerca de sus padres, Mildred (quien murió en abril de 2010, cinco años después de Anne) y Michael Italiano. Un monumento de mármol blanco con un ángel llorando adorna la tumba.

En una entrevista de 2010, Brooks reconoció a Bancroft como la fuerza guía detrás de su participación en el desarrollo de "The Producers" y "Young Frankenstein" como musicales. En la misma entrevista, dijo sobre su primer encuentro en 1961:

Las obras interpretadas en Broadway incluyen:






</doc>
<doc id="8525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8525" title="Carl Barks">
Carl Barks

Carl Barks (27 de marzo de 1901 - 25 de agosto del 2000) fue un famoso historietista y guionista estadounidense. Realizó multitud de historietas de la serie "El Pato Donald", para la que creó Patolandia y muchos personajes que allí habitan, como Rico McPato o Tío Gilito y los Chicos Malos. La calidad de sus guiones y dibujos le hizo ganar el sobrenombre de "The Duck Man" (El Hombre-Pato).

De acuerdo a su propia descripción sobre su niñez, era un niño bastante solitario. Sus padres eran dueños de una granja. Su vecino más próximo vivía a media milla de distancia, con el cual no tenían demasiada relación. La escuela más cercana se encontraba a dos millas de su casa, distancia que Barks caminaba cada día para poder asistir a clases. En el área rural vivían pocos chicos, y el recuerda que en su escuela no había más de diez estudiantes. El recuerda que no tenía a nadie con quien conversar en su casa, sus padres se encontraban siempre muy ocupados y no compartía demasiadas cosas con su hermano mayor.

En 1908 se mudó junto con su familia a Midland, Oregón, en donde su padre puso una nueva granja. Carl, con siete años y su hermano con nueve, ayudaban en el trabajo a su padre. El recuerda que la multitud encontrada en Midland le causó una gran impresión, ya que no estaba acostumbrado a ver mucha gente en su pueblo natal. Quienes más le llamaron su atención eran los cowboys, con sus revólveres, sus extraños sobrenombres y su sentido del humor.

En el año 1911 se mudaron a Santa Rosa, California, en donde se dedicaron al cultivo de vegetales, pero como no les fue demasiado bien, el padre de Carls decidió regresar a Merrill en 1913. En ese momento, Carls tenía doce años, y debido a las mudanzas no había finalizado la escuela. Una vez que retomó las clases, terminó sus estudios en 1916.

El año 1916 es un punto de inflexión en la vida de Carls Barks debido a varios aspectos. Su madre falleció ese año, y sus problemas auditivos (ya detectados anteriormente) se volvieron tan severos que tenía dificultades para escuchar a sus maestros, ya que no contaba con un audífono. Él decidió no continuar sus estudios por este motivo, muy a su pesar.

Carl tuvo varios trabajos en los cuales no consiguió demasiado éxito, hasta que pensó en convertir su hobbie preferido en una profesión. Desde su niñez dibujaba sobre cualquier material que encontrara disponible, e intentaba mejorar su estilo copiando los dibujos de sus artistas favoritos publicados en las tiras cómicas de los diarios. A los dieciséis años había aprendido bastante por su cuenta, pero decidió tomar algunas lecciones por correspondencia. El sólo siguió las primeras cuatro lecciones, ya que su trabajo no le dejaba demasiado tiempo libre, pero él mismo reconoce que le sirvieron mucho para mejorar su estilo.

En el año 1923 regresó a la granja de su padre para trabajar en ella, pero fue por poco tiempo. Pudo vender algunos de sus dibujos a la revista ""Judge"", con lo que comenzó una colaboración de larga duración, hasta el año 1935, aunque también vendía sus trabajos a otras revistas. En ese entonces, él editaba, guionaba y dibujaba la mayor parte del material humorístico de la revista. Allí tenía un salario considerado bueno para la época, de 90 dólares mensuales.

En noviembre del año 1935, cuando se enteró que Walt Disney estaba buscando artistas para su compañía, decidió postularse. Fue seleccionado y contratado con un sueldo básico de 20 dólares por semana. El comienzo de sus trabajos para "Walt Disney Studios" comenzó un año más tarde que el debut del Pato Donald.

Carls tuvo que mudarse a Los Ángeles (California). Al principio, su trabajo consistía en seguir las instrucciones de los animadores haciendo dibujos que más tarde serían animados. En 1936 fue transferido al departamento de "historias", donde su imaginación y experiencia en la creación de situaciones cómicas y chistes fueron puestas en uso.

En el año 1937 cuando el Pato Donald se convirtió en la figura principal de sus propias historias, en vez de seguir como un acompañante de Mickey Mouse, se creó un nuevo departamento responsable de esta serie. Aunque al principio Barks sólo contribuía con algunas ideas, en 1937 consiguió la aprobación para crearlos bajo su criterio. Él colaboró en las animaciones "Modern Inventions" (1937), "Donald's Ostrich" (1937), "Self Control" (1938), "Donald's Better Self (1938), "Donald's Nephews" (1938), "Good Scouts" (1938), "Donald's Golf Game" (1938), "Donald's Lucky Day" (1939), "Beach Picnic" (1939), "Sea Scouts" (1939), "Donald's Golf Game" (1939), Mr. Duck Steps Out" (1940), "Timber" (1941), "The Vanishing Private" (1942) y "The Plastics Inventor" (1944).

Frustrado por las condiciones de trabajo en Disney, renunció en el año 1942. Poco tiempo antes de marcharse había trabajado en un libro cómico junto a Jack Hannah (""Donald Duck finds Pirate Gold""), una historia de 64 páginas publicada por primera vez en octubre de 1942. Fue la primera historia del Pato Donald producida originalmente para un libro cómico y también la primera en involucrar a Donald y sus sobrinos en una búsqueda de tesoro, en este caso, un tesoro de Henry Morgan. Barks utilizaría más tarde este tema en varias de sus historias.

Después de su renuncia a Walt Disney Studios, encontró trabajo en Western Publishing, quien había publicado la historia anteriormente mencionada. Barks pensó que se le permitiría crear sus propios personajes, pero se lo designó inmediatamente a producir historietas del Pato Donald. El insistió en hacer los guiones de las historias y también los dibujos. "The Victory Garden", historieta de 10 páginas publicada por primera vez en abril de 1943 fue la primera de las 500 historias que él hizo para Western Publishing.

Barks produjo historias en las tres décadas siguientes. Rodeó al Pato Donald de personajes excéntricos y coloridos como Rico McPato (Tío Gilito en España; Tío Patilludo y Tío Rico en Argentina), el pato más rico del mundo; Glad Consuerte (Narciso Bello en España; Pánfilo Ganso en México; Gastón en Argentina); Giro Sintornillos (Ungenio Tarconi en España; Ciro Peraloca en México; Pardal en Argentina); los persistentes Chicos Malos (Golfos Apandadores en España; los Hermanos Ganzúa en Argentina) y la bruja Amelia (Mágica en España y México); entre otros.

Las personas que trabajan en Disney generalmente lo hacen en un relativo anonimato, las historias sólo llevan el nombre de Walt Disney y algunas veces, un pequeño número de identificación. Sin embargo, a través de la calidad de su trabajo, muchos lectores se comenzaron a dar cuenta que muchas de las historias eran escritas por la misma persona, a quien llamaron "el Buen Dibujante de Patos", a quien después conocieron por su nombre.

Las historias de Barks eran aventuras cómicas con un ligero matiz oscuro y frustrante. No sólo encontraron aceptación entre los niños, ya que también muchos adultos se sintieron atraídos hacia ellas. 

Carl Barks se jubiló en el año 1966 pero contribuyó haciendo guiones para muchas historias de Western Publishing. 

Barks murió a la edad de 99 años, el 25 de agosto del 2000 de leucemia.

En España, muchas traducciones de sus historias, así como de otros autores de cómics Disney, fueron publicadas por ERSA en los años 40 a 60, y por la editorial Montena, en los años 1970, en revistas como Don Miki. En 2008, la editorial Planeta-DeAgostini emprendió la reedición íntegra de sus obras en volúmenes de lujo con la "Biblioteca Carl Barks", si bien interrumpiéndose su publicación tras cuatro entregas.
En México, las historietas de Barks fueron publicadas mayoritariamente, junto con el resto del material Disney, por Editorial Novaro y en Chile, por la editorial Zig-Zag (luego Pincel).



</doc>
<doc id="8526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8526" title="Jean-Michel Basquiat">
Jean-Michel Basquiat

Jean-Michel Basquiat (Nueva York, 22 de diciembre de 1960 - id.; 12 de agosto de 1988) también conocido como "SAMO," fue un artista estadounidense de ascendencia haitiana y puertorriqueña.

Jean-Michel Basquiat fue el primero de los tres hijos de Matilde Andradesy Gerard Basquiat. Tuvo dos hermanas, Lisane, nacida en 1964, y Jeanine, nacida en 1967. Su padre era un contable haitiano de respetable solvencia económica y su madre una diseñadora gráfica puertorriqueña de gran prestigio en su profesión. Jean-Michel creció en un entorno familiar desgarrado, sus padres se divorciaron y por esta situación tuvo que cambiar muchas veces de escuela. Estudió en una escuela católica privada, posteriormente en una escuela pública y finalmente, a los 16 años, ingresó en la City-As-School, centro escolar para adolescentes superdotados, de donde lo expulsaron, por rebeldía, un año antes de graduarse.

Ya en su juventud entró en contacto con la subcultura de la gran ciudad, relacionada con el uso de drogas y las bandas callejeras. En 1977, junto con Al Díaz, se introdujo en el mundo del grafiti, pintando en los vagones del metro y por las zonas del SoHo, barrio neoyorquino donde proliferan las galerías de arte.

Al año siguiente dejó la escuela un curso antes de graduarse en bachillerato y abandonó su casa para vivir durante dos años en las calles, en edificios abandonados o con sus amigos en el Low Manhattan, sobreviviendo con la venta de postales y de camisetas que él mismo decoraba. Seguía dedicándose al grafiti, sus pintadas y escritos tenían mucha carga poética y filosófica, pero sobre todo satírica. El pseudónimo de su álter ego compartido con Al Díaz era "SAMO" (sigla de "SAMe Old shit", es decir, "la misma mierda de siempre", "la misma porquería"), con el que ambos firmaban sus tags y grafitis con mensajes crípticos. El uso de este nombre fue decisivo en su vida.

Estos murales llevaban inscripciones como “SAMO salva idiotas” o “SAMO pone fin al lavado de cerebro religioso, la política de la nada y la falsa filosofía”. Un artículo sobre la escritura callejera de SAMO publicado en "The Village Voice" fue el primer indicio de que el mundo del arte se interesaba por él.

El artista tuvo varias relaciones que influyeron en su obra, una de las más significativas fue con el artista Andy Warhol.

Asimismo, en el tema sentimental, se relacionó con varias mujeres, una de las más conocidas actualmente fue Madonna. Lower Manhattan fue la zona en la que habitan en ese momento, es en 1982 cuando comenzaban a pasar más tiempo juntos y a salir a fiestas en galerías. Un tema que los unía, ella menciona en una entrevista "Era muy fan de Miles Davis y Charlie Parker".

En 1988 se instalan exposiciones en París y Nueva York, y en abril de ese mismo año trata de abandonar sus adicciones y se retira a su casa de Hawái. Vuelve a Nueva York en junio, anunciando que se ha liberado de las adicciones, pero el 12 de agosto de 1988, a los 27 años, muere por sobredosis de heroína, siendo el artista visual más exitoso en la historia del arte afroamericano.

A lo largo de su breve pero intensa carrera artística realizaría más de 40 exposiciones personales y participaría en alrededor de 100 colectivas. La autopromoción y el reclamo publicitario fueron para Basquiat factores prioritarios, como con anterioridad lo habían sido para Andy Warhol o para Julian Schnabel.

El neoexpresionismo se fue imponiendo al apropiacionismo, en parte gracias a la pujanza económica que elevó a altas cotas el precio del arte y, especialmente, de la pintura, y en parte gracias al apoyo de galeristas y coleccionistas. La crítica, sin embargo, no fue unánime en su valoración, y fue habitual la denuncia de la falta de base teórica del discurso neoexpresionista. Se afirmó que el arte que practicaban los neoexpresionistas carecía de cualquier significado político o social, era solo mercancía y, por tanto, objeto de los vaivenes y fluctuaciones del mercado. La pintura neoexpresionista quedaba reducida a un producto de consumo y, como tal, a un hecho creativamente descalificado y vulgar.

Desde finales de los años sesenta, grupos de jóvenes de los barrios marginales de Brooklyn y del Bronx empezaron a cubrir las paredes de los espacios públicos (tapias, vallas publicitarias, andenes, túneles y vagones del ferrocarril metropolitano) de garabatos y pintadas. Los más próximos a la "love generation" se valían de esos espacios públicos para dar rienda suelta a su desencanto, a sus protestas, a sus desacuerdos con las estructuras sociales, políticas y económicas de un sistema que les era absolutamente adverso. Otros, huyendo de sus guetos, dejaban sus huellas o sus marcas anónimas en los muros urbanos con actitudes despolitizadas e indiferentes al "establishment", con la única voluntad de afirmar su identidad y dar testimonio de su existencia en el seno de un sistema que los tenía apartados.

En 1979 escribió en los muros del SoHo: "SAMO is dead". Entonces, colgó el grafiti, y fundó el Gray, un grupo musical en el que tocaba el clarinete y el sintetizador y con el que frecuentaba "pubs" como CBGB y el Mudd Club, lugares de moda donde se reunían otros artistas, pero pronto abandonó su incipiente carrera musical. En el East Village, músicos y artistas elaboraron su propia subcultura (hip hop), compartieron su afición por la música rock, por el break y el rap, y llevaron a cabo performances, filmes underground y grafitis.

Pero fue a partir de 1980, siendo aún un vagabundo, cuando comenzó a dedicarse principalmente a la pintura. J.M. Basquiat poseía una cierta curiosidad intelectual y sentía una verdadera fascinación por el expresionismo abstracto, por los trazos gestuales de Franz Kline, por los primeros trabajos de Jackson Pollock, por las pinturas con figuras de De Kooning y por las caligrafías de Cy Twombly, todo lo cual, junto a sus raíces haitianas y portorriqueñas, le llevó a tener un gran dominio del grafismo expresivamente gestual. Interesado también por las "combine paintings" de Robert Rauschenberg y por el Art Brut, de Jean Dubuffet, así como por la cultura popular, sus grafitis adquirieron una cualidad plástica y expresiva cada vez más próxima a la de la reciente pintura norteamericana, hasta el punto de que, unos años más tarde, Jeffrey Deitch definió su trabajo como una “chocante combinación del arte de De Kooning y de los garabatos pintados con aerosol en el metro neoyorquino”.

Desde pequeño había recibido una apreciable educación artística informal; su madre lo llevó a visitar museos (fue miembro júnior del Museo de Brooklyn a los seis años), también lo inició en la lectura de literatura poética, y más tarde lo impulsó a escribir la propia. El nombre de su grupo se convirtió en un capítulo más del mito cuando Basquiat afirmó que estaba inspirado en el autor de un libro sobre anatomía que había acompañado su convalecencia tras ser atropellado, a los seis años, por un automóvil. El propio Basquiat repetiría varias veces que ese libro fue un referente precoz de su trabajo. Completó su formación autodidacta como oyente en la Escuela de Artes Visuales, donde entró en contacto con el pintor y autor de grafiti Keith Haring.

En la corta pero intensa actividad pictórica de Basquiat pueden distinguirse tres etapas:


Como él mismo afirmó en más de una ocasión, su trabajo estuvo más cerca de la pintura, una pintura a mitad de camino entre la abstracción gestual y cálida y la figuración post-pop que del grafiti (“"Mi trabajo no tiene nada que ver con los graffiti. Forma parte de la pintura. Yo siempre he pintado."”).

El crítico Roberto Hughes en una reseña recuerda: “Le tuvo encerrado en el sótano de su galería pintando cuadros (ahora calificados como “primeros Basquiat”, para distinguirlos de los menos apreciados “últimos Basquiat”, pintados tres años más tarde) que ella vendía antes de que estuvieran secos y, algunas veces antes de que estuvieran acabados”. Hughes sostiene que Basquiat nunca tuvo demasiada suerte con sus "marchands": “Su introductor social fue Henry 'Frebbie' Geldzhaler, que había fracasado antes como escritor, conservador de museo e historiador, pero que aún tenía una considerable influencia como informador, al menos entre los nuevos coleccionistas”.

A Nossei siguió Tony Shafrazi, quien antes de convertirse en galerista especializado en grafiti-art, había cometido un acto de vandalismo contra el "Guernica" de Pablo Picasso, cuando éste se encontraba expuesto en el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MOMA). Más tarde se hará cargo de sus obras la implacable Mary Boone, toda una celebridad dentro del circuito artístico neoyorquino por su mano firme en el manejo de sus artistas.


Su primera participación en una exposición artística fue en 1980 en el Times Square Show, una especie de galería de moda y arte alternativo presentada en un almacén abandonado del Bronx. En cierta manera, fue la primera vez que la expresión del arte del grafiti dejó de ser exclusivamente una manifestación marginal, ya que una serie de artistas, desvinculados en principio del sistema "mainstream", es decir comisario/museo/crítico, exhibieron sus obras en la exposición. Estuvo organizada por el colectivo “Colab” (Collaborative Projects Inc.), y en ella los diferentes artistas profesionales y graffiteros fueron presentados de forma anónima e indiscriminada, todos mezclados (no había nombres de autores ni rótulos con los títulos de las obras).

Basquiat expuso un mural donde reunía algunos grafitis de SAMO. Y a pesar de las malas críticas que calificaron la exposición como algo en estado bruto, irreverente, rebelde, ejemplo de mal gusto y carente de cualquier atisbo de artisticidad, a partir de entonces los artistas del grafiti fueron objeto de un progresivo reconocimiento e integración en el sistema del arte. Algunas galerías del Soho, como el White Columns y Fashion Moda, cedieron sus espacios para que los grafiteros colgaran eventualmente sus obras.

En 1981, Basquiat expone sus obras en la P.S.1 del Instituto de Arte y Recursos Urbanos de Nueva York, en una exposición titulada "New York/New Wave" ("Nueva York/Nueva Ola"). Se intentó decretar que esta muestra estaba formada por un conjunto estelar del emergente "jetset" artístico. El artista estelar era el fotógrafo Robert Mapplethorpe y, al igual que en cada una de las apariciones públicas de este último, la exposición se elaboró con una minuciosa puesta en escena y tuvo resultados positivos. Esto repercutió favorablemente en Basquiat, ya que, junto a las fotografías se mostraron las obras fuertes, de gestos ásperos y de coloridad tan simple como contundente del joven artista, quien acudió a la exposición saturado de cocaína, lo que incomodaría a gran parte de los concurrentes. Fue aquí donde conoció a Andy Warhol, con quien tendría una larga amistad y colaboración profesional. 

En diciembre de 1981 aparece el primer artículo importante “The Radian Child” de Rene Ricard en "Artforum" (nº 24, pp. 24-43), considerada la revista de arte más importante de la época. Ese mismo año (1981) se exponen sus grafitis en la Documenta de Kassel.
Su pasión por la música era tal que en la época más intensa de su carrera, en medio de exhibiciones importantes como la de Transvanguardia Italia/América y la Dokumenta de Kassel, comenzó a producir música rap y DJ en los clubes de Manhattan. Sus músicos favoritos: Miles Davis, Charlie Parker, Dizzy Gillespie y Billie Holiday, entre otros, aparecen en los cuadros de entonces.

En 1982 se inicia para Basquiat un verdadero camino hacia el éxito: se multiplican sus exposiciones individuales y colectivas. En 1982 es incluido en la exposición Transvanguardia: Italia/América con artistas neoexpresionistas de la talla de S. Chia, F. Clemente, E. Cucchi, D. Deutsch, D. Salle y Julian Schnabel. Ese mismo año participa en la exposición organizada por Diego Cortez, presentada en la Galería Marlborough de Nueva York, titulada "The Pressure to Paint", junto con otros artistas como G. Baselitz, S. Chia, F. Clemente, E. Cucchi, M. Disler, R. Fetting, K. Haring, y J. Schnabel, entre otros. Al año siguiente (1983) participa en la Bienal del Museo Whitney de Nueva York junto a los emergentes representantes del arte apropiacionista, los nuevos expresionistas, y otros graffitistas como K. Haring. 

Ese mismo año (1983) la exposición "Post-Graffiti", preparada por el prestigioso galerista Sidney Janis y presentada en la galería que lleva su nombre -la Galería Sidney Janis- confrontó el trabajo de aquellos artistas que ya se habían integrado plenamente en el sistema con el de los “artistas de gueto”. Por supuesto, Jean-Michel Basquiat apareció junto a los primeros como principal destacado entre otros como Haring o Scharf. En 1983, participó en exposiciones individuales en galerías de prestigio de Nueva York como Gagosian y Annina Nosei. En 1984, el Museo de Arte Moderno de la misma ciudad (Nueva York), que en principio se había mostrado reacio al neoexpresionismo, presentó la importante exposición "An International Survey of Recent Painting and Sculpture", donde, junto a una selección de ciento setenta artistas, Basquiat también participó.

En 1984 Warhol le presentó al galerista suizo Bruno Bischofberger, quien dio a conocer su obra en Europa y con quien colaboró estrechamente hasta su muerte. Desde este año, los amigos de Basquiat empiezan a preocuparse por sus adicciones. A menudo lo encontraban casi en coma y muy paranoico con ideas de persecución. La paranoia de Basquiat, con todo, tenía motivos por las amenazas muy reales de gente que le robaba cuadros de su estudio o de galeristas que se llevaban obras sin terminar para exhibirlas o venderlas.

En esta época Basquiat, entre otros pocos, llegó a utilizar las páginas de papel couché de las revistas de información general y de moda, como "Time", "Newsweek", "Vanity Fair" y "Vogue" no por su pintura, sino por su vida de “alta sociedad” y por su presencia en fiestas y en clubes de moda, como el neoyorquino Palladium. Frecuenta por entonces a Madonna y a otras estrellas del espectáculo y la música. El 10 de febrero de 1985 Basquiat aparece en la portada de la revista dominical "The New York Times", convirtiéndose en el primer artista plástico negro que aparece en la primera plana. Cosa curiosa, pues en esa época el estereotipo racista blanco consideraba a los negros buenos deportistas, buenos bailarines o buenos músicos, pero no en campos como las artes plásticas. El artículo que acompaña la foto, redactado por Cathleen McGuigan, se intitula “New art, new money: The marketing of American artist” ("Nuevo arte, nuevo dinero: El marketing de un artista norteamericano").

En marzo de ese año, 1984, una nueva exposición individual en la galería Mary Boone, otra de las más importantes del momento. Robert Farris Thomson, en el catálogo de esa exposición, define el arte de Basquiat como parte de una “tradición afroatlántica” y en ese contexto queda catalogada. En 1985 Basquiat colabora con Francesco Clemente y Andy Warhol, aunque las obras producidas no despiertan una respuesta positiva en la crítica. De esta colaboración el resultado son varios lienzos de gran tamaño con sugerentes combinaciones de color, "collages" que aúnan pintura, serigrafía, el grafiti y el lenguaje publicitario. Entre 1984 y 1985 los lienzos viajaron de un estudio a otro; normalmente los empezaba Warhol, Clemente los perfeccionaba y Basquiat los remataba. Sin embargo, Warhol y Basquiat se entendieron particularmente bien. Warhol dejó escrito en su diario: “Jean-Michel Basquiat ha conseguido que pinte de una forma muy diferente, y eso está muy bien”. La idea de pintar juntos fue considerada enriquecedora para ambos porque Warhol, que en aquel momento solo empleaba técnicas como la serigrafía, volvió a coger el pincel, y Basquiat comenzó a conocer las técnicas mecánicas aplicadas a la pintura. El "establishment" cultural negro criticaría el patronazgo de Warhol a un artista negro.

En 1986, Basquiat viaja a África y expone en Abiyán (Costa de Marfil). En noviembre del mismo año realiza una gran exposición (más de 80 obras) en el Museo Kestner-Gesellschaft de Hannover, convirtiéndose, con 25 años, en el artista más joven que exhibe en ese museo. 

Su preocupación por transmitir en su pintura la problemática de doble pertenencia a minorías étnicas, la afroamericana y la latina, si bien es elemento recurrente de su narración pictórica, nunca se sometió a intencionalidades mensajísticas condicionadoras. El crítico británico Edward Lucie Smith sostiene: “El más celebrado artista negro de los ochenta, Jean-Michel Basquiat, utiliza con frecuencia la imaginería 'negra', pero al mismo tiempo siempre demuestra su ansiedad por someterla a claros acentos de universalidad”. También precisa que “su intención no era tanto construir una capillita más para la cultura afroamericana, sino competir en igualdad de condiciones con su mentor Andy Warhol.” Por su parte, el teórico alemán Klaus Honnef afirma: “Sea casualidad o no, si se pasan por alto las significativas alusiones a la existencia social de los negros en los Estados Unidos y la furia considerable de sus cuadros, se podría llegar a la conclusión de que las pinturas y los dibujos de Basquiat están enraizados en la estética francesa, y no en los graffiti de Nueva York”.

Por su parte, Irving Sandler sostiene que Basquiat, quien desde 1980 hasta su muerte alcanzó un éxito y notoriedad nada comunes, al igual que unos años antes había hecho su “padrino” Andy Warhol, se convirtió en prototipo del genio romántico, atractivo, rebelde, hip y salvaje y, a la vez, en el profesional ansioso de celebridad y dinero, en la última de las estrellas del universo rutilante de Andy Warhol.

La leyenda del niño salvaje, tras su muerte, será tocada y retocada hasta hacer casi imposible la distinción entre realidad y fabulación. Por ejemplo, el afán de ser el primero en descubrir, quizás inventar, al nuevo genio pictórico de la década, transforma a Diego Cortez en improvisado e inspirado promotor de la mítica historia de Jean-Michel Basquiat. Cortez alaba su primitivismo, la pureza casi arcaica, el vigor expresivo y otros varios clichés del repertorio previsible cuando de artistas afroamericanos se trata, especialmente con el grafiti.

El mánager, crítico de arte y poeta Rene Ricard le vaticina: “Haré de ti una estrella.” Y profetiza: “Nadie querrá ser parte de una generación que ignora a otro van Gogh”. El artista posee algunos rasgos, que ya hemos comentado, que constituyen una plataforma excelente a la hora de dejar despegar imaginaciones exuberantes: joven, pobre (por lo menos durante algunos años y por propia decisión), negro y de ascendencia latina, presuntamente vinculado al mundo de las bandas, con un pasado reciente de frenético y contestatario graffitero, proveniente de una innominada y patética zona de Brooklyn.

El mercado levantará su nombre como contraposición orgullosamente antiintelectual a Keith Haring, artista post-pop de raíces grafiteras, aunque con una sólida formación artística. Basquiat solo atravesó fugazmente algunas escuelas de arte, conducta varias veces ponderada como virtud.

Su temprana muerte marcará la definitiva consagración del mito. De alguna manera Basquiat decidió la brevedad de su vida. “Yo sé que algún día voy a dar vuelta a la esquina y voy a estar preparado para eso”, dijo alguna de las pocas veces que habló sobre sí mismo, sobre su existencia. “Eso” era una muerte buscada desde la adolescencia, idea que de alguna manera nunca abandonó, a través de un carácter obsesivamente autodestructivo. “Nunca sé demasiado bien si estoy vivo. De todos modos no me preocupa demasiado: creo que soy inmortal” dijo a una de sus parejas, Jennifer Goode. La idea de su inmortalidad reaparecía como pretexto cada vez que un Warhol paternal le recriminaba el abuso de las drogas: “No te preocupes, soy inmortal”.

El artista chicano Benny Dalmau y el transvanguardista italiano Francesco Clemente coinciden en afirmar que solo cuando pintaba Basquiat parecía animado por una vitalidad tan incontenible como inesperada.

La leyenda seguía creciendo, ahora apuntalada por la vigilancia de un mercado que encontraba un excelente y fructífero producto. Ricard, otra vez, retoma una profecía de 1981 y proclama: “Hemos encontrado el niño radiante del siglo”. Se lo compara, tras la aceptación europea, con Rimbaud.

Sus seguidores afirman que en sus obras brilla una sensibilidad intuitiva que seguramente hubiese cuajado en formidable talento, brillan los inicios primarios de un don tremendamente escaso: la genialidad. La fuerza, el lirismo, la melancolía, la violencia, la gracia lúdica, el desenfado cromático, las fusiones imprevisibles están allí, como testimonios que siempre comunican la sensación de fermentalidad inconclusa. También está la apropiación singularizada y sutil de Rauschenberg, de Jasper Johns. Sobre todo, la “salvajización” de los grafismos-textos utilizados por su admirado Cy Twombly. Lo que en Twombly es levedad y refinamiento en Basquiat se vuelve gestualidad exasperada, cartografías de una afectividad en perpetuo e inconforme desconcierto.

En 2015, fue robada una obra de Basquiat avaluada en más de US$ 11 millones y dos años más tarde, el empresario japonés Yusaku Maezawa adquirió una obra suya en una subasta por 110,5 millones para exponerla en la Contemporary Art Foundation que él mismo preside.

En 1996 la vida de Jean-Michel Basquiat fue llevada a la gran pantalla, después de 6 años de rodaje, de la mano de su amigo y colega Julian Schnabel. El cantante David Bowie interpretó a Andy Warhol.

Para el año 2000, se realiza la película Downtown 81, dirigida por director y fotógrafo Edo Bertoglio, en donde se sitúa al artista a la edad de 19 años en la ciudad de Nueva York antes de su fama.




</doc>
<doc id="8527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8527" title="Acantosis nigricans">
Acantosis nigricans

La acantosis nigricans (AN) es una dermatosis caracterizada por la presencia de hiperqueratosis e hiperpigmentación de la piel, ambas manifestadas como lesiones de aspecto grueso, aterciopelado y pigmentado (color gris-parduzco) localizadas en la mayoría de los casos en pliegues cutáneos como las axilas, cuello, ingles y zonas submamarias, aunque puede llegar a afectar otras áreas del cuerpo como la cara, la superficie interna (medial) de los muslos, el ano, y superficies mucosas. Por lo general, es un marcador cutáneo de resistencia a la insulina presente en diversos síndromes o enfermedades del sistema endocrinológico, como la obesidad, diabetes mellitus tipo 2, síndrome ovárico poliquístico o síndrome metabólico. Salvo ciertas excepciones, la acantosis nigricans supone principalmente un problema de carácter estético, dado que las molestias que provoca son mayormente nulas o escasas.

El primer caso de AN fue descubierto por el francés Paul Gerson Unna (quien originalmente propuso el término "acantosis nigricans") y el estadounidense Sigmund Pollitzer en 1889, aunque la primera descripción registrada fue hecha por Pollitzer y Víktor Janovsky en 1891. Pollitzer describió el caso en una mujer de 62 años de edad que presentaba "pigmentación generalizada e hipertrofia papilar", mismo que fue publicado en el Atlas Internacional de Enfermedades Raras de la Piel ("International atlas of rare skin diseases", 1886), que en ese entonces se centró en la recopilación de casos raros y únicos en dermatología. En este trabajo, Pollitzer no solo llegó a describir los hallazgos clínicos e histopatológicos de su paciente, sino que también acuñó los términos con los cual ahora se describe y define esta condición (p. ej., usar el término propuesto por Unna como título para su caso clínico). Curiosamente, en el mismo volumen del Atlas, apareció otro informe sobre otro caso clínico con las mismas características. Viktor Janovsky había observado manifestaciones clínicas similares en un paciente propio, y su informe fue también publicado en el Atlas, de forma que usualmente se acredita como coautoría la primera descripción de la AN. Posteriormente, el francés Ferdinand-Jean Darier, de acuerdo a su propia experiencia clínica, relacionó la presencia de la AN junto a una enfermedad maligna subyacente. Desde entonces y a partir de la publicación de Darier, la acantosis nigricans se integró conceptualmente como una manifestación de enfermedades paraneoplásicas.

La descripción de diversas enfermedades que involucran a la AN como signo clínico común ha dado pie a diversas clasificaciones desde un punto de vista clínico. Sin embargo, todas coinciden en hacer una distinción de acuerdo a la relación que tenga la AN a su causalidad considerando si su aparición es como resultado de procesos neoplásicos o no, resultando así una clasificación que la divide principalmente en dos grupos: AN de carácter benigno y AN asociado a síndrome paraneoplásico o de carácter maligno. La clasificación de un paciente en un subgrupo derivado de las anteriores no es definitoria, ya que un mismo paciente puede presentar múltiples tipos de acantosis nigricans. Los diversos tipos de AN de acuerdo a estas clasificaciones, comprenden:




La acantosis nigricans es de distribución mundial, de forma que afecta a todas las razas y a ambos sexos, aunque es mayormente frecuente en poblaciones específicas como la nativa americana, seguida de la afroamericana, latina y caucásica. La prevalencia de esta condición varía en la población general (desde un 7 % al 74 %) en función de diversos factores de riesgo. Tales factores incluyen obesidad o la resistencia a la insulina, antecedentes familiares positivos a esta condición y el uso de fármacos o drogas que promueven un estado de hiperinsulinemia, como el uso de insulina exógena, ácido nicotínico, métodos anticonceptivos hormonales, corticoesteroides, hormona del crecimiento y heroína.

Respecto a su etiología, cabe aclarar que la acantosis nigricans realmente, más que ser una enfermedad dermatológica por sí misma, debe ser considerada como una manifestación común de diversos trastornos sistémicos. Así, la AN puede presentarse en diversas enfermedades de naturaleza benigna ya sean de carácter endocrino (otras como acromegalia, enfermedad de Cushing, tiroiditis de Hashimoto, hiperplasia de la corteza suprarrenal, tumores de la glándula pituitaria, lipodistrofia, etc.), enfermedades genéticas de carácter autosomático (síndrome de Costello, síndrome de Barter, fenilcetonuria, síndrome de Hermansky-Pudlak, etc.), enfermedades autoinmunitarias (hepatitis autoinmune, lupus eritematoso, dermatomiositis, esclerosis sistémica) o algunas otras afecciones como el síndrome de Capozucca, síndrome de Down, degeneración del tracto piramidal, ciertas encefalopatías de carácter benigno, u otras de carácter maligno (cáncer). De todas formas, las endocrinopatías como la diabetes u obesidad significan la causa más frecuente por la cual aparece esta dermatosis, siendo en estas poblaciones de enfermos donde se presenta mayormente la acantosis nigricans.

El mecanismo de formación de la AN es extremadamente complejo como resultado de la participación de diversas moléculas y rutas de señalización celular. Además, se desconocen los procesos intracelulares específicos que suscitan su aparición. De todas formas, la AN tiene su origen en la proliferación anormal de líneas celulares específicas de la piel como los queratinocitos epidérmicos y los fibroblastos dérmicos. La idea más aceptada actualmente es que la estimulación excesiva de receptores celulares para ciertos factores de crecimiento —principalmente— como el factor transformador de crecimiento α (TGF-α) y el factor de crecimiento epidérmico (EGF) y de fibroblastos (FGF) causan estas anomalías, y con ello, la aparición de las lesiones características de la AN Los procesos que ocasionan la sobreestimulación de estos receptores son diversos, como resultado de la causa subyacente que origina la AN. Así, se describen:


La acantosis nigricans es una afección cuya característica central es la aparición de zonas de hiperpigmentación (oscurecimiento de la piel) de color café (marrón)-grisácea o negra, acompañado de resequedad y aspereza de la piel afectada. Además, en la exploración física de estas lesiones, es común percibir, al palpar la piel, engrosamiento y elevaciones papilomatosas, que dan a la piel una textura similar a la del terciopelo. Respecto a su topografía, suele diseminarse simétricamente de forma típica a axilas, cuello, nuca, región anogenital, ingles y otros pliegues cutáneos; otras zonas incluyen la región submamaria, el ombligo, pezones y comisuras labiales, e incluso puede llegar a ser generalizada, aunque es rara tal manifestación. Cabe destacar que en poblaciones jóvenes, la zona más afectada suele ser el cuello (hasta 99% de los casos).



</doc>
<doc id="8528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8528" title="Mangaka">
Mangaka

Algunos artistas estudian durante unos años en una escuela de arte, o aprenden de otros mangakas, siendo sus asistentes, antes de iniciar su carrera como profesional. Takeuchi ganó un concurso auspiciado por Kōdansha, y Osamu Tezuka intrabajo sin haber sido asistente y también Masashi Kishimoto.

El trabajo de un mangaka usualmente abarca la creación mayoritaria del trabajo final o medio, tanto de la trama como del dibujo de la historia, aunque es común encontrar algún mangaka que realiza los dibujos basándose en una historia dada por un escritor o que reciba ayuda en detalles del dibujado, como los paisajes, el coloreado o incluso en el diseño de personajes. Incluso existen casos en donde varios mangaka trabajan como grupo para desarrollar un producto final, como es el caso del grupo CLAMP, aunque es menos frecuente.

Muchos mangaka profesionales trabajan con un editor, quien es considerado el jefe del mangaka y el supervisor de la producción del proyecto. El editor ofrece consejos sobre el arte de manga, la historia, la continuidad, generalmente busca que el manga cumpla los estándares de la compañía o editorial. Es el caso de Akira Toriyama y su exeditor Kazuhiko Torishima, quien además realizaba labores de publicista de las series producidas; entre otras labores el editor puede supervisar los diseños, la mercancía del producto, adaptaciones a animación entre otras.

Un mangaka puede tanto escribir como ilustrar una serie de su propia creación, o trabajar en colaboración con otro autor. En los casos donde el escritor e ilustrador es alguien distinto, ambos deben mantener la fidelidad tanto en el diálogo como en el dibujo. Casos como Takeshi Obata de Death Note o Aki Shirou y Hajime Kamoshida de Sakura-sō no Pet na Kanojo son ejemplos de artistas de manga que han trabajado con escritores en casi toda su carrera.

Muchos mangakas poseen asistentes que los ayudan con su trabajo. Las funciones de los asistentes pueden ser muy variadas, algunos mangakas solo se ocupan de las partes básicas del manga, teniendo muchos asistentes que realizan los detalles, mientras que otros solo dejan en manos de sus asistentes tareas específicas (Gō Nagai, por ejemplo, utiliza un asistente específicamente para dibujar helicópteros y otros vehículos militares). Otros mangakas no tienen asistentes, y prefieren hacer todo ellos mismos, aunque para cumplir los plazos ajustados los asistentes suelen ser necesarios.

La mayoría de las veces, los asistentes son los responsables de los fondos del manga, mientras que el mangaka dibuja a los personajes principales. Aunque a menudo son empleados para ayudar con el arte, los asistentes casi nunca ayudan al mangaka con la trama. La mayor parte de los mangakas comenzó siendo asistente, por ejemplo, Miwa Ueda asistiendo a Naoko Takeuchi, Leiji Matsumoto a Osamu Tezuka, Kaoru Shintani a Leiji Matsumoto y muchos otros. Sin embargo, también es posible que un asistente realice toda su carrera como tal, sin convertirse en mangaka.



</doc>
<doc id="8529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8529" title="Álvaro de Bazán">
Álvaro de Bazán

Álvaro de Bazán y Guzmán (Granada, España; 12 de diciembre de 1526 - Lisboa, Portugal; 9 de febrero de 1588), I marqués de Santa Cruz, grande de España, II señor de las villas del Viso y Valdepeñas, comendador mayor de León y de Villamayor, Alhambra y La Solana en la Orden de Santiago; miembro del Consejo de su Majestad Felipe II, capitán general del Mar Océano y de la gente de guerra del Reino de Portugal, fue un militar y almirante español del siglo XVI célebre por el uso de galeones de guerra, por utilizar por primera vez infantería de marina para realizar operaciones anfibias y por no haber sido derrotado nunca.

El escudo familiar es un tablero de ajedrez, según un dicho popular, por hallarse jugando a este juego antes de la batalla, aunque lo más lógico sea que proceda del valle navarro de Baztán. En el de los marqueses de Santa Cruz se han añadido las ocho cruces de San Andrés que rodean al tablero de ajedrez.

Álvaro de Bazán y Guzmán era descendiente de Íñigo López, hermano de Lope Iñiguez, V señor de Vizcaya, la familia Bazán tenía ascendencia navarra.

Ya en el siglo XIV, Juan González de Bazán se instaló en Castilla y fue nombrado por el rey Enrique II de Castilla su Camarero Mayor, recibiendo varias villas en tierras de Valladolid. El linaje Bazán siguió sirviendo a los reyes de Castilla y a finales del siglo XV estaba ya emparentado con lo más granado de la nobleza castellana.

Su abuelo, también llamado Álvaro de Bazán, sirvió a los Reyes Católicos, siendo Capitán General en la Guerra de Granada. En 1487 conquistó la villa de Fiñana que le fue concedida como señorío y además recibió el cargo de mayordomo de la encomienda de Castroverde.

Su padre, Álvaro de Bazán “el Viejo” fue un gran marino. En la Guerra de las Comunidades de Castilla levantó una hueste a su costa. En 1526 sustituyó a Juan de Velasco en el cargo de general de galeras de España. Entre otras acciones militares, Bazán “el Viejo” se destacó por la toma de One en Tremecén y su participación en la Jornada de Túnez, junto a Carlos I de España. Nombrado capitán general del Mar Océano, derrotó a los franceses en la batalla naval de Muros.

Álvaro de Bazán y Guzmán nació en Granada (en la actual confluencia de la calle Reyes Católicos y Gran Vía, donde se abre la plaza de Isabel la Católica) donde se encontraba destinado su padre, quien ese mismo año tomó posesión como capitán general de las Galeras de España. Su madre, Ana de Guzmán, era descendiente inmediata del conde de Teba y marqués de Ardales.

A fin de que su hijo se iniciara en la vida social a tenor de su alcurnia, Álvaro de Bazán “el Viejo” solicitó al rey Carlos I de España un hábito de Santiago cuando contaba menos de tres años. El emperador concedió la petición en una cédula especial dictada en Toledo en 1529.

Otra cédula expedida en Madrid en marzo de 1535 lo nombró alcaide del castillo de Gibraltar"" con solo ocho años. Con este nombramiento pretendió premiar los actos de su familia e incentivar los deseos del niño de emular a su padre en el servicio de Carlos I. Así el emperador indicaba: 
Con nueve años corría por la cubierta de la nave capitana de su padre haciendo así su aprendizaje náutico. Tuvo por tanto desde bien pequeño oportunidad de establecer contacto con un ambiente marinero.

Su ayo fue Pedro González de Simancas, que le proporcionó una instrucción humanística muy esmerada y le hizo tener en gran estima a poetas y humanistas, a los que siempre protegió y de los que fue mecenas.

En 1538 acompañó por primera vez a su padre en una de sus expediciones, aunque se desconocen los detalles del itinerario. Junto a su padre adquirió experiencia y práctica sobre las maniobras marineras. A los diecisiete años se trasladó a Santander con su padre, donde tomó conocimiento de la tradición marinera del norte con sus distintos modelos de naves. 

Participó junto a su padre en la batalla de Muros (1544) en la costa gallega, que terminó con una rotunda victoria española que causó en los franceses tres mil bajas. Tras la victoria, su padre le concedió el mando de la escuadra mientras él se dirigió a Santiago de Compostela en acción de gracias y después a Valladolid a informar de la victoria al príncipe Felipe. 

Todavía en el reinado de Carlos I consiguió el mando de una armada independiente, cuya misión fue guardar las costas meridionales de España y proteger la llegada de la Flota de las Indias.

Gracias a este mando se enfrentó a los corsarios franceses e ingleses y a los piratas berberiscos que operaban desde sus bases atlánticas. 

A los veinticuatro años, el 19 de marzo de 1550 contrajo matrimonio con Juana de Bazán y Zúñiga, hija de los condes de Miranda, teniendo como descendencia cuatro hijas y un hijo, Álvaro II de Bazán.

En 1554 fue nombrado capitán general de la Armada con solo veintiocho años.

En 1556 realizó una arriesgada acción frente al cabo de Aguer, rindiendo dos barcos ingleses que llevaban armas y municiones a Fez.

Álvaro de Bazán y Guzmán, tras el desastre de Los Gelves, en el que no participó, acudió con sus galeras en apoyo a las guarniciones de Orán y Mazalquivir, durante el sitio otomano de 1563, salvando las plazas de caer en manos berberiscas.

En estos tiempos Badis y el peñón de Vélez de la Gomera se habían convertido en un nido de piratas turcos y berberiscos. El 23 de julio de 1563 zarpó de Málaga una flota compuesta por cincuenta galeras bajo el mando de Sancho de Leyva. Se efectuó un desembarco en la costa próxima al peñón de forma un tanto desorganizada y tras algunas escaramuzas, Sancho de Leyva consideró prudente ordenar la retirada. Casi todos los oficiales apoyaron su opinión, pero no así Álvaro de Bazán, quien observó que abandonar sería ir contra las órdenes del rey y daría moral a los berberiscos y turcos. A pesar de todo, Sancho de Leyva ordenó el reembarco de las tropas. A principios de agosto la armada estaba de vuelta en Málaga.

Tras la marcha, los piratas volvieron a atacar las costas españolas con más insistencia, por lo que Felipe II insistió en la necesidad de tomar Vélez de la Gomera. Pasado un año se emprendió de nuevo el intento. En esta ocasión la flota tenía cien navíos bajo el mando de García Álvarez de Toledo y Osorio, quien contó con Álvaro de Bazán como lugarteniente. La flota zarpó de Málaga el 29 de agosto de 1564 y la empresa fue un total éxito, quedando el 6 de septiembre en manos españolas en un combate que causó pocas bajas a las tropas españolas. 

El Imperio otomano intentó dar un golpe de mano tomando Malta, con la intención de que le sirviese de base para la posterior conquista de Sicilia. La resistencia heroica de los malteses detuvo a la formidable flota de Piali Pachá. El socorro de la plaza por las tropas españolas fue mérito casi exclusivo de Álvaro de Bazán, quien siguió adelante con la empresa de apoyo a pesar de la reticencia de gran parte de la corte de Felipe II.

En 1566 fue nombrado Capitán General de las Galeras de Nápoles y poco después, el 19 de octubre de 1569, Felipe II le concedió el título de marqués de Santa Cruz de Mudela por sus méritos, aunque se cuenta que ganó el título cuando el rey se compadeció de él al verlo estar al sol y le mandó cubrirse, y al agradecérselo aquel, el monarca le dijo: "por el sol, Señor marqués, por el sol".

Durante estos años se dedicó a patrullar las costas italianas, reduciendo notablemente los ataques corsarios.

En 1570 todo parecía confluir para que se produjera un choque entre las potencias cristianas y el Imperio otomano. 

Por un lado, el poder del sultán turco era cada vez mayor en el norte de África, lo que representaba una amenaza para el Imperio español, por cuanto hacía posible un desembarco otomano en la península ibérica en ayuda de los moriscos hispanos.

Por otra parte, la invasión de Chipre por las tropas de Selim II llevó a Venecia a decantarse por la acción.

El 25 de mayo de 1571 se firmaron en Roma las capitulaciones de la Santa Liga que unió al Imperio español, el Papado, la Serenísima República de Venecia, el Gran Ducado de Toscana, la República de Génova y el Ducado de Saboya. La Santa Liga tenía como fin la destrucción de las fuerzas de los turcos, que eran declarados enemigos comunes y quedaban dentro del ámbito de la acción Túnez, Argel y Trípoli.

Se nombraron tres comandantes. Por el Papado Marco Antonio Colonna, por Venecia a Sebastián Veniero y por el Imperio español a don Juan de Austria, quien ostentó el mando militar supremo de la Santa Liga.

La flota reunida por la Santa Liga estaba compuesta por doscientas siete galeras, seis galeazas y setenta y seis buques ligeros.

Álvaro de Bazán y Guzmán se unió con las treinta galeras de la Escuadra de Nápoles el 5 de septiembre de 1571.

Desde el principio dio muestras de prudencia en sus consejos y se convirtió en uno de los más eficaces colaboradores de Don Juan de Austria a quien que buscase sin demora un enfrentamiento contra el enemigo porque comenzaban a surgir roces entre los aliados.

En el orden de combate Don Juan de Austria le dio a Álvaro de Bazán la misión de hacerse cargo de la retaguardia para socorrer aquellas zonas donde existiese más peligro para la armada cristiana. Para esta tarea se le asignaron treinta galeras, más una agrupación de embarcaciones menores.

El 7 de octubre de 1571 tuvo lugar la batalla de Lepanto. Su escuadra quedó a media milla, por la popa, de la línea de frente. 

Álvaro de Bazán fue responsable de que la flota cristiana partiese muy de mañana y formara quince millas afuera del golfo de Patras. Al comenzar el combate, Agostino Barbarigo, quien se encontraba al mando del ala izquierda cristiana, se separó de la formación, dejando un canal libre por el que la flota otomana podía amenazar la formación cristiana por el flanco.

El ala otomana mandada por Mohamed Sirocco intentó envolver a Barbarigo, pero Álvaro de Bazán envió a diez galeras, bajo el mando de Martín de Padilla que decidió la situación en el flanco izquierdo, ya que los barcos otomanos quedan encerrados en una pinza y empujados contra la costa.

En el centro de la batalla, la galera "La Real", nave capitana de Don Juan de Austria, se abalanzó contra la nave capitana turca de Alí Bajá, "La Sultana" y ambas naves se enzarzaron en un combate cerrado. Marco Antonio Colonna apoyó a la nave de Don Juan de Austria, situándose a la retaguardia de "La Sultana" y aislándola de socorro y refuerzo.

Álvaro de Bazán envió a diez galeras y un grupo de fragatas y bergantines para apoyar el éxito que puede suponer la captura de la nave capitana otomana. Como resultado de este refuerzo, el centro otomano quedó totalmente deshecho.
En el flanco derecho cristiano las cosas siguieron un rumbo distinto. Juan Andrea Doria quedó retrasado con respecto al resto de la formación cristiana y Uluj Alí sobrepasó la retaguardia del genovés y se dirigió al centro del combate. Doria fue tras él intentando darle alcance pero no puede detener su avance. Uluj Alí atacó a varias galeras de la Orden de Malta pero Álvaro de Bazán en persona, con las diez galeras que quedaban en retaguardia, pudo salvar la situación y obligar a Uluj Alí a emprender la retirada. 

Álvaro de Bazán fue el hombre clave en la victoria de Lepanto, sus órdenes salvaron la situación de la flota cristiana en tres momentos críticos y actuó en cada momento de la forma correcta maximizando los pocos recursos que tenía.

Tras la Batalla de Lepanto, Álvaro de Bazán participó en la ofensiva que Don Juan de Austria dirigió con éxito sobre Túnez.

En diciembre de 1576 fue nombrado Capitán General de las Galeras de España.

Al morir Sebastián I de Portugal en 1578 sin descendencia, heredó el trono el cardenal Enrique I de Portugal, único hijo vivo de Manuel I de Portugal. En 1580 don Enrique I de Portugal falleció sin descendencia quedando vacante el trono de Portugal.

Es entonces cuando Felipe II de España vio llegado el momento de completar la unidad de los países ibéricos, ya se creyó que le apoyaba el derecho por herencia de su madre Isabel de Portugal y por tanto nieto de Manuel I de Portugal.

A este objetivo se oponían Antonio, prior de Crato, quien creía ser el heredero, y las reinas Catalina de Médicis, regente de Enrique III de Francia e Isabel I de Inglaterra. 

La candidatura de Felipe II al trono portugués recibió el apoyo de la burguesía comerciante y financiera y la nobleza portuguesa, así como del alto clero, pero el pueblo llano y el bajo clero tienen unos sentimientos claramente anticastellanos. 

Mal armada y peor instruida, la hueste seguidora del pretendiente portugués no supuso ningún obstáculo para los tercios españoles de Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, III duque de Alba de Tormes que marcharon por tierra sobre Lisboa, y para la armada de Álvaro de Bazán, que penetró en el estuario del río Tajo neutralizando a la fuerza naval adepta al prior de Crato.

Felipe II entró triunfante en Lisboa y fue proclamado rey de Portugal en las Cortes de Tomar en 1581.

Don Antonio tuvo que escapar al norte y sin apoyo huyó a Inglaterra y después a Francia.

Todos los territorios portugueses acataron el nombramiento de Felipe como rey de Portugal menos una estratégica isla en el archipiélago de las islas Azores, la isla Terceira. La isla tenía un gran valor estratégico porque podía convertirse en un nido de piratas y porque por el régimen de vientos en el Atlántico hacía que todos los buques españoles que realizaban la “Carrera de las Indias” y los buques portugueses que regresaban de las Indias Orientales tuvieran que pasar por las islas Azores. 

Francia e Inglaterra enviaron sumas de dinero, tropas y navíos para apoyar la causa de Don Antonio, pero oficialmente no actuaban por cuenta de sus países, sino por cuenta propia, para no empeorar sus relaciones con España. Felipe II intentó convencer al gobernador de la isla Terceira de que aceptase su soberanía pero este se negó debido, entre otros motivos, a la llegada a ella de una pequeña escuadra francesa con quinientos hombres de armas y cartas acreditadas por el pretendiente prometiendo la ayuda de una poderosa escuadra y tropas al mando del condotiero Felipe Strozzi.

Felipe II envió a Pedro Valdés con cuatro naos grandes para proteger la flota de las Indias pero, por su cuenta y sin tener órdenes para ello, intentó tomar la isla Terceira y fue derrotado en la batalla de Salga (1581). 

El rey Felipe II comenzó los preparativos para reunir una escuadra potente para la siguiente campaña y ponerla bajo el mando de Álvaro de Bazán y Guzmán, quien debía ocuparse de todo lo necesario. Reunió una armada de sesenta naos gruesas, más otras veinte ligeras, llevando además barcas chatas que sirviesen para facilitar el desembarco en la isla de diez mil soldados.

Los partidarios de Don Antonio no se habían mantenido inactivos y habían erigido en la isla cincuenta fuertes artillados y se estaba construyendo en Francia una escuadra que se pondría al mando de Felipe Strozzi. 

La flota francesa zarpó el 16 de junio de Belle Isle y tras un mes de navegación fondeó en la isla de San Miguel, creyendo que era la isla de Santa María. Felipe Strozzi desembarcó con mil doscientos hombres e intentó tomar el fuerte de Punta Delgada, pero no pudo rendir la plaza y debió reembarcarse porque Álvaro de Bazán se acercaba con su armada.
Sabiendo de la partida de Felipe Strozzi, Álvaro de Bazán había salido de Lisboa el 6 de julio hacia la isla de San Miguel con la intención de interceptar a la armada de Strozzi. Bazán partió sin esperar las veinte naos y doce galeras que se encontraban en Cádiz. Una fuerte tormenta hizo que la nao "Anunciada" tuviera que regresar a Lisboa con parte de la tropa, por lo que Álvaro de Bazán se enfrentó a Strozzi con dos galeones del rey —"San Martín" y "San Mateo"—, quince naos y ocho urcas, en total veinticinco naves de guerra con cuatro mil quinientos soldados de infantería embarcada.

Felipe Strozzi contaba con una flota de 60 galeones más ligeros que los españoles y urcas con siete mil soldados.

Desde el 22 de julio ambas escuadras maniobraban buscando ventaja sobre el contrario. Incluso el día 23 tuvieron una escaramuza en la que la flota francesa lleva la peor parte. Pero el choque definitivo se dio el 26 de julio. Ambas escuadras se avistaron a 18 millas al sur de la isla de San Miguel, separadas tres millas entre sí. Álvaro de Bazán intercaló en su línea de combate las naves más poderosas con las más ligeras, con el pensamiento de que las naves más pesadas sostuvieran el combate mientras las más maniobrables las apoyaban.

La escuadra francesa tuvo todo a favor, el viento y el sol, pero no existía entre las tropas francesas un espíritu combativo. El combate empezó con el avance de las naves de vanguardia francesas contra el galeón "San Mateo". Cuatro naves la rodeaban impidiendo la llegada de ayuda al galeón español. Sin embargo, el "San Mateo" fuertemente artillado respondió a los ataques y resiste durante dos horas el acoso de sus atacantes.
Entretanto Álvaro de Bazán había ganado barlovento con el "San Martín" y otros siete buques. La potencia de fuego del "San Martín" hizo que varios bajeles franceses se retiraran dejando al descubierto los barcos gobernados por Felipe Strozzi y el duque de Brissac, que fueron abordados por las naos "Juana" y "María", pero otras naves francesas se lanzaron a la batalla formándose un combate cuerpo a cuerpo con toda clase de armas.

La nao "Concepción" se incrustó entre el "San Mateo" y el buque de Strozzi descargando un mortífero fuego. 
Mientras Álvaro de Bazán maniobraba para ir eliminando a los buques enemigos e ir aliviando a las naves que se encuentran más apuradas. En esta situación, Brissac abandonó la batalla dejando solo a Felipe Strozzi que dio la señal de retirada pero se vio atacado por ambos flancos por el "San Martín" y la nao "Catalina", teniendo que rendirse. La rendición del buque insignia fue la señal para que todas las naves francesas iniciaran la huida.

La batalla de la Isla Terceira terminó con la victoria española. Las tropas de Álvaro de Bazán sufrieron doscientas veinticuatro bajas y quinientos treinta y tres heridos, siendo la nao "María" y el galeón "San Mateo" con cuarenta y cinco y cuarenta muertos y cincuenta y dos y setenta y cuatro heridos los que más bajas han sufrido. Las bajas francesas ascendieron a entre mil doscientos y mil quinientos muertos perdiendo diez buques (dos incendiados, cuatro hundidos y cuatro abandonados).

Tras la batalla se dirigió a la isla de San Miguel para reparar las averías de sus barcos, hospitalizar a los heridos y juzgar en consejo de guerra a los prisioneros.

En el consejo de guerra se acusó a los prisioneros franceses de piratas, pues habían combatido bajo bandera francesa sin estar esta nación en guerra con España. La defensa recusó argumentando que existía una guerra secreta entre España y Francia, pero Álvaro de Bazán no admitió tal justificación y dio por falsas las patentes que presentaban los prisioneros y ateniéndose a las instrucciones que había recibido de Felipe II y de Enrique III de Francia, quien había accedido a que todo pirata, aunque fuera de origen francés, fuera condenado a muerte, firmó la sentencia a muerte por la que los prisioneros morirían: degollados los señores y caballeros y ahorcados los marineros y soldados. La sentencia se cumplió el 1 de agosto de 1582 en la plaza de Villaflanca.

El rey Felipe II confiaba en que Álvaro de Bazán y Guzmán desembarcara en la isla Terceira, si bien consideraba más importante la seguridad de la flota de Indias. Álvaro de Bazán no llegó a realizar el desembarco por diversas razones. En primer lugar, carecía de medios para lanzar una ofensiva. Segundo, debía dar seguridad a la flota de Indias y, por último, un temporal le convenció de lo inoportuno de efectuar cualquier operación de desembarco.
Felipe, tras volver a intentar convencer al gobernador de la isla de que aceptara su soberanía, ordenó a Álvaro de Bazán que organizara una nueva escuadra el 10 de febrero de 1583 con el objetivo de tomar la isla. Francia e Inglaterra mandaron otra armada, puesta bajo el mando de Aymar de Chaste y que contaba con quince buques y mil soldados, en ayuda de la isla.

El 23 de junio zarpó la flota que contaba con noventa y tres embarcaciones y más de ocho mil soldados y llegó a la isla Terceira entre los días 23 y 24 de julio. Apenas fondeó la armada, se envió a un emisario para requerir la paz, prometiendo salida libre a los extranjeros con armas, banderas y equipajes, pero el embajador fue recibido por fuego de arcabucería salvando la vida de casualidad.

Tras comprobar la imposibilidad de alcanzar la paz, se buscó en la isla el lugar donde el desembarco se pudiera realizar con mayor efectividad, encontrándose una zona conocida como cala de las Molas, que finalmente es la elegida.

La madrugada del 26 de julio empezó la operación anfibia. Mientras varias embarcaciones se dirigieron a bombardear los fuertes cercanos, para fijar las tropas allí estacionadas, comenzó un fuerte fuego artillero contra las posiciones de tierra y las barcas de desembarco se acercaron a tierra. Los primeros en llegar a tierra fueron el alférez Francisco de la Rúa, el capitán Luis de Guevara y el soldado Rodrigo de Cervantes (hermano de Miguel de Cervantes). 

Las tropas españolas atacaron las trincheras que defendían la playa y rápidamente desalojaron a las tropas franco-portuguesas. Desde Praia da Vitória y otros fuertes acudieron fuerzas enemigas, pero los españoles tomaron posiciones fuertes que permitieron interceptar los refuerzos que eran mandados desde Angra do Heroísmo. 

Llegados finalmente a tierra Álvaro de Bazán y Lope de Figueroa se tomaron medidas para conquistar el fuerte de San Sebastián. Todo el día 26 fue necesario para tomar la villa y la tropa española tuvo unas bajas de setenta muertos y trescientos heridos.

Al día siguiente, Álvaro de Bazán dirigió sus tropas contra Angra do Heroísmo mientras ordenó a la flota que ataque a las naves fondeadas en la bahía. La ciudad y la bahía fueron ocupadas con facilidad por las fuerzas españolas mientras los franceses se internaban en la isla para preparar una desesperada resistencia que no tuvo ningún éxito.

Todavía se encontraba Álvaro de Bazán y Guzmán en las Azores cuando envió al rey Felipe II su primera propuesta de ataque a Inglaterra que fue rechazada.

A partir de su regreso a Lisboa, el 2 de marzo de 1585, Álvaro de Bazán desempeñó su cargo de Capitán General del Mar Océano y la Capitanía General de la gente de guerra de Portugal gozando de amplias facultades.

En abril de 1585 se supo en España de la preparación de una expedición por parte de Francis Drake que podría tener como destino Portugal o América. 

Álvaro de Bazán propuso el 30 de abril la creación de una escuadra consistente en 40 navíos con más de 2000 hombres de mar y 3000 soldados. Estas medidas fueron incrementadas con el arresto de naves de Inglaterra, Alemania y otros países que se encontraban en puertos españoles.

Al finalizar el Sitio de Amberes por parte de Alejandro Farnesio, toda la fachada atlántica hasta Dinamarca podía convertirse en hostil para Inglaterra, por lo que envió más ayuda a las fuerzas rebeldes en los Países Bajos. Ante la hostilidad inglesa, Felipe II decidió iniciar los preparativos para intervenir en Inglaterra. Álvaro de Bazán, que no había sido consultado, hizo llegar a Felipe II, el 13 de enero de 1586, una propuesta de conquista para Inglaterra instando al monarca a tomar la ofensiva. 

El 26 de enero de 1586 se le ordenó a Álvaro de Bazán preparar una escuadra para proteger Galicia, Portugal y Vizcaya del acoso corsario. La incursión de Drake en Cádiz y otros contratiempos retrasaron la formación de la armada. Durante estos meses, que serían los últimos de su vida, Álvaro de Bazán se entregó plenamente a formar una armada capaz de realizar la tarea que se le había encomendado. 

Felipe II terminó impacientándose por la tardanza en la formación de la flota que debía invadir Inglaterra y se dirigió a Álvaro de Bazán en términos muy duros, puesto que debido a intrigas y desavenencias se había convencido Felipe II de que Álvaro de Bazán retrasaba injustificadamente el momento de hacerse a la mar. Si bien no existe constancia de la causa por la que retrasó su partida, parece deducirse su descontento y su falta de confianza en los medios que habían sido puestos a su disposición.

Según algunos autores, las desavenencias entre el rey y el almirante continuaron hasta que el 4 de febrero de 1588 fue cesado de su mando de la armada. Sin embargo, otras fuentes desmienten esta opinión y que Álvaro de Bazán fuera cesado. De hecho en una carta fechada el 8 de febrero y dirigida al almirante, Felipe II se muestra satisfecho porque el marqués está preparado para la salida de la Gran Armada y la carta por la que comunica al duque de Medina Sidonia su nombramiento como jefe de la Armada lleva fecha de 14 de febrero de 1588, posterior a la muerte del marqués de Santa Cruz.

Álvaro de Bazán falleció en Lisboa el 9 de febrero de 1588. Sus restos fueron depositados en la iglesia de El Viso hasta que se trasladaron en 1645 al panteón familiar situado en el convento de San Francisco de la misma localidad.

Las cifras resultantes de las campañas militares de Álvaro de Bazán y Guzmán reafirman su puesto de honor entre los más grandes marinos que haya dado España:
El poeta renacentista Cristóbal Mosquera de Figueroa, al dedicarle uno de sus libros, da la relación de títulos y honores que poseía Álvaro de Bazán y Guzmán: 
Por sus méritos militares, el rey Felipe II le concedió el título de nobleza de marqués de Santa Cruz de Mudela por ser señor de la villa de Santa Cruz de Mudela, con lo que el Viso del Puerto pasó a llamarse Viso del Marqués. Compró a Felipe II el señorío de la villa de Valdepeñas.

Construyó a fines del siglo XVI dos palacios, uno en la plaza mayor de Valdepeñas, que no se conserva, y otro al lado de la iglesia parroquial de El Viso del Marqués, que sí se conserva, el Palacio del Marqués de Santa Cruz y es utilizado actualmente como Archivo General de la Marina Álvaro de Bazán. La obra de este último se comenzó en 1564 según las trazas de Giovanni Battista Castello el Bergamasco, según dice Ceán Bermúdez, aunque Fernando Marías sostiene que el palacio fue proyectado por Enrique Egas el Mozo y continuado por el Bergamasco cuando llegó de Italia en 1566 acompañado de buenos artistas y decoradores. El palacio es considerado una joya del Renacimiento español.

Álvaro mandó decorar el palacio con buenos frescos del pintor manierista italiano Giovanni Battista Peroli, que llegó de Italia en 1574 contratado por el marqués para trabajar en el palacio en compañía de sus familiares Esteban y Juan Esteban Peroli y de Cesare de Bellis, veneciano, al que se ha confundido desde Ceán Bermúdez con Cesare Arbasia.

El marqués quería residir a mitad de camino entre la Corte y el puerto de Sevilla, al que como marino famoso tenía que acudir frecuentemente; a lo largo de toda su vida se preocupó en redimir cautivos de los musulmanes. En la iglesia parroquial aledaña se encuentra como exvoto un cocodrilo disecado colgado de la bóveda central del presbiterio, regalo al marqués de un bajá musulmán en uno de sus viajes.

Los marqueses de Santa Cruz protegieron las artes y las letras. Varios escritores les dedicaron algunas de sus obras. Tal fueron los casos de Lope de Vega, Luis de Góngora y Miguel de Cervantes. Don Álvaro es muy posible que protegiera a Bernardo de Balbuena y otros poetas, como un desconocido «bachiller Jarana». El hijo de don Álvaro favoreció a Félix Lope de Vega, quien le dedicó una comedia, y durante el siglo XVIII fomentaron las industrias locales y la educación en sus señoríos y protegieron a escritores e intelectuales ilustrados como Carlos de Praves, José Viera y Clavijo o Manuel Lanz de Casafonda, que fueron preceptores de sus hijos.

Desde el siglo XIX varios buques de la Armada Española han llevado el nombre de Álvaro de Bazán:





</doc>
<doc id="8530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8530" title="Enrique Beltrán (biólogo)">
Enrique Beltrán (biólogo)

Enrique Beltrán Castillo (Ciudad de México, 26 de abril 1903-23 de octubre 1994) fue un biólogo y botánico mexicano que publicó numerosos artículos sobre recursos naturales y su conservación; protozoarios, historia de la ciencia, sus aspectos sociales y educativos.

En 1932, Beltrán recibió la Beca Guggenheim (véase ) "para consultar los archivos oceanográficos de los Estados Unidos y para estudiar protozoología en la Universidad Columbia.

Fue autor de libros como "Curso de biología para secundaria", "Prácticas de biología, Los recursos naturales del sureste y su aprovechamiento" y "Medio siglo de ciencias mexicanas".

Desde 1952 se desempeñó como director del Instituto Mexicano de Recursos Naturales Renovables. Además, fue reconocido internacionalmente por sus investigaciones de animales exóticos, principalmente el basilisco y el suberbujo, entre otros.

Su obra es tan importante que biólogos mexicanos y extranjeros han clasificado con su apellido a 16 especies, entre ellas:



</doc>
<doc id="8531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8531" title="Mario Benedetti">
Mario Benedetti

Mario Benedetti (Paso de los Toros, 14 de septiembre de 1920-Montevideo, 17 de mayo de 2009) fue un escritor, poeta, dramaturgo y periodista uruguayo, integrante de la Generación del 45, a la que pertenecieron, entre otros, Idea Vilariño y Juan Carlos Onetti. Su prolífica producción literaria incluyó más de ochenta libros, algunos de los cuales fueron traducidos a más de veinte idiomas. En su testamento dejó creada la Fundación Mario Benedetti para preservar su obra y apoyar la literatura y la lucha por los derechos humanos (en especial el esclarecimiento del paradero de los detenidos desaparecidos en Uruguay).

Mario Benedetti nació el 14 de septiembre de 1920 en Paso de los Toros, Uruguay. Fue hijo de los uruguayos Brenno Benedetti y Matilde Farrugia.

Residió en Paso de los Toros junto a su familia durante los primeros tres años de su vida. La familia luego se trasladó a Tacuarembó por asuntos de negocios. Tras una fallida estadía en ese sitio (donde fueron víctimas de una estafa), se trasladaron a Montevideo, cuando Mario Benedetti contaba con cuatro años de edad. Inició sus estudios primarios en 1928, en el Colegio Alemán de Montevideo, de donde es retirado en 1933. En consecuencia, ingresa al Liceo Miranda por un año. Sus estudios secundarios los realizó de manera incompleta en 1935, en el Liceo Miranda, para continuar de manera libre, por problemas económicos. Desde los catorce años trabajó en la empresa Will L. Smith, S. A., repuestos para automóviles, y luego de ello se desempeñó en múltiples oficios para ganarse la vida (recadero, empleado en una inmobiliaria, taquígrafo, funcionario público). El 23 de marzo de 1946 contrae matrimonio con Luz López Alegre, su gran amor y compañera de vida.

Entre 1938 y 1941 residió casi continuamente en Buenos Aires, Argentina.

En 1944 dirigió la revista literaria "Marginalia". Publicó el volumen de ensayos "Peripecia y novelas".

En 1945 se integró al equipo de redacción del semanario "Marcha", donde permaneció hasta 1974, año en que fue clausurado por el gobierno de Juan María Bordaberry. En 1954 es nombrado director literario de dicho semanario. 

A partir del año 1950 se volvió miembro del consejo de redacción de "Número", una de las revistas literarias más destacadas de la época. Participó activamente en el movimiento contra el Tratado Militar con los Estados Unidos. Es su primera acción como militante. Ese mismo año obtuvo el Premio del Ministerio de Instrucción Pública por su primera compilación de cuentos, "Esta mañana". Mario Benedetti fue ganador del galardón en repetidas ocasiones hasta 1958, cuando renunció sistemáticamente a él por discrepancias con su reglamentación.

En 1964 trabaja como crítico de teatro y codirector la página literaria semanal «Al pie de las letras» del diario "La Mañana". Colabora como humorista en la revista "Peloduro", con el seudónimo de Damocles. Escribe crítica de cine en "La Tribuna Popular". Viaja a Cuba para participar en el jurado del concurso Casa de las Américas. Participa en el encuentro sobre Rubén Darío. Viaja a México para participar en el "II Congreso Latinoamericano de Escritores". En 1966 participó de la coproducción argentino-brasilera "La ronda de los dientes blancos" dirigida por Ricardo Alberto Defilippi, que nunca fue estrenada comercialmente.

Participa en el Congreso Cultural de La Habana con la ponencia “Sobre las relaciones entre el hombre de acción y el intelectual" y se vuelve miembro del Consejo de Dirección de Casa de las Américas. En 1968 funda y dirige el Centro de Investigaciones literarias de Casa de las Américas, cargo en el cual se mantendría hasta 1971.

Junto a un grupo de ciudadanos cercanos al Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros, participó en 1971 en la fundación del Movimiento de Independientes 26 de Marzo, una agrupación que pasó a formar parte de la coalición de izquierdas Frente Amplio desde sus orígenes. Benedetti fue representante del Movimiento de Independientes 26 de Marzo en la Mesa Ejecutiva del Frente Amplio desde 1971 a 1973, sin embargo, esta alternativa se vio frustrada por un Golpe de Estado que instauró en el país una dictadura cívico-militar. Además es nombrado director del Departamento de Literatura Hispanoamericana en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Universidad de la República, de Uruguay.

Publica "Crónica del 71", compuesto en su mayoría de editoriales políticos publicados en el semanario "Marcha", así como de un poema inédito y tres discursos pronunciados durante la campaña del Frente Amplio. También publica "Los poemas comunicantes", con entrevistas a diversos poetas latinoamericanos.

Tras el Golpe de Estado en Uruguay de 1973 renuncia a su cargo en la universidad, pese a ser elegido para integrar el claustro. Por sus posiciones políticas abandonó Uruguay, partiendo al exilio en Buenos Aires, Argentina. Posteriormente se exiliaría en Perú, donde fue detenido, deportado y amnistiado, para luego instalarse en Cuba, en el año 1976. Al año siguiente, Benedetti recalaría en Madrid, España. Fueron diez largos años los que vivió alejado de su patria y de su esposa, quien tuvo que permanecer en Uruguay cuidando a las madres de ambos.

La versión cinematográfica de "La tregua", dirigida por Sergio Renán, fue nominada a la cuadragésimo séptima versión de los Premios Óscar en 1974, en la categoría de mejor película extranjera; finalmente el premio, entregado en la ceremonia del 8 de abril de 1975, se lo adjudicó la película italiana "Amarcord".

Su cuento "El olvido" fue uno de los relatos en que basó el guion del filme "Dale nomás (1974) de Osías Wilenski.

En 1976 vuelve a Cuba, esta vez como exiliado, y se reincorpora al Consejo de Dirección de Casa de las Américas. El año 1980 se traslada a Palma de Mallorca. Dos años más tarde inicia su colaboración semanal en las páginas de «Opinión» del diario "El País" de España. El mismo año el Consejo de Estado de Cuba le concede la Orden Félix Varela. En 1983 traslada su residencia a Madrid.

En el exilio publica dos de sus mejores poemarios, "Poemas de otros" (1974) y "La casa y el ladrillo" (1977), así como una de sus novelas más conocidas, "Primavera con una esquina rota".

Vuelve a Uruguay en marzo de 1985, iniciando el autodenominado período de "desexilio", motivo de muchas de sus obras. Es nombrado miembro del consejo editor del nuevo semanario "Brecha", que va a dar continuidad al proyecto de "Marcha", interrumpido en 1974. En 1984 Sergio Renán dirigió "Gracias por el fuego", un filme cuyo guion estaba basada en la novela homónima de Benedetti.

En 1985 el cantautor Joan Manuel Serrat graba el disco "El sur también existe" sobre poemas de Benedetti, contando con su colaboración personal.

Entre 1987 y 1989 integró la Comisión Nacional Pro Referéndum, constituida para revocar la Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado, promulgada en diciembre de 1986 para impedir el juzgamiento de los crímenes cometidos durante la dictadura militar en su país (1973-1985).

En 1986 recibe el Premio Jristo Botev de Bulgaria, por su obra poética y ensayística. En 1987 es galardonado en Bruselas con el Premio Llama de Oro de Amnistía Internacional por su novela "Primavera con una esquina rota". En 1989 es condecorado con la Medalla Haydé Santamaría por el Consejo de Estado de Cuba.

Benedetti participó en la película llamada "El lado oscuro del corazón" una producción argentino-canadiense, estrenada el 21 de mayo de 1992, donde se lo puede ver recitando sus poemas en alemán. Benedetti recibió el 30 de noviembre de 1996, el Premio Morosoli de Plata de Literatura, entregado por la Fundación Lolita Rubial, de Minas, Uruguay. En la ocasión, fue destacado por su obra narrativa. El mismo año, junto a otros cincuenta escritores, fue distinguido por el Gobierno de Chile con la Orden al Mérito Docente y Cultural Gabriela Mistral.

En mayo de 1997 fue investido con el título doctor "honoris causa" por la Universidad de Alicante y unos días más tarde, el 11 de junio, fue también investido por la Universidad de Valladolid. El 30 de septiembre del mismo año fue galardonado con el Premio León Felipe, en mención a los valores cívicos del escritor. Además fue investido en diciembre como doctor honoris causa en Ciencias Filológicas de la Universidad de La Habana.

El 31 de mayo de 1999 fue galardonado con el "VIII Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana", dotado de 6 000 000 ₧. La Fundación Cultural y Científica Iberoamericana José Martí le concedió el 29 de marzo de 2001 el "I Premio Iberoamericano José Martí".

El 19 de noviembre de 2002 fue nombrado "ciudadano ilustre" por la Intendencia de Montevideo, en una ceremonia encabezada por el intendente Mariano Arana.

En 2004 se le concedió el Premio Etnosur. En 2004 se presentó por primera vez en Roma, Italia, un documental sobre la vida y la poesía de Mario Benedetti, titulado ""Mario Benedetti y otras sorpresas"". El documental, que fue escrito y dirigido por Alessandra Mosca, y protagonizado por Benedetti, fue patrocinado por la Embajada de Uruguay en Italia. El documental participó en el Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana, en el XIX Festival del Cinema Latinoamericano di Trieste y en el Festival Internacional de Cine de Santo Domingo.

En 2005, Mario Benedetti presentó el poemario "Adioses y bienvenidas". En la ocasión también se exhibió el documental "Palabras verdaderas", de Ricardo Casas, uno de los más completos sobre la vida y obra del poeta.

El 7 de junio de 2005 se adjudicó el XIX Premio Internacional Menéndez Pelayo, consistente en 48 000 € y la Medalla de Honor de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo. El premio, otorgado por la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, es un reconocimiento a la labor de personalidades destacadas en el ámbito de la creación literaria o científica, tanto en idioma español como portugués.

Mario Benedetti repartía su tiempo entre sus residencias de Uruguay y España, atendiendo a sus múltiples obligaciones y compromisos. Después del fallecimiento de su esposa Luz López, el 13 de abril de 2006, víctima de la enfermedad de Alzheimer, Benedetti se trasladó definitivamente a su residencia en el barrio Centro de Montevideo, Uruguay. Con motivo de su traslado, Benedetti donó parte de su biblioteca personal en Madrid, al Centro de Estudios Iberoamericanos Mario Benedetti de la Universidad de Alicante.

La Fundación Lolita Rubial volvió a condecorar a Benedetti el 25 de noviembre de 2006, con el Premio Morosoli de Oro.

El 18 de diciembre de 2007, en la sede del Paraninfo de la Universidad de la República, en Montevideo, Benedetti recibió de manos de Hugo Chávez la Condecoración Francisco de Miranda, la más alta distinción que otorga el gobierno de Venezuela por el aporte a la ciencia, la educación y al progreso de los pueblos. Ese mismo año recibió la Orden de Saurí, Primera Clase, por servicios prestados a la literatura. La Orden de Saurí es la condecoración más alta de El Salvador.

En 2007, Benedetti recibió el premio ALBA, otorgado por Venezuela.

En los últimos diez años, debido al asma y por recomendación médica, el escritor alternaba su residencia en España -Madrid, en el barrio de la Prosperidad- y en Uruguay, tratando de evitar el frío. Pero al agravarse su estado de salud permaneció en Montevideo.

La muerte de su esposa Luz López en 2006, luego de seis décadas de matrimonio, fue un duro golpe para Benedetti que, según confesó, sobrellevó escribiendo.

En uno de sus últimos libros, titulado "Canciones del que no canta", alude a su historia personal. «No fue una vida fácil, francamente», ha dicho Benedetti, quien con su pluma marcó a varias generaciones.

En abril de 2009 tras su internación en Montevideo, se organizó por iniciativa de Pilar del Río (esposa del escritor José Saramago) una "Cadena de Poesía" mundial para apoyarlo.

El día 17 de mayo de 2009 poco después de las 18:00, Benedetti muere en su casa de Montevideo, a los ochenta y ocho años de edad. El Palacio Legislativo fue designado como el sitio de su velatorio. En el marco de este hecho, el gobierno uruguayo decretó duelo nacional y dispuso que su velatorio se realizara con honores patrios en el "Salón de los Pasos Perdidos" del Palacio Legislativo desde las 9:00 del lunes 18 de mayo. Su cortejo fúnebre fue encabezado por integrantes de la Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay y la Central de Trabajadores (PIT-CNT) entre otras personalidades y amigos del escritor, y cientos de ciudadanos que acompañaron al mismo, quedando de manifiesto su fuerte arraigo popular. Fue sepultado en el Panteón Nacional del Cementerio Central de Montevideo.

Pocos años después de su muerte, el reconocimiento de la obra de Benedetti retorna con fuerza. En España, Instituto Cervantes ha organizado un congreso internacional a celebrarse en Alicante en 2020. En Uruguay, la Fundación Mario Benedetti organiza una exposición de cuadros y dos charlas. Además, las redes sociales son un escenario en donde los versos de Benedetti se repiten de manera infaltable.

Su extensa obra abarcó los géneros narrativos, dramáticos y poéticos. Así mismo fue autor de ensayos y su voz recitando sus poemas fue grabada en varios casetes y cds en compañía de Daniel Viglietti o en solitario.
Joan Manuel Serrat musicalizó varios de sus poemas en el disco "El sur también existe". También la argentina Nacha Guevara cantó sus poemas en el disco "Nacha Guevara canta a Benedetti".







Benedetti se caracterizó por ser un crítico de cine duro y, en ocasiones, lapidario. Si bien sus críticas fueron pocas, estuvieron a la altura de los grandes de la época de oro: Homero Alsina Thevenet, Emir Rodríguez Monegal, Hugo Alfaro, José Carlos Álvarez, Hugo Rocha, Gastón Blanco, Jorge Ángel Arteaga, Giselda Zani, Antonio Larreta y Manuel Martínez Carril. De esa producción se puede señalar una recopilación:









</doc>
<doc id="8532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8532" title="Miguel Bernal Jiménez">
Miguel Bernal Jiménez

José Ignacio Miguel Julián Bernal Jiménez (Morelia, Michoacán, México, 16 de febrero de 1910 – León, Guanajuato, 26 de julio de 1956) fue un compositor, organista, pedagogo y musicólogo mexicano, considerado el gran exponente de la música religiosa del siglo XX en su país, sin dejar de lado su importante aportación al movimiento musical del nacionalismo mexicano. Es considerado por algunos como el máximo exponente del movimiento del nacionalismo sacro.

Nació en la ciudad de Morelia, en el estado mexicano de Michoacán. Comenzó su carrera musical a los siete años de edad como niño de coro en el "Orfeón Pío X", estudiando en el Colegio de Infantes de la Catedral de Morelia. Su talento fue descubierto por sus maestros Felipe Aguilera Ruiz e Ignacio Mier y Arriaga, quienes consiguieron su recomendación y admisión en 1928 al Instituto Pontificio de Música Sagrada de Roma por el Canónigo José María Villaseñor. Ahí fue ilustrado en órgano, contrapunto, fuga, musicología paleográfica, composición, instrumentación, armonía y canto gregoriano, siendo sus maestros César Dobici, Rafael Manari, Rafael Casimiri, Paolo M. Ferretti, y Licinio Refice. Se graduó dos años después con los títulos de Doctor en Canto Gregoriano, Maestro de Composición y Concertista de órgano. 

En 1933 regresó a México para ser director de la Escuela Superior de Música Sagrada de Morelia, puesto que ocupó durante veinte años. En Morelia se dedicó incansablemente a crear escuelas, así como dar conciertos, cursos y congresos. Publicó una gran cantidad de libros, partituras y revistas especializadas, poniendo especial énfasis en la música sacra. En 1939 fundó la revista Schola Cantorum, primera en su tipo, y uno de los medios más importantes de difusión musical en su época.

En su época, Miguel Bernal se hizo de un importante lugar en diversos círculos sociales de México, y entabló amistad con otros grandes músicos de su tiempo, entre los que destacan Manuel M. Ponce y Silvestre Revueltas. Fue reconocido internacionalmente y muchas de sus obras fueron estrenadas en España.

Fundó la Sociedad “Amigos de la Música” en 1938. Y por el mismo tiempo, fue partícipe del proyecto político de Manuel Gómez Morín, como socio del Partido Acción Nacional en Michoacán. En 1944 organizó y dirigió el Coro de los Niños Cantores de Morelia. En 1945 inició su dirección del Conservatorio de las Rosas otorgángole su identidad tal y como hoy la conocemos. Entre 1945 y 1946, recorrió Estados Unidos y Canadá dando conciertos de órgano. Fue decano del Colegio de Música de la Universidad de Loyola en Nueva Orleans, posición que sostuvo hasta su muerte en 1956 a causa de un ataque al corazón.

Miguel Bernal también publicaba regularmente material musical, musicológico y pedagógico en su publicación periódica Schola Cantorum.

El catálogo de Miguel Bernal se extiende a 251 obras, entre música sacra y música profana, dramas sinfónicos, música teatral, sonatas, sinfonías, misas, motetes, himnos y villancicos. Sus trabajos más destacados incluyen:


Su acervo musical está compuesto por muchas y muy diversas obras. Una de las más destacadas es Tata Vasco (1941), drama sinfónico en conmemoración del 400º aniversario de la llegada del obispo Vasco de Quiroga, llamado Tata Vasco por los indios Tarascos. Esta obra fue estrenada en la ciudad de Madrid, España con vestuario y escenografía de Alejandro Rangel Hidalgo. La obra combina melodías indígenas, cantos gregorianos y melodías románticas para caracterizar cada una de las tres partes involucradas en la historia.

Muchas de sus obras eran realizadas por encargo. "Noche de Morelia" (1941) fue encargada por la Cruz Roja, y estrenada por la Orquesta Sinfónica Nacional bajo la dirección de su titular y fundador Carlos Chávez. La obra es representativa de muchas de las costumbres de la gente de Morelia en los años cuarenta. Su "Sinfonía-Poema México" (1946), una de sus obras nacionalistas más representativas, le valió el reconocimiento del compositor español Joaquín Turina.

En su "Concertino para órgano y orquesta" (1949) pone en manifiesto su admiración por los grandes compositores del Barroco y Clásicismo europeos, cuya influencia no es tan notable en sus demás obras. Bernal Jiménez demuestra también su destreza armónica al concertar la identidad propia del órgano como instrumento solista y acompañarlo grandilocuentemente con la orquesta. El "Retablo Medieval" que designa a esta obra se caracteriza en sus dos primeras partes: «Mester de Juglares» y «Mester de Clerecía».

"El Chueco" (1951) es considerada como una de las obras de ballet mexicano más representativas del siglo XX. La obra muestra una sonoridad nacionalista caracterizada por los temas populares acompañados de un fondo inherentemente religioso. La obra fue estrenada en 1951 por la Orquesta Sinfónica Nacional en el Palacio de Bellas Artes y dirigida por el mismo Bernal Jiménez.

Su "Sinfonía Hidalgo" (1953) fue encargada por la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo y estrenada por la Orquesta Sinfónica Nacional dirigida por su autor en el Teatro Ocampo de Morelia.

A causa de su nacimiento en pleno inicio de la Revolución mexicana, la obra de Miguel Bernal Jiménez se encuentra definida por un marcado tinte nacionalista. Su educación religiosa y profundo catolicismo conjugados con su nacionalismo lo llevaron a encabezar el movimiento conocido como nacionalismo sacro, producto del motu proprio publicado por el papa Pío X en 1903. Éste documento promovía la reintroducción de la música sacra por medio de elementos regionales. Esto, junto con la tolerancia religiosa que fue producto de los arreglos entre la Iglesia y el Estado mexicano tras la Guerra Cristera, definieron el estilo de uno de los músicos más influyentes de la música mexicana contemporánea.

Miguel Bernal Jiménez defendía en la música religiosa la aplicación de una tendencia innovadora para reivindicar su supremacía como arte sacro sobre lo profano. Su estilo musical es ecléctico, su música pretende abarcar una síntesis de lo mexicano y exponer todos los elementos de su realidad.

Miguel Bernal muestra también elementos comunes a Manuel M. Ponce y otros compositores nacionalistas de su época, mezclando su música con temas obtenidos de las tradiciones populares, como cantos de trabajo, lemas religiosos, y melodías de trama política.

Como musicólogo investigó la historia de la música colonial. Después de largas y penosas búsquedas, descubrió el primer archivo de música colonial mexicana, que data del siglo XVIII y procede del Colegio de Santa Rosa de Santa María de Valladolid, que era el nombre de Morelia en la época del Virreinato, lo que revela a México como el país con el pasado musical más rico e interesante del Nuevo Mundo.

Miguel Bernal Jiménez cundió también como un gran pedagogo. Sus métodos y publicaciones fueron probadas con éxito en el Conservatorio de las Rosas y la Escuela Popular de Bellas Artes. En 1939 fundó la revista Schola Cantorum que fue durante mucho tiempo uno de los medios de difusión musical más importantes del país. La revista siguió publicándose de manera periódica hasta el año de 1974, y hasta ese año conservó el formato original propuesto por su creador. En esta revista Bernal Jiménez publicó constantemente material musical, musicológico y pedagógico bajo los seudónimos de “M.Mouse”, “Q.U.D.”, “Primicerius”, “Jaime Le Brungel”, “Fray Florindo”.

Miguel Bernal fue un prolífico académico y su acervo bibliográfico consta de 11 libros y 173 artículos, muchos de ellos utilizados en la enseñanza de la música sacra en diversos lugares del país y en seminarios en México y el extranjero. Entre sus libros más destacados destacan sus tratados de teoría musical del Canto Gregoriano, entre ellos “La Disciplina Coral”, “Las tres etapas de la ejecución gregoriana”, “teoría del canto gregoriano”, “El acompañamiento gregoriano” y “La dirección gregoriana”.

Durante su vida recibió el Premio Pontificio en tres ocasiones (1930, 1931, y 1932), el Diploma de Honor de la Federación Teatral Mexicana (1941), la Medalla al Mérito Civil otorgada por el diario “El Universal” (1941), el Premio Nacional (1943) por la música de la película “La Virgen que forjó una Patria”, la Condecoración Generalísimo Morelos (1945), el Primer Premio del Concurso Chopin (1949). En 1956 fue declarado hijo predilecto del estado de Michoacán.




</doc>
<doc id="8533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8533" title="Halle Berry">
Halle Berry

Halle Berry (Cleveland, Ohio; 14 de agosto de 1966) es una modelo,actriz de cine y televisión estadounidense ganadora de un Premio Óscar, un Globo de Oro, dos Premios del Sindicato de Actores y un Emmy.

Berry fue una de las actrices mejor pagadas de Hollywood durante la década de 2000 y ha participado en la producción de varias de las películas en las que actuó. Berry también es un modelo de portavoz de Revlon. Antes de convertirse en actriz, comenzó a modelar y participó en varios concursos de belleza, terminando como primera finalista en el concurso de Miss Estados Unidos y ocupando el sexto lugar en el concurso de Miss Mundo en 1986. Su avance cinematográfico fue en la comedia romántica Boomerang (1992), junto a Eddie Murphy, que lo llevó a películas como la comedia familiar "The Flintstones" (1994), la comedia-drama política "Bulworth" (1998) y la película para televisión Presenting Dorothy. Dandridge (1999), por la cual ganó el Premio Primetime Emmy y el Premios Globo de Oro a la Mejor Actriz en una Miniserie o Película, entre muchos otros premios.

Es la única mujer de ascendencia afroamericana que ha ganado el Premios Oscar a mejor actriz principal.

Su madre, Judith, es enfermera y ha estado junto a ella toda su vida, a diferencia de su padre, quien abandonó a la familia cuando Halle tenía solo 4 años de edad. Su padre regresó cuatro años más tarde, pero era un hombre muy agresivo. Su madre es de ascendencia inglesa y su padre es afroamericano.

Consiguió el segundo lugar en el concurso Miss USA en 1986, lo que le valió el derecho de representar a los Estados Unidos en Miss Mundo en Londres, donde fue finalista, quedando en el sexto puesto. Desde entonces trabajó como modelo y actriz. En 2002 se convirtió en la primera actriz afroamericana en recibir un Óscar de la Academia a la , por su interpretación en "Monster's Ball".

Uno de sus modelos a seguir fue Dorothy Dandridge, cantante, bailarina y actriz, a quien nombró al recoger el Óscar y a quien había representado en una película para la televisión años antes. Dandridge fue la primera actriz afroamericana candidata a un Óscar como protagonista en "Carmen Jones", de Otto Preminger, y cuya interpretación le valió a Halle un premio Emmy y un Globo de Oro.

El debut cinematográfico de Berry fue en un pequeño papel para "Jungle Fever de Spike Lee" (1991), en el que interpretó a Vivian, una adicta a las drogas. Ese mismo año, Berry tuvo su primer papel co-protagonista en "Strictly Business". En 1992, Berry interpretó a una mujer de carrera que se enamora del personaje principal interpretado por Eddie Murphy en la comedia romántica "Boomerang". Al año siguiente, llamó la atención del público en la adaptación televisiva de "Queen: The Story of an American Family", basada en el libro de Alex Haley. Berry estaba en la película de "Los picapiedras" de acción en vivo interpretando el papel de "Sharon Stone", una sensual secretaria que sedujo a Fred Flintstone. 
Berry asumió un papel más serio, interpretando a un ex drogadicto que lucha por recuperar la custodia de su hijo en "Losing Isaiah" (1995), protagonizada junto a Jessica Lange. Ella interpretó a Sandra Beecher en "Race the Sun" (1996), que se basó en una historia real, filmada en Australia y coprotagonizada junto a Kurt Russell en "Executive Decision". A partir de 1996, fue portavoz de Revlon durante siete años y renovó su contrato en 2004.

Protagonizó junto a Natalie Deselle Reid en la película de comedia "B * A * P * S" de 1997. En 1998, Berry recibió elogios por su papel en "Bulworth"como una mujer inteligente criada por activistas que le da a un político (Warren Beatty) una nueva oportunidad de vida. El mismo año, interpretó a la cantante Zola Taylor, una de las tres esposas de la cantante de música pop Frankie Lymon, en la película biográfica Por qué los tontos se enamoran. En la película biográfica de HBO de 1999, "Introducing Dorothy Dandridge", ella representó a la primera mujer negra nominada para el Premio de la Academia a la Mejor Actriz, y fue a Berry un proyecto sincero que ella presentó, coprodujo y luchó intensamente por para que pase. La actuación de Berry fue reconocida con varios premios, entre ellos el Primetime Emmy Award y el Golden Globe Award.

Berry interpretó a Storm en la adaptación cinematográfica de la serie de cómics "X-Men" (2000) y sus secuelas, "X-Men 2" (2003), "" (2006) y "" (2014). En 2001, Berry apareció en la película "Swordfish", que presentó su primera escena en topless. Al principio, se negó a ser filmada en topless en una escena para tomar el sol, pero cambió de opinión cuando Warner Brothers aumentó considerablemente sus honorarios. El breve destello de sus pechos agregó $ 500,000 a su tarifa. Berry consideró estas historias como rumores y se apresuró a negarlas. Después de rechazar numerosos roles que requerían desnudos, dijo que decidió hacer "Swordfish" porque su entonces esposo, Eric Benét, la apoyó y la alentó a tomar riesgos. Berry apareció como Leticia Musgrove, la esposa con problemas de un asesino ejecutado (Sean Combs), en el largometraje de 2001 "Monster's Ball". Su desempeño fue galardonado con el National Board of Review y el Premio Screen Actors Guild a la Mejor Actriz; en una coincidencia interesante, se convirtió en la primera mujer de color en ganar el Premio de la Academia a la Mejor Actriz (anteriormente en su carrera, interpretó a Dorothy Dandridge, la primera afroamericana nominada a Mejor Actriz, y que nació en el mismo hospital que Berry, en Cleveland, Ohio).

Como la "nueva chica Bond", Giacinta 'Jinx' Johnson, en el éxito de taquilla de "Die Another Day" en 2002, Berry recreó una escena del Dr. No, que surgió del oleaje y fue recibida por James Bond como Ursula Andress había 40 años antes. Lindy Hemming, diseñadora de vestuario de "Die Another Day", había insistido en que Berry usara un bikini y un cuchillo como homenaje. Berry ha dicho de la escena: "Es llamativo", "emocionante", "sexy", "provocativo" y "me mantendrá ahí fuera después de ganar un Oscar". La escena del bikini fue rodada en Cádiz; se informó que el lugar era frío y ventoso, y se han publicado imágenes de Berry envueltas en toallas gruesas entre tomas para tratar de mantenerse calientes. [39] Según una encuesta de noticias de ITV, Jinx fue elegida la cuarta chica más dura de la pantalla de todos los tiempos. Berry se sintió herida durante la filmación cuando los escombros de una granada de humo volaron en su ojo. Se retiró en una operación de 30 minutos. Después de que Berry ganó el Premio de la Academia, se le encargó a las reescrituras que le otorgaran más tiempos de pantalla para "X-Man 2". 

Protagonizó el thriller psicológico "Gothika" junto a Robert Downey, Jr en noviembre de 2003, durante el cual se rompió el brazo en una escena con Downey, quien se retorció el brazo con demasiada fuerza. La producción se detuvo durante ocho semanas. Fue un golpe moderado en la taquilla de los Estados Unidos, que recibió $ 60 millones; ganó otros $ 80 millones en el extranjero. [44] Berry apareció en el vídeo musical de la banda de metal Limp Limpkit para "Behind Blue Eyes" para la banda sonora de la película. El mismo año, fue nombrada # 1 en la encuesta de las 100 mujeres más atractivas del mundo de FHM.

Berry protagonizó el papel principal en la película "Catwoman", por la que recibió 12,5 millones de dólares. Una película de más de US $ 100 millones; recaudó solo US $ 17 millones en su primer fin de semana y es considerado como una de las peores películas jamás realizadas por los críticos. Fue galardonada con el Premio a la peor actriz Razzie por su actuación; ella apareció en la ceremonia para aceptar el premio en persona (lo que la convierte en la tercera persona y el segundo actor en hacerlo) [48] con sentido del humor, considerándola una experiencia del "fondo del rock" para ser "en la parte superior". Sosteniendo el Premio de la Academia en una mano y el Razzie en la otra, dijo: "Nunca en mi vida pensé que estaría aquí, ganando un Razzie. No es como si hubiera aspirado a estar aquí, pero gracias. Cuando estaba un niño, mi madre me dijo que si no podías ser un buen perdedor, entonces no hay manera de que puedas ser un buen ganador".

En la película de suspenso "Perfect Stranger" (2007), Berry protagonizó junto a Bruce Willis, interpretando a una reportera que se encubre para descubrir al asesino de su amiga de la infancia. La película recaudó una modesta cantidad de US $ 73 millones en todo el mundo, y recibió críticas tibias de los críticos, quienes sintieron que a pesar de la presencia de Berry y Willis, está "muy complicada para trabajar, y presenta un final retorcido que es irritante y superfluo". Su próximo estreno en 2007 fue el drama "Things We Lost in the Fire", coprotagonizada por Benicio del Toro, donde interpretó el papel de una viuda reciente que se hizo amiga del amigo con problemas de su difunto esposo. La película fue la primera vez que trabajó con una directora, la danesa Susanne Bier, dándole un nuevo sentimiento de "pensar de la misma manera", que ella apreciaba.. Mientras que la película obtuvo US $ 8,6 millones en su carrera teatral global, obtuvo críticas positivas de escritores; El Austin Chronicle descubrió que la película era "un drama de volatilidad interna e interna impecablemente construido y de ritmo perfecto" y sintió que "Berry es brillante aquí, tan buena como siempre lo ha sido".

En abril de 2007, Berry recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood frente al Teatro Kodak en 6801 Hollywood Boulevard por sus contribuciones a la industria del cine, y al final de la década, se estableció como una de las más altas. Actrices pagas en Hollywood, ganando un estimado de $ 10 millones por película.

Berry apareció en un segmento de la comedia de antología independiente "Movie 43" (2013), que Chicago Sun-Times llamó "la versión de "Citizen Kane"". Berry encontró un mayor éxito en su próxima actuación, como operadora de 9-1-1 que recibió una llamada de una niña secuestrada por un asesino en serie, en el thriller de delitos "The Call" (2013). Berry se sintió atraído por "la idea de ser parte de una película que era tan poderosa para las mujeres. A menudo no jugamos roles como este, donde las personas comunes se vuelven heroicas y hacen algo extraordinario". Manohla Dargis de "New York Times" descubrió que la película era "un thriller realmente espeluznante", mientras que el crítico Dwight Brown sintió que "el guión le da a Berry un personaje de cuello azul que puede hacer accesible, vulnerable y valiente [...]". "The Call" fue un éxito durmiente, recaudando US$ 68.6 millones en todo el mundo.

En 2014, Berry se unió a la estrella y se desempeñó como coproductora ejecutiva en la serie dramática de CBS "Extant", donde asumió el papel de Molly Woods, una astronauta que lucha por volver a conectarse con su esposo y su hijo androide después de pasar 13 años. meses en el espacio. El programa duró dos temporadas hasta 2015 y recibió críticas muy positivas de los críticos. "USA Today" comentó: "Ella [Halle Berry] le da dignidad y gravedad a Molly, una inteligencia proyectada que te permite comprarla como astronauta y ver lo que le ha ocurrido como aterradora en lugar de ridícula. Berry está de acuerdo, y tú flotar a lo largo ". También en 2014, Berry lanzó una nueva compañía de producción, 606 Films, con el socio productor Elaine Goldsmith-Thomas. Lleva el nombre del Proyecto de Ley Anti-Paparazzi, SB 606, que la actriz impulsó y que fue firmado por el gobernador de California Jerry Brown en el otoño de 2013. La nueva compañía surgió como parte de un acuerdo para que Berry trabaje en "Extant".

En la comedia stand-up, la película del concierto ""(2016), Berry apareció como ella misma, se opuso a Kevin Hart, asistiendo a un evento de juego de póker que sale terriblemente mal.. "Kidnap", un thriller de secuestro que Berry filmó en 2014, se lanzó en 2017. En la película, ella actuaba como una camarera que seguía un vehículo cuando su hijo es secuestrado por sus ocupantes. "Kidnap" recaudó US$ 34 millones y obtuvo críticas mixtas de los escritores, quienes sintieron que "se desvía hacia una explotación mal escrita con demasiada frecuencia para aprovecharse de su pulposa premisa - o los talentos todavía impresionantes de [Berry]". Ella interpretó a una agente empleada por una organización secreta de espías estadounidense en la secuela de la comedia de acción Kingsman: "The Golden Circle" (2017), como parte de un reparto compuesto por Colin Firth, Taron Egerton, Mark Strong, Julianne Moore y Elton John. Si bien la respuesta crítica hacia la película fue mixta, recaudó US $ 414 millones en todo el mundo.
Junto a Daniel Craig, Berry interpretó a una madre de clase trabajadora durante los disturbios de Los Ángeles en 1992 en el drama de Deniz Gamze Ergüven Kings (2017). La película encontró un estreno teatral limitado luego de su proyección inicial en el Toronto International Film Festival, y como parte de una recepción tibia en general, "Variety" señaló: "Se debe decir que Berry ha dado algunos de los mejores y Las peores actuaciones del último cuarto de siglo, pero esta es quizás la única que oscila en ambos extremos en la misma película". Ella asumió el papel de asesina en la película "", que se estrenó el 17 de mayo de 2019 por Lionsgate.

Al igual que la actriz y cantante Dorothy Dandridge, a quien personificó en una película biográfica en 1999, Halle Berry sufrió maltrato por parte de uno de sus primeros novios, quien le causó una importante disminución en la capacidad auditiva. Su primer marido, David Justice, un jugador de béisbol, al parecer era también violento. Tras un periodo de depresión y un intento de suicidio, se divorció después de tres años de matrimonio. Estuvo casada con el músico Eric Benet, del que se divorció en 2005. Berry también terminó con Gabriel Aubry, su novio modelo, y el padre de su hija Nahla cuando esta tenía 2 años.
La actriz y Olivier Martínez se casaron el 13 de julio de 2013 en el Château des Condé en Vallery, región de Borgoña (Francia). Su primer hijo en común (el segundo para Halle) nació el 5 de octubre de 2013 en el hospital Cedars-Sinai Medical Center de Los Ángeles y se llama Maceo-Robert. Tras dos años de matrimonio, se divorciaron en octubre de 2015.

Berry ha declarado que la manera en que las personas han reaccionado a ella por su origen étnico es a menudo el resultado de la ignorancia. Su propia auto-identificación se ha visto influida por su madre, como la actriz ha dicho en una ocasión con estas palabras:
Durante la grabación del programa "The Tonight Show" con Jay Leno el 19 de octubre de 2007, Berry enseñó una imagen distorsionada de su rostro, comentando: "¡Aquí es donde me parezco a mi primo judío!" Durante la redacción del programa, el comentario fue oscurecido por una pista de risas. Berry más tarde declaró: "Lo que pasó fue que estaba en "backstage" antes del programa y tengo tres chicas que son judías que trabajan para mí. Repasábamos las fotos para ver cuáles se veían tontas, y una de mis amigas judías dijo [sobre la foto con la nariz grande], '¡Ese podría ser tu primo judío!' Y supongo que estaba fresco en mi mente, y que acababa de salir de mi boca, pero no quise ofender a nadie, yo no quise hacer ningún daño -y después del show me di cuenta que podría ser visto como ofensivo, así que le pedí a Jay que lo quitase, y lo hizo."

Para la revista "Ebony" marzo 2011, Berry habló sobre las relaciones raciales, dando su opinión sobre lo que constituye la propia raza. En particular, la de su hija. Porque aunque Nahla, de 2 años, es hija de Berry y el modelo franco-canadiense Gabriel Aubry, la actriz no parece tan dispuesta a clasificar a su hija como de raza mixta. "Lo que creo es que eso es algo que va a tener que decidir", le dijo a la revista. "Yo no le voy a poner una etiqueta. Yo tuve que decidir por mí misma, y eso es lo que ella tendrá que hacer: cómo se va identificar en el mundo. Y creo que, en gran medida, eso se basa en cómo el mundo la identifique. Así es como yo me identifiqué." Sobre su hija dice:

"Si uno es de múltiples razas, tiene un reto diferente, un reto único de abarcar todo lo que eres, y sin embargo encontrar una manera de identificarse, y creo que a menudo es difícil para nosotros", explicó. "Yo me identifico como una mujer "negra", pero siempre he querido integrar a mi madre y el lado blanco de lo que soy también. Por elegirlo, a menudo me he preguntado, 'Bueno, ¿eso la haría sentirse como si la estuviera invalidando por elegir identificarme más con el lado negro de mí?'"

Junto con Pierce Brosnan, Cindy Crawford, Jane Seymour, Dick Van Dyke, Téa Leoni y Daryl Hannah, Berry luchó con éxito en 2006 contra la instalación de Gas Natural Licuado del Puerto de Cabrillo que se propuso frente a la costa de Malibu. Berry dijo: "Me importa el aire que respiramos, me importa la vida marina y el ecosistema del océano". En mayo de 2007, el gobernador Arnold Schwarzenegger vetó las instalaciones. Hasty Pudding Theatricals le otorgó el premio Mujer del Año 2006. Berry participó en una campaña bancaria de teléfonos celulares de casi 2,000 casas para Barack Obama en febrero de 2008. En abril de 2013, apareció en un videoclip de la campaña "Chime for Change" de Gucci, cuyo objetivo es recaudar fondos y crear conciencia sobre los problemas de las mujeres en términos de educación, salud y justicia. En agosto de 2013, Berry testificó junto a Jennifer Garner ante el Comité Judicial de la Asamblea Estatal de California en apoyo de un proyecto de ley que protegería a los niños de las celebridades del acoso de los fotógrafos. El proyecto de ley aprobado en septiembre.



</doc>
<doc id="8534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8534" title="Jacqueline Bisset">
Jacqueline Bisset

Jacqueline Bisset (nacida como Winifred Jacqueline Franser Bisset; Surrey, Reino Unido; 13 de septiembre de 1944) es una actriz de cine británica. Ganadora de un Globo de Oro a la mejor actriz de reparto en serie, miniserie o telefilme por la miniserie "Dancing on the Edge".

Su madre, que era francesa, ejercía la profesión de abogada. Siendo niña, tomó clases de ballet y cursó la escuela en el Liceo Francés de Londres. Cuando Jacqueline contaba 15 años, a su madre se le diagnosticó una esclerosis múltiple que le impidió llevar una vida normal. Sus padres se divorciaron y ella decidió permanecer junto a su madre, a fin de poder asistirla y cuidarla. En esa época inició sus estudios de interpretación. Al mismo tiempo trabajaba de modelo de fotografía.

Consiguió ser contratada para pequeños papeles en varias películas, hasta que en 1967 fue elegida para interpretar un breve papel en "Dos en la carretera", junto a Albert Finney y Audrey Hepburn. A continuación intervino en "Casino Royale", la célebre cinta de James Bond.

En 1968 Mia Farrow, que atravesaba una época de dificultades personales, abandonó el rodaje de "The Detective" y Jacqueline obtuvo su papel. Su siguiente película fue "Bullitt", protagonizada junto a Steve McQueen. Unos años después, en 1972, actuó bajo la dirección de François Truffaut en "La noche americana", la cual le ganó el definitivo interés del público y de los directores de cine europeos.

Su participación en "Abismo" (1977) junto a Robert Shaw y Nick Nolte, le valió el calificativo de "actriz más atractiva de todos los tiempos", que le dio la revista "Newsweek" a raíz de unas escenas en las que ella nadaba vestida únicamente con una camiseta.

Poco después, actuó en "Ricas y famosas", con Candice Bergen, y "Bajo el volcán", con Albert Finney. Por esta última, rodada en 1984, fue nominada a un Globo de Oro, premio para el que ya había sido nominada en 1979 por "¿Quién mató a los grandes chefs?."

También fue nominada para el premio César por su papel en la película francesa "La ceremonia" dirigida por el gran Claude Chabrol.

A lo largo de su carrera ha trabajado con directores tan famosos como el ya citado François Truffaut, John Huston, George Cukor y Roman Polański, entre otros. Además de trabajar en cine, Bisset ha actuado también en diversas películas de televisión, sobre todo a partir de la década de 1990, algunas de las cuales han tenido un notable éxito. Uno de los papeles con los que se ha podido familiarizar más es el personaje de Jacqueline Kennedy Onassis, que ha interpretado tanto en el cine como en la televisión.

Jacqueline Bisset es conocida como actriz que no escatima tiempo para firmar autógrafos, incluso personalizados, para sus admiradores. No ha estado casada nunca, pero ha mantenido relaciones amorosas con varios hombres, que frecuentemente han sido ampliamente divulgadas en los medios informativos, como por ejemplo el actor Michael Sarrazin y el bailarín ruso Alexander Godunov.

Jacqueline Bisset fue en 2010 la imagen de una reconocida marca de cosméticos norteamericana, para el lanzamiento de un tratamiento antienvejecimiento para mujeres mayores de 60 años. En palabras de Jacqueline: «Yo no escondo mi edad, mi piel sí». Así se definía la campaña publicitaria de la marca Avon para la línea "ANEW Platinum" donde Jacqueline se definía como una mujer que lleva su edad con distinción y elegancia.




</doc>
<doc id="8535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8535" title="Humphrey Bogart">
Humphrey Bogart

Humphrey DeForest Bogart (Nueva York, Nueva York; -Los Ángeles, California; ) fue un actor de cine y teatro estadounidense. El estilo cínico y moralmente dudoso de muchos de sus personajes, el eterno cigarrillo siempre entre sus dedos y su condición de galán poco convencional son algunos de los rasgos más recordados de su filmografía. Según la lista del American Film Institute, está considerado la primera estrella masculina más importante de los primeros cien años del cine estadounidense.

Fue el mayor de los tres hijos de un matrimonio formado por el cirujano Belmont DeForest Bogart (1867-1934), de orígenes angloholandeses (el apellido Bogart proviene del holandés Bogaert) y la artista gráfica Maud Humphrey (1868-1940), formada en París con el pintor impresionista Whistler, directora gráfica de la revista de moda "The Delineator" y sufragista militante; como ilustradora era muy reputada y ganaba algo más que el doble que su marido. Ambos padres eran fríos, despegados y formales con Humphrey y sus dos hermanas, aunque los querían a su manera. Heredó de su padre la tendencia a la crítica, la afición por la pesca, el amor de por vida a la navegación y la atracción por mujeres de carácter fuerte.

Los Bogart vivían en un apartamento del Upper West Side y poseían una cabaña en una finca de 55 acres junto al lago Canandaigua, al norte del estado de Nueva York, donde en su juventud el grupo de amigos de Bogart se entretenía organizando obras de teatro. "Bogie" asistió a buenas escuelas y la familia esperaba que siguiera la carrera médica del padre en la Universidad de Yale.

La vida de Humphrey cambió cuando, en el internado de la Academia Philips (Massachusetts), conoció a su amigo William Brady, hijo del productor de teatro William A. Brady, quien lo animó a hacerse actor de teatro. Tal vez por esto empezó a no encajar en la Academia y fue expulsado por razones algo oscuras, aunque todas relacionadas con el desapego hacia el destino que se había delineado para él.

Como al fin se había desvanecido la posibilidad de una carrera médica, en la primavera de 1918 se alistó en la Marina para combatir en la I Guerra Mundial y fue destinado como marinero al buque USS "Leviathan". En ese mismo año de 1918 el barco fue atacado por submarinos y un torpedo lo alcanzó, sin lograr hundirlo. Al parecer, es falso que entonces sufriera una herida en los labios que, en realidad, se hizo de niño y que como otras historias hollywoodienses son patrañas creadas por las productoras para promocionar a sus estrellas. Su expediente militar lo registra como un marinero ejemplar y que pasó la mayor parte de su tiempo tras el armisticio ayudando a transportar tropas de regreso desde Europa. Cuando volvió él mismo encontró a su padre enfermo y a su acaudalada familia casi arruinada por malas inversiones. Su carácter ya se había configurado tras el paso por la Marina y se convirtió en un liberal al que no le gustaban las pretensiones de los farsantes y los "snobs" y que a veces desafiaba el comportamiento y la autoridad convencionales; también era educado, elocuente, puntual, modesto y distante. Tras su servicio naval, trabajó como vendedor de bonos, y se unió a la Reserva de la Guardia Costera.

Bogart reanudó su amistad con Bill Brady junior y obtuvo un trabajo burocrático como administrador en la compañía cinematográfica y de teatro World Film Corporation, propiedad del padre de su amigo. Su manera ceceante de hablar y su aspecto físico, que no se correspondía con el del clásico galán de la época, dificultaron al principio su carrera como actor. Desde (cuando hizo su primera aparición en el escenario en la obra "The Ruined Lady") hasta sólo hizo pequeñas intervenciones en escenarios y en algunas películas y formó parte de al menos 17 producciones de Broadway, con papeles secundarios románticos o juveniles en comedias de salón. Pero en 1930 su residencia habitual ya era Hollywood. Entre los papeles secundarios que Bogart realizó cabe destacar su aparición en "Tres vidas de mujer" (), película que tuvo una gran repercusión en su carrera y contribuyó a sacarle del anonimato.

El actor Leslie Howard, protagonista de "El bosque petrificado", exigió a la Warner Brothers la participación de Bogart en el papel del gángster Duke Mantee, papel que Humphrey había bordado en la pieza homónima de Broadway, porque además se parecía mucho al icónico y popular John Dillinger. Así, en , el enorme éxito que tuvo "El bosque petrificado" supuso el comienzo de una carrera sólida para el actor. Su consagración llegó en con "El último refugio", dirigida por Raoul Walsh.

A partir de entonces, Bogart encadenó títulos hoy considerados clásicos. Bajo la dirección de John Huston, recibió un definitivo espaldarazo rodando "El halcón maltés" (1941), donde interpretaba al detective Sam Spade. En filmó "Casablanca", en la cual protagonizaba, junto a la actriz sueca Ingrid Bergman, una de las más grandes historias de amor de la cinematografía mundial. La cinta, dirigida por Michael Curtiz, está catalogada como una de las cinco mayores películas jamás filmadas, y valió a Bogart su primera nominación al premio Óscar, aunque no lo ganó, y forjó su leyenda como actor de insólito carisma. Amante del mar, Bogart compró el "Santana", un yate de vela de 55 pies (17 m) al actor Dick Powell en 1945. En el mar encontraba el refugio que necesitaba: pasaba unos treinta fines de semana al año en el agua, con una afición particular por navegar alrededor de Isla Santa Catalina (California): "Un actor necesita algo para estabilizar su personalidad, algo para concretar lo que realmente es y no lo que pretende ser actualmente". 

En apenas cuatro años (1944-48) Bogart enlazó cuatro obras maestras del cine negro, todas ellas coprotagonizadas por Lauren Bacall: "Tener y no tener", "The Big Sleep", "La senda tenebrosa" y "Key Largo". Pero la que destacó realmente fue "El tesoro de Sierra Madre" (1948), un nuevo trabajo con su descubridor, el director John Huston. Se trata de una cruda historia de codicia entre tres buscadores de oro en México que adaptaba una gran novela del enigmático B. Traven. Como carecía de historia de amor y de un final feliz, se consideraba un proyecto arriesgado. Bogart dijo más tarde sobre su coprotagonista (y padre de John Huston) Walter Huston: "Probablemente sea el único actor en Hollywood con el que con mucho gusto perdería una escena".

La película fue filmada en pleno verano para lograr más realismo y atmósfera, y fue agotadora de hacer. El guionista James Agee escribió: "Bogart hace un trabajo maravilloso con este personaje... millas por delante del muy buen trabajo que ya ha hecho". Pero, aunque John Huston ganó el premio de la Academia al mejor director y guión y su padre Walter ganó el premio al mejor actor de reparto, la película tuvo unos mediocres resultados de taquilla. Bogart se quejó con amargura: "Un guión inteligente, bellamente dirigido y algo diferente... y el público le dio la espalda".

Su valor actoral fue reconocido por la Academia de Cine americana en cuando fue nominado por segunda vez y ganó el Oscar al mejor actor por su interpretación en "La reina de África", coprotagonizada por Katharine Hepburn. El rodaje, íntegramente realizado en la selva africana, fue una experiencia muy dura para la mayoría del equipo; solamente Bogart y Huston no contrajeron disentería, porque no comían sino frijoles y espárragos enlatados y no bebían agua, sino whisky; la Hepburn conservaba un mal recuerdo de entonces, por tener que lidiar constantemente con las borracheras del director y su actor principal.

Luego participó en otras películas míticas como "El motín del Caine" (su tercera nominación al Óscar), "Sabrina" (con Audrey Hepburn y William Holden), "La burla del diablo" (con Jennifer Jones y Gina Lollobrigida) y "La condesa descalza" (con Ava Gardner). En 1955 rodó junto a Peter Ustinov la comedia de tema carcelario "No somos ángeles", que daría pie a un "remake" en 1989 con Sean Penn y Robert De Niro.

Desde el inicio de su carrera en cine filmó varias películas, con quien sería una de sus grandes amigas artistas, la mítica y legendiaria actriz Bette Davis, quien es considerada como la primera dama del cine en blanco y negro.

Bogart estuvo casado cuatro veces. Su primera esposa fue la veterana actriz teatral Helen Menken, con quien se casó en 1926 y de la que se divorció tan sólo año y medio después. En 1928 se casó de nuevo con la también actriz Mary Philips, de quien se divorció en 1938. Apenas cinco días más tarde volvió a casarse, esta vez con Mayo Methot, igualmente actriz, matrimonio que duró siete años agitados por continuas peleas, muchas veces en público, porque ambos compartían la afición a la bebida y ella era muy celosa; en los tres últimos años de su relación, además, Bogart ya se veía con Lauren Bacall. Al fin contrajo matrimonio una cuarta vez el 21 de mayo de 1945 con ella, a quien conoció como compañera de reparto en "Tener y no tener", una joven estrella de 21 años y 25 años más joven, pero de fuerte personalidad, grave voz de contralto y hermosa cintura de avispa: la actriz Lauren Bacall. Bogart le sirvió de mentor en el oficio y con ella protagonizó varias destacadas películas de su filmografía, como "El sueño eterno", "La senda tenebrosa" o "Cayo Largo." También con ella tuvo los dos únicos hijos que llegó a tener: Stephen, en 1949, y Leslie, en 1952. Durante doce años, hasta la muerte de Bogart, la pareja permaneció muy unida y constituyó uno de los matrimonios más glamourosos y carismáticos del mundo del cine.

Bogart llevó una insana vida de fumador y bebedor compulsivo como cofundador y miembro del grupo de actores juerguistas que Lauren Bacall bautizó como "Rat Pack" (Paquete de ratas). Tal vez por ello falleció prematuramente en 1957 en Hollywood, devastado por la metástasis de un cáncer de esófago. En el momento de su muerte pesaba solo 36 kg (80 libras). Tenía 57 años recién cumplidos. Ya que su amigo Spencer Tracy, a quien se lo encomendó la viuda Bacall, estaba demasiado afectado, John Huston pronunció el elogio fúnebre:





</doc>
<doc id="8536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8536" title="Giotto">
Giotto

Giotto di Bondone (o simplemente Giotto) (Colle di Vespignano, República de Florencia c. 1267-Florencia, República de Florencia 8 de enero de 1337) fue un pintor, muralista, escultor y arquitecto florentino de la Baja Edad Media, un autor del Trecento considerado uno de los iniciadores del movimiento renacentista en Italia. Su obra tuvo una influencia determinante en los movimientos pictóricos posteriores. Un contemporáneo de Giotto, el banquero y cronista Giovanni Villani, lo describió como «el maestro de pintura más soberano de su tiempo, quien dibujó todas sus figuras y sus posturas de acuerdo con la naturaleza», y reconoció públicamente su talento y excelencia.

Giotto nació, en Colle de Vespignano, en las cercanías de Vicchio del Mugello, una localidad cercana a Florencia. Según su principal biógrafo, Giorgio Vasari, era hijo de un campesino llamado Bondone y pasó su infancia como pastor de ovejas. Si bien la mayoría de los autores cree que se llamaba en realidad Giotto di Bondone, otros opinan que su verdadero nombre de pila era Ambrogio o Angelo, y que el nombre por el que es conocido, Giotto, no sería más que un diminutivo, derivado de Ambrogiotto o Angelotto.

Según los biógrafos, fue discípulo del pintor florentino Cimabue, el artista más conocido de su época. Vasari relata el modo en que el pequeño de once años demostró por primera vez su talento artístico: cuenta que, estando el niño al cuidado de unas ovejas, mataba el tiempo dibujando a una de ellas sobre una piedra plana con una tiza. Acertó a pasar por allí Cimabue, quien, impresionado por el talento natural de Giotto —que había dibujado una oveja tridimensional, tan natural y perfecta que parecía viva—, le acompañó hasta su cabaña y consiguió convencer al padre de que le dejara hacer del muchacho su aprendiz. 

Otra versión de la biografía de Giotto manifiesta que su padre le mandó a Florencia para que trabajase como aprendiz con un mercader de lanas. El joven, muy interesado en el arte, tomó la costumbre de visitar el estudio de Cimabue para ver a los artistas trabajar, hasta que, tras la insistencia, su padre le permitió entrar al taller.

Vasari refiere que Giotto era un aprendiz divertido y bromista, a tal punto que en una ocasión pintó una mosca en la nariz de un retrato. Su técnica era tal que Cimabue intentó espantarla con la mano antes de darse cuenta de que estaba pintada. Esta anécdota de juventud presagia ya la técnica característica de Giotto, que le capacitaba para pintar figuras casi reales.

Cuando Giotto contaba con treinta años, su fama había trascendido las fronteras de Florencia y se extendía ya por toda Italia, hasta tal punto que el papa Bonifacio VIII le envió un mensajero para pedirle una muestra de su arte, con la intención de ver por sí mismo si el renombrado pintor era digno de recibir propuestas para trabajar en Roma. Según Vasari, Giotto tomó un lienzo blanco en presencia del recadero, hundió su pincel en pintura roja y, con un solo trazo continuo, dibujó a mano alzada un círculo geométricamente perfecto, diciendo al hombre: «"La valía de este trabajo será reconocida."» Escribe Vasari: «"El Papa vio el lienzo, percibió instantáneamente que Giotto era superior a todos los demás pintores de su tiempo."»

Provisto de su talento natural y de las enseñanzas de Cimabue, Giotto comenzó pronto a ocuparse de encargos de terceros, principalmente trabajos religiosos. Así, se le atribuyen como primeras obras la continuación en la Basílica de San Francisco de Asís de la parte alta de las paredes del templo a partir de las historias de Isaac, realizado posiblemente en el último lustro del siglo XIII, donde desarrolla temas bíblicos. Más adelante, entre 1297 y 1299, una nueva serie de frescos fue muy probablemente ejecutada por Giotto en su totalidad en la parte inferior de los muros de la basílica, acerca de la vida de San Francisco de Asís. Vistos los excelentes resultados, se le solicitó que pintara —entre 1305 y 1306— los extraordinarios frescos de la Capilla de los Scrovegni, en Padua, siendo todas estas grandes obras pintadas al fresco.

Los viajes de Giotto se sucedieron por toda Italia, en la mayoría de los casos era llamado por órdenes, nobles o incluso por el Papa.
En 1313 fue llamado por Benedicto IX para hacer varios trabajos dentro de la primitiva basílica de San Pedro. Destaca el altar realizado para la capilla mayor (Políptico Stefaneschi) y un mosaico del que en la actualidad queda poco del original. Además tras este importante encargo recorrería las cortes de Italia: Arezzo, Pisa, Padua, Verona, Ferrara, Urbino, Ravena, Milán, Bolonia, Gaeta, Rímini, Nápoles e incluso en Aviñón, acompañando al Papa Clemente V, donde pintará numerosas obras y hará que estas se proyecten al resto de Europa.

Falleció el 8 de enero de 1337. Según la biografía de Vasari, fue sepultado en el lado izquierdo de la antigua catedral de Santa Reparata de Florencia en una tumba de gran sencillez con una sola losa de mármol. Será Lorenzo de Médici quien encargue un busto a Benedetto da Maiano para conmemorar su nombre. Debido a la construcción de la nueva catedral en 1292 y a la elevación del terreno, la tumba de Giotto se perdió, pero en 1981 se hallaron restos que se atribuyeron al famoso autor.

Giotto era un hombre campechano y de vida hogareña, gran conversador y de ánimo bromista. Casado, dejó seis hijos que le sobrevivieron. Fue un hombre de gran austeridad. Esta costumbre, junto con los beneficios que obtendrá por su obra, le permitieron ahorrar dinero —al revés que la mayor parte de los artistas de la época— y morir como un hombre acaudalado.

Se relacionaba con soltura tanto con los ricos y nobles como con los hombres del pueblo. Se sabe que tuvo mucha confianza con el papa Bonifacio, y el rey Roberto I de Nápoles escribió de él que era su «gran amigo». Existe una tradición según la cual Dante Alighieri fue también su amigo y le habría visitado durante la realización de los frescos de la capilla de los Scrovegni, pero no ha podido ser confirmada por fuentes fiables. En todo caso, en la "Divina Comedia", Dante afirma que Giotto fue superior a su maestro Cimabue. Boccaccio le retrata en el "Decamerón" y en el año 1400 Cennino Cennini escribió que «"Giotto tradujo el arte de la pintura del griego al latín".»

El arte de Giotto fue extremadamente innovador y es considerado el detonante del Renacimiento. Sus obras fueron el punto de inflexión entre el arte bizantino de la Baja Edad Media y el realista y humanista que floreció en el Renacimiento.
Las figuras planas y simbólicas del arte bizantino dieron lugar a las modeladas e individuales formas en perspectiva. Giotto adoptó el lenguaje visual de la escultura al darles volumen y peso. La comparación entre la Madonna de Giotto y la de su maestro Cimabue nos muestra por qué sus contemporáneos consideraban sus pinturas como «milagros del naturalismo».

Al igual que los demás artistas de su tiempo, Giotto carecía de los conocimientos técnicos de anatomía y teoría de la perspectiva que los pintores posteriores se acostumbraron a aprender. Independientemente de ello, los que sí poseía eran infinitamente superiores a los de los que lo precedieron e imitaron.

Con sus composiciones de profunda emotividad, Giotto fue el gran iniciador del espacio tridimensional en la pintura europea, tratando con un nuevo espíritu los temas religiosos que dominaron el arte medieval. Su estilo se caracteriza por una frescura y una vida inesperadas, por lo que los críticos hablan de la emoción humana y una carga de todo lo que es importante para el ser humano como las más claras peculiaridades de sus trabajos.

Al concentrarse en estos conceptos esenciales, Giotto fue capaz de crear impresionantes imágenes de gente bajo presión, personas en crisis y hombres en los que se percibe claramente que están tomando gravísimas decisiones espirituales. Los pintores modernos, que a menudo han utilizado las obras del florentino como fuente de inspiración, dicen haber encontrado en él una forma de aproximación directa a la más íntima e intrincada experiencia del espíritu humano. Esta característica es atemporal y ha sido reconocida por todos los estilos posteriores.

Otra característica es la gran abundancia de obras que le atribuyen sus biógrafos, pero las pinturas que tienen su autoría clara son muy escasas, dudándose de la mayoría de ellas pese a que existan muchas firmadas.

Los biógrafos contemporáneos del autor señalan a Giotto como discípulo y aprendiz de Cimabue, pero lo cierto es que algunos autores, como Erwin Panofsky y Karl Woermann, apuntan a Pietro Cavallini como maestro de Giotto o al menos creen que ambos aspiran a romper con el arte medieval y bizantino.

Apenas alguna de las obras supervivientes puede ser documentada como suya más allá de una duda razonable, considerándose al pintor uno de los artistas con mayor problema para la atribución de obras.

Sin embargo, hay unanimidad en atribuir a Giotto el notable ciclo de frescos de la Capilla de los Scrovegni, en Padua, ya que existen varios testimonios del mismo siglo XIV que así lo confirman. Los frescos de esta capilla son considerados por los críticos el momento culminante de la obra de Giotto.
El edificio, también conocido por el nombre de Capilla de la Arena, por estar construido sobre las ruinas de una "arena" o anfiteatro, fue construido por Enrico Scrovegni como penitencia para expiar los pecados de su padre, un conocido usurero —que también fue retratado por Dante en la "Comedia" en términos no muy halagüeños—. La construcción de la capilla comenzó en 1303. La opinión más extendida es que Giotto empezó a pintar los frescos dos años más tarde y los concluyó en 1306. Los frescos cubren por entero la única nave de la capilla: la pared occidental, a los pies del templo, está cubierta con un "Juicio Final", el arco de la cancela muestra una "Anunciación" y las áreas principales de las paredes tienen tres filas de pinturas que representan escenas de la vida de la Virgen y sus padres —Santa Ana y San Joaquín— y escenas de la vida de Cristo. Bajo estas escenas pueden verse alegorías, es decir, figuras humanas que personifican las Virtudes y los Vicios, pintadas en monocromía, simulando ser esculturas.

Las figuras de la secuencia narrativa principal están hechas a media escala, pero el concepto de Giotto es tan grandioso y potente que, en la reproducción de un libro, por ejemplo, parecen de tamaño natural. Presentan un sentido tridimensional y una presencia física completamente desconocidas en la época en que fueron realizadas, evidenciando la capacidad del artista para retratar un sentimiento de "peso moral", más que el esplendor religioso o divino.

Es muy posible que Giotto basara su trabajo en experiencias personales, y ningún otro artista ha conseguido mostrarse tan convincente en la tarea de dirigirse directamente al núcleo de la historia que relata y expresarla con gestos y expresiones tan perfectamente claras y reconocibles. La Capilla de los Scrovegni posee una réplica oficial que ha sido expuesta en muchos países que, por ejemplo, llegó al Perú, en el 2004, y se expuso en el Museo de Arte Italiano.

El segundo ciclo de frescos de importancia asociado o atribuido a Giotto es la "Vida de San Francisco" en la iglesia superior de San Francisco de Asís. El hecho de si el autor fue en verdad Giotto no es solamente uno de los mayores problemas que enfrentan los expertos, sino también una de las mayores controversias de la historia del arte. Los frescos de San Francisco son, evidentemente, obra de un pintor de enorme talento. Sus retratos íntimos y humanos han definido, en realidad, la imagen popular que se tiene del santo. Pero existen, sin embargo, grandes diferencias técnicas y estilísticas entre estas obras y las de la Capilla de los Scrovegni. Ellas han hecho que muchos críticos se nieguen, hoy en día, a aceptarlas como obras del mismo artista. Los intentos de atribuir a Giotto otros frescos de la ciudad de Asís han producido disputas similares entre los estudiosos de su obra.
En la actualidad, sin embargo, son mayoría los estudiosos que consideran segura la autoría de Giotto, si bien admiten que habría contado con amplia colaboración de los miembros de su taller. No hay acuerdo en cuanto a la cronología de la obra, pues, aunque es mayoritaria la datación en los primeros años del siglo XIV, hay autores que retrotraen la fecha hasta 1291-1292. Hay acuerdo en cuanto a que se trata de una obra anterior a la de la Capilla de los Scrovegni.

Los frescos cubren la parte inferior de tres de las paredes del templo, las dos laterales y la interior de la fachada, a ambos lados de la puerta. Se trata de 28 episodios de la vida del recientemente canonizado Francisco de Asís, siguiendo el relato de la "Legenda maior" de San Buenaventura.

Las pinturas de la basílica de la "Santa Croce" (Santa Cruz) de Florencia, por el contrario, gozan de mayor consenso entre los expertos, que coinciden en general en atribuirlas al pincel de Giotto. Posiblemente las cuatro capillas sean suyas, y los frescos de las capillas Peruzzi y Bardi han sido fechadas en o alrededor de 1320, cuando el pintor estaba en la ciudad. Algunos de los frescos no se encuentran bien conservados, ya que se intentó lavarlos en el siglo XVIII, pero algunos de la capilla de los Bardi siguen siendo tan impresionantes como en la fecha en que se hicieron.

En la capilla Peruzzi están representadas escenas de la vida de San Juan Bautista y de San Juan Evangelista. En la capilla Bardi, en cambio, los frescos representan escenas de la vida de San Francisco de Asís.


Se le atribuyen varios diseños, entre ellos la tumba del obispo de Lucca Guido Tarlati, tallada en 1330 por Agostino di Giovanni y Agnolo Ventura. Además, es probable que realizase algunos medallones para el nuevo campanario de la catedral.
En 1334, la ciudad de Florencia decidió honrar al gran pintor. Se le otorgó el título de "magister et gubernator" (‘maestro y gobernador’) de la Obra de Santa Reparata, que se encargaba de las obras de la catedral, así como arquitecto en jefe de la ciudad y superintendente de obras públicas. En esta última etapa de su vida, Giotto diseñó el famoso "campanile" (‘campanario’) de la catedral de Florencia, cuya construcción se inició ese mismo año, pero que no pudo ver concluido. Según Ghiberti, los bajorrelieves del cuerpo inferior del campanario fueron también obra suya. Curiosamente, aunque finalmente el "campanile" no se construyó de acuerdo con sus proyectos, es universalmente conocido como «"campanile di Giotto"».

La obra de Giotto ha trascendido en el tiempo y en la generación posterior a su muerte se extendió la influencia de su estilo, cristalizando en las obras de todos los pintores que le siguieron. La estrella del florentino no declinó sino hasta el gran auge del gótico, pero, pasado este, siguió influyendo e inspirando la obra de otros formidables artistas como Masaccio y Miguel Ángel. Fue citado como ejemplo de excelencia pictórica por el Marqués de Santillana en una canción dedicada a la reina Isabel de Portugal, esposa de Juan II de Castilla ("qual Ioto (sic) non vos pintara").

Uno de los frescos de la Capilla de la Arena es la "Adoración de los Reyes Magos", que se encuentra entre los más reputados y admirados de la serie. En el cielo, encima del techo del pesebre, puede observarse la Estrella de Belén, la que, en la iconografía católica, representa la guía divina que condujo a los Reyes Magos hasta Belén. La imagen representada por Giotto tiene forma de cometa (con su cabeza y cola), y ha dominado la idea colectiva que todos tenemos acerca de este episodio bíblico.
Giotto vio el cometa Halley en su aparición de 1301 en el cielo italiano, y es muy probable que este objeto astronómico haya sido el modelo para la sobrenatural estrella de su "Adoración". Lo que Giotto no tenía forma de saber es que el cometa Halley, con su período de entre 76,5 y 79,3 años, apareció en 11 o 10 a. C., es decir, entre 4 y 7 años antes del nacimiento de Cristo. No puede asegurarse que el Halley haya inspirado el episodio de la Estrella de Belén, pero sí resulta interesante que, casi con certeza, tanto la estrella del relato bíblico como la pintada por el maestro florentino sean el mismo cometa en dos apariciones separadas por trece siglos.

Por esta circunstancia, la Agencia Espacial Europea bautizó como "Misión Giotto" a la sonda que en 1986 se aproximó al cometa para estudiarlo. No es el único homenaje que Giotto recibió de las ciencias del espacio: en Mercurio (planeta poblado de accidentes geográficos con nombres de artistas) se encuentra un cráter que ha sido bautizado en su honor.




</doc>
<doc id="8537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8537" title="El Bosco">
El Bosco

Jheronimus van Aken (Bolduque, c. 1450-1516), llamado familiarmente Joen y conocido como Jheronimus Bosch o Hieronymus Bosch, en España el Bosco, fue un pintor nacido al norte del Ducado de Brabante, en los actuales Países Bajos, autor de una obra excepcional tanto por la extraordinaria inventiva de sus figuraciones y los asuntos tratados como por su técnica, al que Erwin Panofsky calificó como artista «lejano e inaccesible» dentro de la tradición de la pintura flamenca a la que pertenece.

El Bosco no fechó ninguno de sus cuadros y son relativamente pocos los que llevan una firma que pueda considerarse no apócrifa. Lo que se conoce de su vida y de su familia procede de las escasas referencias que aparecen en los archivos municipales de Bolduque y, en especial, en los libros de cuentas de la cofradía de Nuestra Señora, de la que fue miembro jurado. De su actividad artística tan solo se documentan algunos trabajos menores no conservados y el encargo de un "Juicio Final" que en 1504 le hizo Felipe el Hermoso. De ninguna de las obras que actualmente se le atribuyen ha llegado documentación producida en vida del pintor y las características de su singular estilo se han podido fijar únicamente a partir de un reducido número de obras mencionadas en las fuentes literarias, todas ellas posteriores a la muerte del pintor y, en algún caso, de dudosa fiabilidad al no distinguirse desde muy pronto las obras genuinas del Bosco de las de sus imitadores. El Bosco adquirió fama aún en vida como inventor de figuras maravillosas y de imágenes llenas de fantasía y no tardaron en salirle seguidores y falsificadores que harían de sus temas e imaginaciones un verdadero género artístico, difundido también a través de tapices bordados en Bruselas y estampas, muchas de ellas firmadas por Hieronymus Cock.

Felipe II, entre los primeros y más insignes coleccionistas de sus obras, pudo reunir un importante número de ellas en el Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial y el palacio de El Pardo. En su entorno surgieron también los primeros críticos e intérpretes de la obra del Bosco. El jerónimo fray José de Sigüenza, historiador de la fundación escurialense, resumió las razones de esa preferencia en la singularidad y profundidad del pintor, características que lo hacían diferente de cualquier otro, pues, según decía:
Jheronimus van Aken, miembro de una familia de pintores, nació alrededor de 1450 en la ciudad neerlandesa de 's-Hertogenbosch ("bosque ducal", en castellano algo desusado Bolduque, en francés "Bois-le-Duc)", capital septentrional del ducado de Brabante en los actuales Países Bajos. De 's-Hertogenbosch, comúnmente llamada Den Bosch, tomó el nombre con el que iba a firmar algunas de sus obras. 

Con algo más de diecisiete mil habitantes en 1496, Bolduque era la segunda mayor ciudad del norte neerlandés, solo por detrás de Utrecht, y una de las mayores ciudades del ducado de Brabante, tras Amberes y Bruselas. El abuelo del Bosco, Jan van Aken (h. 1380-1454) se estableció en Bolduque procedente de Nimega, en el ducado de Güeldres, donde el bisabuelo, Thomas van Aken, había adquirido la ciudadanía en 1404. Si, como se piensa, el apellido Van Aken corresponde a un topónimo de procedencia, la familia debía de proceder de la alemana Aquisgrán ("Aachen"). Anthonius (h. 1420-1478), padre del Bosco, igual que sus tres hermanos mayores, fue también pintor. Consta que en 1461 recibió el encargo de pintar las puertas del retablo de la cofradía de Nuestra Señora en su capilla de la iglesia de San Juan, lo que no llegó a completar. Un año después adquirió una casa en el lado oriental de la plaza del Mercado, la casa llamada «"In Sint Thoenis"» donde instaló su taller, dañado en el incendio que asoló la ciudad en junio de 1463. Casado con Aleid van der Mynnen, el matrimonio tuvo tres hijos pintores: Goessen (h. 1444-1498), Jan o Johannes (h. 1448-1499) y Jheronimus, el menor, además de dos hijas llamadas Katharina y Herbertke.

No se tienen datos ciertos de los primeros años de vida del Bosco. La primera noticia documental es del 5 de abril de 1474 cuando en unión de su padre y de sus hermanos mayores testificó en favor de su hermana Katharina en la hipoteca de una casa. Al actuar junto con su padre en un segundo documento del 26 de julio del mismo año se presume que en tal fecha no habría cumplido aún la edad legal de veinticuatro años que le hubiera permitido actuar con independencia, lo que ha servido de punto de partida para fijar el año de su nacimiento en torno a 1450. Su formación artística hubo de tener lugar en el taller paterno, donde, según las actas fiscales, muerto el padre (1478), continuaron residiendo los dos hermanos mayores con su madre y luego también su cuñada y sobrinos, hijos de Goessen: Johannes, pintor y escultor, y Anthonis, pintor, que mantuvieron abierto el taller al menos hasta 1523. Puesto que no se conocen obras documentadas atribuibles a los restantes miembros de la familia Van Aken, no es posible saber qué enseñanzas recibió, aunque cabe suponer que fuesen las propias de un taller local y provinciano. Tan solo una pintura mural del "Calvario con donantes" en el coro de la iglesia de San Juan, pintado hacia 1453 pero todavía gótico y ajeno a las novedades flamencas, se ha relacionado con el abuelo, y algunos detalles, como la delgada silueta del cuerpo de Cristo, se encuentran también en el "Cristo crucificado con donante" (Bruselas, Musées royaux des Beaux-Artes de Belgique), pintado por el Bosco hacia 1485, en tanto la escala y disposición de los donantes es similar a la que tuvieron en otra de las obras más tempranas del Bosco: el "Ecce Homo" de Fráncfort, antes de quedar ocultados bajo repintes.

Las siguientes noticias son ya de 1481. El 3 de enero «Joen el pintor» vendió a su hermano mayor la cuarta parte que le correspondía de la casa familiar en la plaza del Mercado. Meses después, el 5 de junio, aparece en un documento como marido de Aleid van de Meervenne, propietaria de la casa llamada «"Inden salvatoer"» en la que se estableció el matrimonio, situada en la más elitista fachada septentrional de la misma plaza del Mercado. Aleid, nacida en 1453, era hija de una acomodada familia de comerciantes con propiedades en casas y tierras en Bolduque y sus alrededores, que aún habían de incrementarse al morir en 1484 su hermano Goyart van de Meervenne y poco más tarde, en 1492, también su hermana Geertrud, establecida en Tiel. El hijo mayor de esta, Paulus Wijnants, vivió algún tiempo con el Bosco y Aleid, que no tuvieron descendencia. Aunque el matrimonio debió de firmar algún tipo de contrato prenupcial por el que Aleid conservó sus bienes a la muerte del Bosco y los pudo transmitir a su sobrino Paulus, heredero de su feudo en Oirschot, el Bosco actuó en algunas transacciones económicas en representación de su mujer y sus cuantiosas rentas le permitieron llevar una vida desahogada, lo que se ha relacionado en alguna ocasión con la libertad de que habría gozado a la hora de elegir sus temas y su orientación artística.
En el curso 1486-1487 ingresó en la Illustre Lieve Vrouwe Broederschap (Ilustre Hermandad de Nuestra Señora) dedicada al culto a la Virgen y regida por una estricta regla religiosa. La cofradía contaba en 1500 con unos quince mil miembros externos y un número mucho más reducido de hermanos "jurados", alrededor de sesenta, inicialmente solo clérigos, y un pequeño número de hermanos "cisnes", miembros de las élites urbanas y encargados de proporcionar las aves que se consumían en los banquetes anuales que celebraba la confraternidad en torno a las fiestas de Navidad. «Jeroen el pintor» asistió presuntamente ya como hermano jurado al banquete de Año Nuevo de 1488, según se hizo constar en el acta de la reunión. Aparte del banquete del Cisne, los cofrades institucionales celebraban entre ocho y diez banquetes al año por rotación en las casas particulares de sus miembros. Al Bosco le correspondió organizar el celebrado en julio de 1488, al que asistió el secretario del rey de Romanos, el futuro emperador Maximiliano I de Habsburgo. En 1498 se encargó del banquete del Cisne, esta vez en la sede de la hermandad, y el 10 de marzo de 1509 recibió de nuevo a los hermanos jurados en su casa. Se trataba de una reunión especial, celebrada en Cuaresma, en la que solo se consumió pescado, costeado por el Bosco, y fruta y vino a cargo de la viuda de Jan Back, que había sido burgomaestre de Bolduque, en cuya memoria se celebraba el ágape. Tras asistir a una misa en la capilla de la cofradía, según hizo constar el secretario en el libro de cuentas, los hermanos jurados desfilaron de dos en dos hasta la casa del hermano «Jheronimi van Aken el pintor que se escribe él mismo Jheronimus Bosch».

En mayo de 1498 firmó un poder en favor del concejo de la ciudad para que pudiese cerrar negocios en su nombre lo que, unido a la ausencia de noticias documentales para los años inmediatamente posteriores, ha servido para sostener un viaje a Venecia en torno a 1500 del que no se tiene ninguna prueba. En realidad, las lagunas documentales son constantes en la biografía del Bosco, pero nada indica que se ausentase mucho tiempo seguido de su ciudad natal. Según la calificó un cronista local, Bolduque era en vida del Bosco una «piadosa y agradable ciudad». Aunque dependiente en lo eclesiástico del obispado de Lieja —hasta 1560 no tuvo obispo ni catedral— a comienzos del siglo XVI contaba con una treintena de edificios religiosos, atendidos en 1526 por 930 religiosos y 160 beguinas. En sus cercanías se elevaban además otras diez abadías. El mismo Erasmo de Róterdam había estudiado en ella lenguas clásicas cuando contaba alrededor de diecisiete años, entre 1485 y 1487, si bien su recuerdo del tiempo que había pasado en Bolduque residiendo en un convento de los Hermanos de la Vida Común era muy negativo: «tiempo perdido» según se lee en el "Compendium Vitae", escrito quizá por el propio Erasmo, aunque casi por su cuenta había tenido ocasión de leer algún buen libro.

Por lo demás, las instituciones religiosas no eran los únicos clientes con que contaban los pintores. Ciudadanos acomodados y gremios también encargaban obras a los artistas. Orfebres, campaneros y talladores de madera constituían en la ciudad grupos artesanales poderosos, como lo eran también los gremios de los bordadores y de los vidrieros, encargados de proporcionar vitrales de colores a iglesias y monasterios. Algunos de los escasos trabajos documentados del Bosco se relacionan con ellos. Así, en el año contable de 1481-1482, cuando la cofradía de Nuestra Señora encargó un nuevo vitral para su capilla al vidriero local Willem Lombart, el contrato estipulaba que en su ejecución debía tomar como modelo el boceto proporcionado por «Joen el pintor», por el que había cobrado cierta cantidad destinada al papel de lino utilizado para el dibujo. Para los bordadores también proporcionó modelos, como consta por un pago anotado en el curso 1511-1512 por el «esbozo de la cruz» para una casulla azul de brocado. Por los escudos de armas que campean en las tablas laterales del "Tríptico de la Adoración de los Magos" del Museo del Prado, junto a los donantes y sus santos patronos, hay constancia de que el tríptico le fue encargado por Peeter Scheyfve, deán del gremio de pañeros de Amberes y su segunda esposa, Agneese de Gramme. Altos funcionarios y miembros de la burguesía local, según revelan sus escudos, eran también los comitentes de los trípticos del "Ecce Homo" (Boston, Museum of Fine Arts) y de las "Lamentaciones de Job" (Brujas, Groeningemuseum), considerados ambos obras del taller.
El encargo más importante recibido por el Bosco del que se tiene constancia documental es el de un "Juicio Final" de grandes dimensiones por el que en septiembre de 1504 recibió del duque de Borgoña Felipe el Hermoso treinta y seis libras en concepto de anticipo. Ese mismo invierno el duque y su padre, el emperador Maximiliano I de Habsburgo, visitaron Bolduque, pero no hay noticia de que le hiciesen otros encargos y ni siquiera es posible saber si ese "Juicio Final" fue acabado. Otros encargos documentados tienen un carácter muy menor; así, por ejemplo, en 1487 la Tabla del Espíritu Santo, una institución de caridad, le encargó la pintura de «un nuevo paño en la sala de entrada y un cuerno de ciervo», y en 1491 la hermandad de Nuestra Señora le pagó 18 "stuivers" por alargar y reescribir el panel con los nombres de los hermanos jurados, habiendo regalado el pintor otro tanto de su trabajo. 

El Bosco falleció en los primeros días de agosto de 1516, quizá a consecuencia de una epidemia, aparentemente de cólera, declarada en la ciudad ese verano. El 9 de ese mes se celebraron honras fúnebres por el pintor en la capilla de Nuestra Señora de la iglesia de San Juan, perteneciente a la hermandad, cuyos hermanos, según lo acostumbrado, corrieron con parte de los gastos, cuidadosamente anotados en el libro de cuentas de la cofradía. Además del deán, el diácono y el subdiácono, oficiantes de la misa solemne de funeral, percibieron diversas cantidades por su participación en las exequias los cantores, organista, campanero, pobres congregados ante la capilla y sepultureros y portadores del féretro, como correspondería a un funeral córpore insepulto. El año de muerte viene además confirmado por una lista de los hermanos de la cofradía fallecidos, elaborada entre 1567 y 1575, en la que, entre los fallecimientos del año 1516 se hizo constar: «("Obitus fratrum) Aº 1516: Jheronimus Aquen(sis) alias Bosch, insignis pictor"». Años después, en 1742, en el folio 76 recto del álbum heráldico de la cofradía, y bajo un blasón vacío —el Bosco como artesano carecía de escudo nobiliario— una sencilla leyenda explicaba: «"Hieronimus Aquens alias Bosch, seer vermaerd Schilder. Obiit 1516"» ("Jerónimo Aachen, conocido como Bosch, pintor muy famoso, fallecido en 1516").

«Muy admirado y maravilloso creador de imágenes extrañas y cómicas y de escenas singularmente descabelladas», según escribió en 1567 el viajero italiano Ludovico Guicciardini en su "Descrittione di tutti i Paesi Bassi, altrimenti detti Germania inferiore", el Bosco puso su vena satírica al servicio de un discurso moral asentado en la doctrina tradicional de la Iglesia católica, con frecuentes alusiones al pecado, la transitoriedad de la vida y la locura del hombre que no sigue el ejemplo de los santos en su «imitación de Cristo», tal como enseñaban los Hermanos de la Vida Común, muy influyentes en el entorno del Bosco, sin que ello implique una traslación a imágenes de los textos de Geert Grote o Tomás de Kempis. 

La pintura del Bosco se inscribe ambiguamente en la tradición flamenca de la que al mismo tiempo se aparta sutilmente en imaginería y técnica. Ya Karel van Mander, fascinado con su pintura, observó que utilizaba capas de pintura tan finas que a menudo dejaba que se viesen los fondos. En algunos aspectos su técnica carecía del refinamiento propio de los primitivos holandeses. Pero esa nueva técnica, que por otra parte no era exclusiva del Bosco, permitía al pintor trabajar más rápido, al secarse antes las finas capas de color, y con menor coste. Sobre una preparación a base de blanco de creta aplicada sobre el soporte, el Bosco dibujaba a pincel y con un material oscuro con algo de carbón en su composición. La reflectografía infrarroja permite estudiar el dibujo subyacente que, a grandes rasgos, puede agruparse en dos tipos. El primer grupo lo forman obras que parten de dibujos esquemáticos y sin apenas modelado, en los que únicamente se señalan las líneas principales y los plegados de las vestimentas. En ellos los cambios sobre la idea inicial se hacen en la fase de aplicación del color, de lo que es ejemplo el "San Juan Evangelista en Patmos" de Berlín. Un segundo grupo, menos numeroso, al que pertenecen las tablas del desmantelado tríptico del "Camino de la vida" ("La nave de los necios" de París, la "Alegoría de la intemperancia" de New Haven, "La Muerte y el avaro" de Washington y el "Vendedor ambulante" de Róterdam) y la "Mesa de los pecados capitales" (Museo del Prado), presentan un dibujo más acabado, modelado con trazos largos y en algunas zonas paralelos. Tras el dibujo, alguna vez ejecutado en varias fases, la aplicación del color la llevaba a cabo en capas muy finas y a menudo tan solo una. Por fin, con toques precisos y un pincel fino, destacaba detalles y realces de luz.

La principal novedad de la pintura del Bosco, el «camino nuevo» que, según fray José de Sigüenza, habría elegido hacer, radica en la utilización de elementos burlescos y jocosos, «poniendo en medio de aquellas burlas muchos primores y extrañezas». No obstante, ni la introducción de conceptos morales por medio de la sátira ni la creación de imágenes fantásticas constituían verdaderamente novedades absolutas. Se han señalado algunas fuentes icónicas en grabados y "drôleries" para explicar detalles menores de sus figuraciones. Alguna de esas fuentes iconográficas puede ser la empleada para la jirafa que aparece en el panel del Paraíso del "Jardín de la delicias" (Museo del Prado), tomada del mismo prototipo que sirvió para ilustrar el manuscrito italiano del viaje a Egipto de Ciriaco de Ancona redactado en 1443. También en el "Jardín de las delicias" se ha advertido la presencia, tras la figura de Adán, de un drago canario, que el Bosco podría haber tomado de un grabado de la "Huida a Egipto" de Martin Schongauer; además, en la figura monocroma de Dios Padre pintado en las puertas exteriores del mismo tríptico, se ha visto la posible influencia de una xilografía de Michael Wolgemut para el "Liber chronicarum" de Hartmann Schedel editado en Núremberg en 1493, lo que establecería un término "post quem" para su pintura. La datación por dendrocronología de la tabla, sin embargo, permitiría retrasar esa fecha a 1480 o aún antes, haciendo del tríptico del "Jardín" una de las obras más tempranas del Bosco, cuando tradicionalmente se había creído, al contrario, de su última época, lo que ilustra las enormes dificultades que surgen cuando se trata de ordenar la obra del Bosco cronológicamente. En resumen, la originalidad radical del Bosco estriba no tanto en la creación de imágenes fantásticas cuanto en haber recogido una tradición propia de las artes marginales para aplicarla a la pintura sobre tabla, propia de los retablos.

El interés por el paisaje es también una característica común a toda su producción, como lo es de Jan van Eyck. Puede ponerlo de manifiesto una obra como la "Adoración de los Magos" del Metropolitan Museum of Art de Nueva York. Concordantemente datada hacia 1475, entre los primeros trabajos del pintor, la tabla fue tachada por Charles de Tolnay de "pastiche" precisamente por encontrar incoherente la abundancia de oros y el encaje de las arcaicas figuras en un paisaje de concepción muy moderna, propia de la etapa más avanzada. Es esa importancia del paisaje en la obra del Bosco lo que ha llevado a Bernard Vermet a proponer una ordenación cronológica de la producción bosquiana atendiendo a su evolución. En los extremos se situarían, por una parte, el paisaje «plano, sin perspectiva» y con «tópicos arbolitos» del "Jardín de las delicias" y, por la otra, los «primorosamente modernos» paisajes del "Carro de heno" (Museo del Prado) y "La tentación de san Antonio" del Museu Nacional de Arte Antiga de Lisboa. Considerando la modernidad del paisaje —y la concepción renacentista de la pata de la mesa— la "Extracción de la piedra de la locura" tampoco podría colocarse entre las obras primerizas del pintor, como habitualmente se ha considerado, aunque, como también admite Vermet, llevar la pintura del "Jardín de la delicias" a una fecha temprana, en torno a 1480, equivale a suponer una notable precocidad en el pintor. Un protagonismo destacado tiene el paisaje en "Las tentaciones de san Antonio Abad" del Museo del Prado, que parece haber sufrido algunos cambios desde su concepción original, cuando las copas de los árboles eran menos frondosas y el cielo tenía mayor desarrollo. La elevación de la línea del horizonte empequeñece la figura del santo y anticipa lo que algunos años más tarde haría Joachim Patinir. La datación por dendrocronología de la tabla indica, con todo, que pudo ser utilizada ya en 1464, como las tablas del "Jardín de la delicias", y la técnica pictórica a base de capas de color muy ligeras es la propia del Bosco, aunque su autografía haya sido cuestionada.

Las lagunas en la documentación hacen que no se pueda atribuir al Bosco ninguna obra con absoluta certeza. Se ha alcanzado, no obstante, cierto consenso en atribuirle entre veinticinco y treinta pinturas, tomando como punto de partida lo que las fuentes escritas le atribuyen de forma coincidente: la creación de un mundo de seres fantásticos y escenas infernales. Pero el temprano éxito de esas escenas, convertidas en género por copistas e imitadores, junto a la ausencia de datos relativos al funcionamiento del taller, hace que resulte difícil distinguir las obras autógrafas de lo que son réplicas del taller o copias, quizá, de originales perdidos.
La fama póstuma de Jheronimus Bosch se extendió, más que por su ciudad natal, donde ninguna de sus obras se conserva, por el sur de los Países Bajos, Italia y, sobre todo, España, donde ya en la colección de la reina Isabel la Católica figuraba una pintura de la Magdalena o de María Egipciaca a él atribuida. Descrita en el inventario "post mortem" de 1505 como «otra tabla más pequeña [...] que tiene en el medio una muger desnuda con unos cabellos largos las manos juntas y en lo baxo en el cerco dorado un letrero con letras que dize jeronimus», podría tratarse de un regalo de Juana I de Castilla, hija de Isabel y esposa de Felipe el Hermoso, a su hermana Isabel de Aragón. También en España florecieron dos de los primeros críticos e intérpretes de sus obras, de las que proporcionaron interesantes noticias: Felipe de Guevara y fray José de Sigüenza.

Felipe de Guevara, propietario de varias obras del Bosco heredadas posiblemente de su padre, Diego de Guevara, que había sido mayordomo mayor de Felipe el Hermoso, escribió hacia 1560 unos "Comentarios de la pintura" dirigidos a Felipe II. En ellos, tratando de las creaciones del Bosco, que incluía en el género de las que llamaba pinturas «éticas», que «muestran las costumbres y afectos de los ánimos de los hombres», cargaba contra los numerosos copistas y falsificadores que le habían salido en Flandes, faltos de su prudencia y decoro y sin más ingenio que el de saber hacer envejecer sus pinturas al humo de las chimeneas para hacerlas pasar por antiguas, de modo que eran ya "infinitas", según decía, las firmadas falsamente con su nombre:
Guevara, con todo, y aludiendo a la técnica nerviosa y falta de acabado del Bosco, distinguía a uno de esos seguidores, mejor que todos los demás, que firmaba con el nombre del maestro y en todo le imitaba, excepto en el paciente acabado:
Poco después de muerto Felipe de Guevara (1563) el rey Felipe II ofreció a su viuda y a su hijo Ladrón de Guevara, heredero del mayorazgo, la compra de algunas casas y solares en Madrid, junto a la Puerta de la Vega, y varios cuadros de su colección por valor todo ello de 14 000 ducados o 5 250 000 maravedíes. Entre las pinturas que interesaron al rey figuraban diversos lienzos con asuntos mitológicos sin nombre de autor, cuatro tablas con paisajes de Joachim Patinir y «Una tabla de vara y dos terçias de alto, con dos puertas, que abierto todo él tiene de ancho tres varas, y es el Carro de Heno, de Gerónimo Bosco, de su propia mano». El lote incluía además otros cinco lienzos atribuidos al Bosco:
El "Tríptico del carro de heno" volvió a ser descrito prolijamente en el inventario de la primera entrega de obras artísticas al Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial, en 1574:
Este "Carro de heno" de Guevara era el segundo que se incorporaba a la colección real, en cuya posesión se encontraba otro ejemplar citado por Ambrosio de Morales. Es probable que el ejemplar de Guevara sea el conservado todavía en El Escorial, ostentosamente firmado en la tabla derecha y, a pesar de lo indicado en el inventario, copia de la versión original, la actualmente guardada en el Museo del Prado. Aunque la datación por dendrocronología del ejemplar escurialense, entre 1498 y 1504 como fechas más tempranas en que pudo ser empleada la madera —1510-1516 para la versión del Prado— junto a la calidad de su ejecución y otros detalles menores, como la jarra sobre la mesa en la que está sentado el monje en la tabla central, que en la versión autógrafa quedó sin dar color, indican que pudo ser réplica hecha en el propio taller del Bosco y no copia tardía.

Otras obras asignadas al Bosco en el documento de la primera entrega de obras al monasterio de El Escorial eran tres versiones de las "Tentaciones de san Antonio", de las que solo se ha podido identificar la versión ahora conservada en el Museo del Prado, rematada en medio punto, el tríptico de la "Adoración de los Magos" (Museo del Prado), que se dispuso en la celda prioral baja, la "Mesa de los pecados capitales" (Museo del Prado), guardada en los aposentos de Felipe II, y el "Camino del Calvario" o "Cristo con la cruz a cuestas" (Monasterio de El Escorial), destinado al capítulo vicarial, obra considerada de autografía segura tras haberse manifestado algunas dudas y de la que se conoce otra versión más amplia y recargada, aunque de figuras menores, en el Kunsthistorisches Museum de Viena.

Los lienzos descritos entre los bienes de los Guevara adquiridos por la corona no se han podido localizar, pero sus asuntos denotan el género de pintura, entre la sátira y la crítica social, con el que se relacionaba la pintura del Bosco. Bien conocido es el tema de la "Extracción de la piedra de la locura", ilustración de la incurabilidad de la estupidez humana. Vuelto a describir en el inventario del viejo Alcázar de Madrid de 1600 como «Un lienzo de mano de Hierónimo Bosco, maltratado, pintado al temple, en que hay un surujano [sic, por cirujano] que está curando a un hombre la cabeza», no puede tratarse de la tabla ahora en el Museo del Prado y al parecer propiedad, antes de 1529, del obispo Felipe de Borgoña. La popularidad del tema, muy presente también en la literatura holandesa como emblema de la locura, se ilustra por la abundancia de versiones y réplicas directa o indirectamente relacionadas con modelos bosquianos. 

"Dos Çiegos que guía el uno al otro", ilustración de la parábola evangélica (Mateo, 15,14: «y si un ciego guía a otro ciego, ambos caerán en el hoyo»), pertenece con la "Extracción de la piedra de la locura" al mismo género que Paul Vandenbroeck ha llamado «literatura de la necedad». Perdido el original, la composición bosquiana puede presumiblemente conocerse por una grabado de Pieter van der Heyden según el Bosco. La ceguera intelectual antes que física, representada en la estampa por dos músicos vagabundos con bordón de peregrinos santiaguistas, aparece así asociada a la mendicidad y al desarraigo, lo que para el Bosco, intérprete de la naciente burguesía neerlandesa, que identificaba sabiduría y virtud, equivalía a la exhibición —y condena— de un comportamiento vicioso, éticamente reprobable. Es el mismo modo de expresarse, mediante una simbolización inversa, que se encuentra en "La nave de los necios" de Sebastian Brant, otro lugar común de la literatura de la necedad ilustrado por el Bosco en una de las tablas del desmantelado "Tríptico del camino de la vida" (París, Musée du Louvre).

Los ciegos, objeto de cruel entretenimiento, volvían a ser protagonistas del lienzo que se describía como "Unos Çiegos andan a caza de un puerco jabalí". En este caso el original bosquiano también se ha perdido aunque su composición puede reconocerse en un dibujo de Jan Verbeeck, pintor de Malinas, conservado en la École des Beaux-Arts de París. El conocimiento en España de la composición dibujada por Verbeeck queda bien acreditado por la existencia de una copia del mismo modelo pintada en grisalla en uno de los muros de una casa hidalga localizada en la plaza de San Facundo de Segovia, que fue propiedad de Ana de Miramontes y Zuazola, esposa de Jerónimo de Villafañe, alcaide de los Reales Alcázares en 1565. El pasatiempo, conocido como «apalear al marrano», relacionado con la fiesta de san Martín, se encuentra representado además en otra composición perdida del Bosco, conocida únicamente por "San Martín y los pobres", uno de los tapices de la serie llamada "Disparates del Bosco", bordada originalmente para el rey de Francia Francisco I (Patrimonio Nacional, Monasterio de El Escorial). 

En su "Descripción del bosque y Casa Real del Prado" (1582) Gonzalo Argote de Molina anotaba la presencia en aquel Real Sitio de ocho tablas del Bosco, «pintor de Flandes, famoso por los disparates de su pintura», entre ellas algunas "Tentaciones de san Antonio" y la pintura de un «extraño muchacho» nacido en Alemania que a los tres días de nacer aparentaba siete años, «que ayudado con feísimo talle y gesto es figura de mucha admiración». En 1593 se incorporaron al monasterio de El Escorial nuevas pinturas del Bosco, la más importante de ellas "El jardín de las delicias" ahora en depósito en el Museo del Prado, que el documento de entrega describía como «una pintura en tabla al olio, con dos puertas de la bariedad del mundo, cifrada con diversos disparates de Hierónimo Bosco, que llaman Del Madroño», por uno de los frutos que en ella aparecen. Con el célebre tríptico llegaron al monasterio unas nuevas "tentaciones de san Antonio", un "Juycio cifrado en disparates" y "Diversos disparates de hierónimo bosco" no identificados, además de la "Coronación de espinas con cinco sayones", adquirida junto con el "Jardín de las delicias" en la almoneda de Fernando de Toledo, hijo natural del gran duque de Alba. Con razón fray José de Sigüenza podía escribir en su historia de la fundación del monasterio de El Escorial, editada en 1605 dentro de su "Historia de la Orden de San Jerónimo", que «entre las pinturas de estos alemanes y flamencos, que, como digo, son muchas, están repartidas por toda la Casa muchas de un Jerónimo Bosco».
Rechazando la opinión vulgar, que solo encuentra en la pintura del Bosco caprichosas extravagancias, el padre Sigüenza clasificaba en tres géneros sus pinturas, auténticos «libros de prudencia y artificio»: las pinturas devotas, con motivos tomados de la vida de Jesús, como lo eran los temas de la "Adoración de los Magos" y "Cristo con la cruz a cuestas", donde «no se ve ninguna monstruosidad ni disparate», sino el espíritu humilde de los sabios de oriente y la envidia rabiosa de los fariseos contrastada con la inocencia que se manifiesta en el rostro de Cristo; un segundo grupo de pinturas que actúan como espejos para el cristiano, formado por las diversas versiones de las "tentaciones de san Antonio", que daban al Bosco ocasión de «descubrir extraños efectos» al representar al santo con rostro sereno y contemplativo, «lleno de paz el alma», entre seres fantásticos y monstruosos, «y todo esto para mostrar que un alma, ayudada de la divina gracia (...) aunque en la fantasía y a los ojos de fuera y dentro represente el enemigo lo que puede mover a risa o deleite vano, o ira y otras desordenadas pasiones, no serán parte para derribarle ni moverle de su propósito»; grupo al que pertenecía también la "Mesa de los pecados capitales", con los sacramentos pintados en las esquinas como remedios del pecado, aunque lo allí representado sean en realidad las postrimerías; y un grupo de pinturas de apariencia más "macarrónica", en último lugar, pero «de grandísimo ingenio, y no de menor provecho», al que pertenecían los trípticos del "carro de heno", fundado en Isaías 40,6: Toda carne es heno y toda su gloria como flor de campo, y "El jardín de las delicias", cuyo centro es una fresa o "madroñuelo", «que en algunas partes llaman mayotas, cosa que apenas se gusta cuando es acabada». La interpretación de fray José de Sigüenza del "Jardín de las delicias", cuando faltaban más de dos siglos para que el tríptico empezase a ser conocido por ese nombre es, desde luego, la primera y plenamente vigente de las interpretaciones que se han dado para una obra considerada de las más enigmáticas de la historia de la pintura. El desconocimiento de las circunstancias en que tuviese lugar el encargo y las fechas de su ejecución, así como la personalidad del cliente y su destino original, dificultan la comprensión de unas imágenes que se presumen simbólicas. Se ha pensado que pudo ser encargado hacia 1495 por Enrique III de Nassau o, más probablemente, por su tío, Engelbrecht II, consejero del duque Felipe el Hermoso, con destino a su palacio de Coudenberg en Bruselas, pues allí lo habría visto el 30 de julio de 1517 Antonio de Beatis, secretario del cardenal Luis de Aragón, en su visita a los Países Bajos. La descripción que dejó De Beatis del "jardín", si de él se trataba, es, de todos modos, bastante imprecisa y como hecha de memoria, primando el carácter lúdico de lo representado pues, lo que decía haber visto en su recorrido, sin nombrar a su autor y entre «bellisime picture» mitológicas, eran: 

En mayo de 1568 el "Jardín" fue confiscado por el duque de Alba a Guillermo de Orange, descendiente de los Nassau y cabecilla de la rebelión protestante de los Países Bajos. A ello puede deberse la defensa de su ortodoxia que hizo fray José de Sigüenza, una ortodoxia que solo ha sido puesta en duda más tarde por Wilhelm Fraenger, que hizo del Bosco un adepto de la secta de los adamitas, y algún otro defensor de enfoques «alternativos», a los que la crítica ha prestado escasa credibilidad.

La relación de los Nassau con la pintura del Bosco se comprueba también a través de Mencía de Mendoza (1508-1554), marquesa del Zenete y tercera esposa de Enrique III de Nassau. Mujer rica y culta, cercana al erasmismo, con quince años fue casada con Enrique de Nassau, con quien vivió en Flandes entre 1530 y 1533 y entre 1535 y 1539. En su palacio de Breda trabajaron entre otros Jan Gossaert y Bernard van Orley, que en 1532 pintó una completa galería de retratos por encargo de doña Mencía. Viuda, en 1541 contrajo segundas nupcias con el duque de Calabria y se instaló con él en Valencia, desde donde se mantuvo en contacto con Flandes a través de Gylles de Brusleyden, fundador del colegio trilingüe de Lovaina, que fue también su asesor artístico, y Juan Luis Vives. Doña Mencía reunió una importante colección de obras de arte, entre las que destacaban los tapices, pero también buen número de pinturas, muchas de ellas vendidas en almoneda pública en Valencia seis años después de su muerte. Tres de ellas, según el inventario hecho en 1548, se atribuían a «Jerónimo Bosque»: 
En su capilla funeraria del antiguo convento de Santo Domingo, para la que había encargado una serie de ocho tapices llamada "de las muertes" sobre diseños de Van Orley, su heredero, Luis de Requesens, hizo colocar el "Tríptico con escenas de la Pasión de Cristo" o de los "Improperios", con la "Coronación de espinas" en la tabla central, obra de un discípulo o seguidor del Bosco (Museo de Bellas Artes de Valencia).
Tan solo un año antes de la publicación de la "Historia de la Orden de San Gerónimo" de Sigüenza salió a la luz la vida de "Ieronimus Bos" escrita por Karel van Mander, recogida con las restantes vidas de pintores italianos y flamencos en su "Schilder-boeck". Van Mander, que reconocía ignorar las fechas de nacimiento y muerte del Bosco, pero le tenía por "verdaderamente antiguo", ofreció una ajustada descripción de su técnica, notablemente diferente de la practicada por sus contemporáneos al servirse de tintas ligeras y transparentes aplicadas, según explicaba, en manchas compactas y «a menudo con la primera pincelada de óleo, lo que no impedía que sus obras resultasen muy bellas». En cuanto a los temas tratados, citaba los versos de Dominicus Lampsonius y abundaba en la presencia en su pintura de «espectros y monstruos infernales cuya contemplación resulta ser mucho más terrorífica que agradable». Sin embargo, con lo que actualmente se conoce de la pintura del Bosco, no es posible saber cuáles de sus cuadros llegó a ver Van Mander. Ni la "Huida a Egipto" con un oso bailando, que al parecer vio en Ámsterdam, ni el "Monje santo discutiendo con los herejes" que se encontraba en casa de un aficionado de Haarlem, presumiblemente la «prueba del fuego» con santo Domingo de Guzmán enfrentado a los predicadores albigenses, ni el "Infierno" con el descenso de Cristo al Limbo, se pueden relacionar con ninguna de las obras ahora conocidas, y el "Cristo con la cruz a cuestas" en el que «se nos presenta un pintor más serio de lo que en él es habitual», es un tema que se repite tanto en la producción del Bosco (El Escorial, Viena) como en la de sus seguidores (Gante, Museum voor Schone Kunsten).
Descripciones tardías del interior de la iglesia de San Juan de Bolduque, con sus muchos retablos «dignos de compararse con la escultura de Praxíteles y la pintura de Apeles», sugieren que alguno de ellos pudo ser pintado por el Bosco, aunque la documentación conservada menciona exclusivamente a su padre, Anthonius, y a su hermano mayor, Goossen, y únicamente en relación con el inacabado altar mayor. En 1548 el entonces príncipe Felipe II visitó la iglesia. El cronista del "felicísimo viaje", Juan Calvete de Estrella, refiere que allí el príncipe admiró sus cuarenta altares pero solo describe un reloj que tenía, junto a una Adoración de los magos, un Juicio Final, con un cielo y un infierno «que es cosa de admiración y pone religión y temor en los ánimos». Si en tal ocasión no se hizo mención de ninguna obra del Bosco, antes de que en 1629 la ciudad fuese ocupada por los protestantes holandeses, una crónica local decía de los altares del coro y de la capilla de la hermandad de Nuestra Señora que se adornaban «con escenas hechas conforme al arte extraordinario de Hyeronimus Bosch». Lo pintado era, en el primero de los dos altares citados, la creación del mundo en seis días, para Koldeweij posiblemente una copia del "Jardín de las delicias" del Prado, y en las alas del segundo Abigail con David y Betsabé y Salomón, que en realidad parecen haber sido pintadas entre 1522 y 1523 por Gielis Panhedel, pintor de Bruselas. Además, las puertas del retablo de San Miguel, con las historias de Ester y Judit, podrían ser también del Bosco, según la citada crónica, junto con una "Adoración de los reyes" en la capilla de la imagen milagrosa. Los esfuerzos que se han hecho para identificar algunas de estas pinturas no han sido concluyentes. El más elaborado intento de relacionar algunas de las obras actualmente conservadas con las mencionadas en la iglesia de San Juan es la interpretación formulada por Jos Koldeweij de la composición primitiva del retablo mayor de la hermandad. Según esa interpretación, y aunque la documentación no mencione sus asuntos, de ese retablo habrían formado parte el "San Juan Bautista" del Museo Lázaro Galdiano de Madrid y el "San Juan en Patmos" del Staatliche Museen de Berlín, caras interiores de las puertas de una caja con esculturas que se localizaría en el cuerpo superior o ático del retablo de escultura. La tesis, aceptada por los integrantes del Bosch Research and Conservation Project (BRCP), ha sido vigorosamente contestada por Stephan Kemperdick, conservador del museo berlinés, por razones cronológicas —la tabla de Berlín no pudo pintarse antes de 1495— e iconográficas. El reverso pintado con escenas de la Pasión en falsa grisalla dentro de una esfera traslúcida, a modo de globo terráqueo, de modo semejante a como se encuentra en las puertas exteriores del "Jardín de las delicias" pero, al contrario que en estas, con la esfera completa en una sola tabla, hace improbable una segunda esfera similar en el reverso de la tabla del Museo Lázaro Galdiano, en el que, por otro lado, no se advierten indicios de haber estado nunca pintado. 

La presencia de obras del Bosco en Italia —dos trípticos y un políptico, todo ello en Venecia— es muy antigua, pero los testimonios escritos que han dejado son enormemente escasos. Relacionadas con el hipotético viaje del pintor a Italia, algunas de ellas pudieran encontrarse en poder del cardenal Domenico Grimani ya en 1521, cuando visitó su valiosa colección el humanista Marcantonio Michiel. Entre otras pinturas flamencas que describió en su "Notizia d'opere di disegno" Michiel encontró interesantes por la suave factura de su pintura al óleo, tres obras con atribución a Ieronimo Bosch: «La tela dell'Inferno, con la gran diversità de monstri», la «tela delli Sogni» y la de la "Fortuna" con la ballena que se tragó a Jonás. 

Aun cuando Michiel hablaba de lienzos y no de tablas, los dos primeros —"Sueño" e "Infierno"— se han relacionado con las cuatro tablas con "quimeras" y escenas de brujería citadas por Antonio Maria Zanetti en su "Descrizione di tutte le pubbliche pitture della cità di Venezia" de 1733, localizadas en el tránsito a la sala del Consejo del Palazzo Ducale, si bien Zanetti se las atribuía al "Civetta", como era conocido en Italia Herri met de Bles. Estas, a su vez, se identifican con los cuatro postigos conocidos ahora como "Visiones del Más Allá": "El Paraíso terrenal, La ascensión al Empíreo, La caída de los condenados" y "El Infierno" (Venecia, Gallerie dell'Accademia, en depósito en el Palazzo Grimani). También se debe a Zanetti la primera noticia del "Tríptico de los santos eremitas", localizado en 1733 como las restantes obras venecianas del Bosco en un corredor del palacio de los dogos. Con él se encontraba el "Tríptico de santa Wilgefortis" (Venecia, Gallerie dell'Accademia), al que ya había aludido Marco Boschini en "Le ricche minere della pittvra veneziana", 1664, como martirio de una santa en la cruz con muchas figuras, deteniéndose en particular en una figura desmayada al pie de la cruz, que atribuía a un tal Girolamo Basi. La identificación de la mártir crucificada con santa Wilgefortis, a la que según la leyenda creció la barba, se acredita por las dudas de Zanetti, que en 1733 rectificaba doblemente a Boschini al sostener que se trataba de un santo coronado, no de una santa, y no de Girolamo Basi sino de «Girolamo Bolch, como vedesi scritto in lettere Tedeschi bianche», para rectificarse nuevamente en la segunda edición de su guía de 1771, cuando entendía que lo representado era «la crocefissione d'un Santo o Santa martire».

También de Venecia podría proceder el "Tríptico del Juicio Final" de Brujas, presumiblemente localizado en 1845 en la colección reunida en Raixa (Mallorca) por el cardenal Despuig, colección formada en buena parte en Italia. Subastado por sus herederos en París en 1900, el tríptico se encontraba desmontado y pegadas las puertas laterales en una sola tabla, según la "Noticia histórico-artística de los Museos del eminentísimo señor cardenal Despuig existentes en Mallorca" de Joaquín María Rover, donde se recogían con los números 111 y 123 las tablas tituladas "El infierno" y "El infierno y el mundo" con atribución a «Bosch», de quien decía Rover que, «aunque de apellido mallorquín, nació en Bois-le-Duc, en Holanda, a mediados del siglo XV: pasó gran parte de su vida en España, donde se cree que murió». Algunos detalles de la descripción proporcionada por Joaquín María Rover, como el «barco original y de figura misteriosa, en cuya proa algunos ángeles alineados, confundiendo las puntas de sus alas, tocan largas trompetas», como se ve en la puerta izquierda del tríptico de Brujas, permitirían confirmar esa procedencia y la presencia de elementos bosquianos tomados de este tríptico en la obra de Giovanni Girolamo Savoldo, activo en Venecia desde 1521.

En Portugal las primeras noticias de obras del Bosco aparecen en relación con el humanista Damião de Goes y su proceso inquisitorial. Con poco más de veinte años, en 1523, llegó a Flandes como escribiente de la factoría comercial portuguesa y conoció a Erasmo, que en 1534 le hospedó en su casa de Friburgo durante cuatro meses. Establecido en Amberes, viajó por el norte de Europa, cumpliendo un encargo de la Corona portuguesa, y en 1531 se encontró en Wittenberg con Lutero y Melanchton. Cursó estudios en las universidades de Santiago de Compostela, Padua y Lovaina, donde en 1542 fue hecho prisionero por los franceses, atacantes de la ciudad, y liberado por la mediación del rey Juan III de Portugal. Regresó a Portugal en 1545 y en septiembre de ese mismo año, en Évora, fue denunciado ante el tribunal de la Inquisición por Simão Rodrigues, uno de los fundadores de la Compañía de Jesús, a quien había conocido en Padua. Sin embargo, no será hasta 1571 cuando se le detenga y procese, siendo condenado el 16 de diciembre de 1572 por haber buscado el encuentro con Lutero y Melanchton y, como luterano, haber dudado del valor de las indulgencias y de la confesión auricular, aunque luego se arrepintiese de ello. 

En su descargo, a los diez meses de su detención, con protestas de buen católico, Goes presentó a los inquisidores un papel en el que recordaba algunas cosas que había dado a las iglesias del reino de 1526 en adelante, y entre ellas, destacando su elevado precio pero también la novedad de su invención, citaba «um painel em que está pintada a coroaçao de Nosso Senhor Jesus Cristo, peça que vale muito dinheiro, pela perfeição, novidade e invenção da obra, feita por Hieronimo Bosch», que había donado a la iglesia de Nuestra Señora de Várzea de Alenquer, donde quería ser enterrado, a la que también había regalado un valioso tríptico con la "Crucifixión" que atribuía a Quentin Massys. 

Como, no obstante, el 30 de mayo el fiscal dijese tener nuevas pruebas que demostrarían la poca veneración que el reo tenía por las imágenes sagradas, protestó que era muy devoto de ellas, de las que en su escritorio tenía muchas y que habían ido a verlas los propios reyes, además de que a la reina, Juana de Austria, le había regalado también dos retablos, a lo que agregó, en el memorial de descargo que presentó el 16 de junio, otras dos tablas, una de las tentaciones de Job y otra con las tentaciones de san Antonio que había regalado al «nuncio Monte Polusano», más tarde cardenal Giovanni Ricci de Montepulciano, nuncio en Portugal de 1545 a 1550, «que me custaran perto de duzentos cruzados, pintados da mão do grande Jerónimo Bosque, as quais me mandou cometer por João Lousado e João Quinoso que lhe vendesse. E eu lhos mandei em presente». Tanto la "Coronación de espinas" (Londres, National Gallery y El Escorial) como las "Tentaciones de Job" (Brujas, Groeningemuseum), son temas bien conocidos de la producción del Bosco y sus seguidores, aunque el rastro de las tablas que pertenecieron a Goes se ha perdido y no podrían relacionarse directamente con ninguna de las conservadas. Del mismo modo, no parece que se pueda identificar la tabla de las "Tentaciones de san Antonio" regalada al nuncio de Roma con el tríptico ahora conservado en el Museu de Arte Antiga de Lisboa, una de las piezas más copiadas e imitadas de la producción bosquiana de la que, sin embargo, no se tienen noticias anteriores a 1882, cuando Carl Justi pudo verla en el palacio de Ajuda, dentro de la colección de Luis I, del que pasó al palacio das Necessidades, residencia de Carlos I y, tras la proclamación de la República, al museo lisboeta en el que ingresó en 1913.

Del mismo modo que Guicciardini o Lampsonius, Marcus van Vaernewijck, autor de una historia de Gante, tenía al Bosco por «creador de demonios». Es precisamente ese aspecto de su pintura el que centró el interés de sus copistas y seguidores. Ellos popularizaron y vulgarizaron las escenas infernales habitadas por las figuras extravagantes que desde el primer momento se relacionaron con la obra del Bosco, tal como advirtió Felipe de Guevara, aunque el Bosco mismo —según decía— nunca hiciera esas figuras monstruosas sin propósito y contención. No lo entendía así Francisco Pacheco, que en "El arte de la pintura", cuya primera edición es de 1649, aun teniendo noticia del gusto de Felipe II corregía el entusiasmo del padre Sigüenza por la obra del flamenco. Para el maestro de Velázquez, los pintores debían ocuparse principalmente de las «cosas mayores y más dificultosas, que son las figuras», y huir de "divertimentos", despreciados siempre por los grandes maestros pero buscados por el Bosco, 

Otro tratadista barroco y, como Pacheco, pintor él mismo, Jusepe Martínez, en sus más tardíos "Discursos practicables del arte de la pintura", sostenía que el Bosco, a quien tenía por natural de Toledo aunque formado en Flandes, había merecido «grande admiración» por su singular modo de pintar los tormentos del infierno y otras extravagancias cargadas de moralidad, «y muchos convienen que nuestro don Francisco Quevedo, en sus Sueños, se valió de las pinturas de este hombre ingenioso». 
Las menciones al Bosco son frecuentes en la literatura española del Siglo de Oro. Recordado como pintor de escenas infernales y feos monstruos, sin profundizar en su moralidad y a menudo en situaciones cómicas, se encuentra citado, entre otros, en los versos de Alonso de Castillo Solórzano y Lope de Vega o en la prosa de Jerónimo de Salas Barbadillo y Baltasar Gracián. También, aunque con intención distinta, se acuerda del pintor flamenco Francisco de Quevedo, quien, entre otras injurias, llamó a Góngora «Bosco de los poetas». Lo que con ello daba a entender se explica por otra alusión al pintor localizada en "El alguacil endemoniado", precisamente uno de esos "Sueños" que Jusepe Martínez consideraba inspirados en las pinturas del Bosco. Dando la palabra a un diablo, escribía en él Quevedo: 

Puesto que los extravagantes diablos del Bosco, a pesar de Lampsonius y de Karel van Mander, vulgarizados y popularizados no causan espanto sino burlas, la culpa, dirá Quevedo, es de la irreligiosidad del pintor. Quien así pensaba no era solo el señor de la Torre de Juan Abad. El mismo argumento fue aprovechado, pero ahora en su contra, en "El tribunal de la justa venganza", un poco ingenioso alegato contra Quevedo atribuido a Luis Pacheco de Narváez, para acusar de la misma falta al poeta satírico, quien habría imaginado a sus diablos influido por el "ateísta" Jerónimo Bosco:
A finales del siglo hubo una reactivación del interés por la obra del Bosco. La primera monografía dedicada al pintor, obra de Maurice Gossart, es de 1907 y se titula, significativamente, «Jeröme Bosch: Le "faizeur de Dyables" de Bois-le-Duc». El creciente interés por la psicología junto al desarrollo del psicoanálisis y el surrealismo impulsaron los estudios sobre la obra del Bosco, aunque centrándose en la explicación de su mundo de imágenes visionarias y misteriosas. Como si sus obras estuviesen cargadas de señales ocultas, se trataron de desentrañar buscando en ellas símbolos astrológicos o alquímicos, cuando no los mensajes heréticos de alguna oscura secta. Las formulaciones que alcanzaron mayor repercusión en este orden fueron las de Wilhelm Fraenger. Sus tesis, publicadas en 1947, las primeras que estudiaban la personalidad y la obra del Bosco desde el punto de vista del heresiarca, sin embargo, se califican en los estudios más actuales de «extravagantes». El problema, común a todas esas hipótesis de alto contenido especulativo y escasamente interesadas en diferenciar la obra del Bosco de la de sus imitadores, como ha señalado Nils Büttner, es la «falta de atención a la perspectiva histórica [lo que] ha dado como resultado que con frecuencia se haga caso omiso de las fuentes existentes». 

Una mayor atención a los escasos datos que proporcionan los documentos, como la bien conocida pertenencia a la cofradía de Nuestra Señora en calidad de miembro jurado, lo que implicaba cierta aproximación a la condición eclesiástica —a los miembros jurados se les exigía la tonsura y en fiestas señaladas participaban en las ceremonias religiosas vistiendo capas pluviales con los colores litúrgicos—, su cercanía a las élites urbanas, a las que pertenecía por su matrimonio, y lo que se conoce de su clientela, junto a la perspectiva que proporciona una visión global de su pintura, como la expuesta por fray José de Sigüenza, en la que una y otra vez amonesta al espectador contra los pecados con promesas de redención, han hecho, según Eric de Bruyn, que los estudios más recientes consideren en su mayoría al pintor, recuperando las explicaciones de Sigüenza, como «un moralista religioso y satírico cuyas obras expresan un punto de vista cristiano tradicional».

Los integrantes del Bosch Research and Conservation Project (BRCP) catalogan como autógrafas veintiún pinturas sobre tabla y veinte dibujos. Además analizan cuatro obras que consideran del taller, entendido en sentido amplio, siete que atribuyen a los seguidores del pintor y dos más ("Extracción de la piedra de la locura" y "Mesa de los pecados capitales", ambas en el Museo del Prado) sobre las que persisten dudas entre asignárselas al taller o a inespecíficos seguidores del maestro. La ordenación que hacen de las pinturas autógrafas no es cronológica sino iconográfica, agrupadas en cuatro bloques: "Santos", "Vida de Jesús", "Juicio Final" (Brujas, Viena y "Visiones del Más allá" de Venecia) y "Moralidades", que comprenden el desmembrado tríptico del "Camino de la vida" o del "Vendedor ambulante" y los trípticos del "Carro de heno" y "El jardín de las delicias" del Prado. El catálogo de Stefan Fischer, con una ordenación cronológica, agrega a las obras autógrafas la "Mesa de los pecados capitales", "La extracción de la piedra de la locura", y las cuatro mal conservadas tablas de un tríptico con el "Diluvio universal" (Róterdam, Museum Boijmans Van Beuningen), que los integrantes del BRCP tienen por obra del taller. No considera de mano del Bosco, en sentido contrario, el tríptico del "Juicio Final" de Brujas, Groeningenmuseum, que atribuye al taller o a un antiguo colaborador del Bosco, quizá, según lo llama, su "discípulo principal", y no toma en consideración el fragmento de las "Tentaciones de san Antonio" de Kansas City, Nelson-Atkins Museum of Art, de autografía segura para los integrantes del BRCP, recuperando una antigua atribución. El Museo del Prado, por su lado, tras los estudios hechos en el laboratorio del propio museo y su Gabinete Técnico, mantiene la autografía de las controvertidas "Tentaciones de san Antonio Abad" junto con la "Extracción de la piedra de la locura" y la "Mesa de los pecados capitales", las tres de su colección; y en el catálogo de la exposición del V centenario, recoge como obras de mano del Bosco, de acuerdo con el BRCP, las "Tentaciones" de Kansas City y el tríptico del "Juicio Final" de Brujas. Además, la "Adoración de los Magos" de Filadelfia (Philadelphia Museum of Art), para los componentes del BRCP obra del taller, pudiera ser, para los comisarios de la exposición del centenario, obra de mano del maestro con participación del taller. Por su parte, el Museum voor Schone Kunsten de Gante, propietario del "Cristo con la cruz a cuestas" cuestionado por los integrantes del BRCP, decidió también mantener la atribución de la obra al Bosco tras nuevos análisis y confrontar los diversos puntos de vista de los especialistas en mesa redonda, en la que únicamente Jos Koldeweij del BRCP mantuvo la atribución a un copista. El número de obras actualmente consideradas autógrafas es, en cualquier caso, muy inferior a las setenta y tres catalogadas por Mia Cinotti como obras del Bosco o a él atribuidas, o las setenta y una que se catalogaron como tales en 1981, algunas de ellas definitivamente excluidas al haber demostrado los análisis dendrocronológicos hechos en la década de 1990 la juventud de la madera empleada como soporte, cortada después de la muerte del pintor. En esta situación se encuentran la "Coronación de espinas" de El Escorial, que no pudo pintarse antes de 1527, o las "Bodas de Caná" de Róterdam y el "Ecce Homo" de Filadelfia, cuyas fechas de ejecución han de retrasarse a 1557 o más tarde.




</doc>
<doc id="8539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8539" title="Alfredo Bryce Echenique">
Alfredo Bryce Echenique

Alfredo Marcelo Bryce Echenique (Lima, 19 de febrero de 1939) es un escritor peruano, célebre por novelas como "Un mundo para Julius", "La vida exagerada de Martín Romaña" o "No me esperen en abril".

Nacido en el seno de una prominente familia de banqueros, sus padres fueron Francisco Bryce Arróspide y Elena Echenique Basombrío; su tatarabuelo, José Rufino Echenique, llegó a ser presidente del Perú (1851-1855), y su familia está relacionada con la francesa Flora Tristán y con el barón Clemens Althaus de Hesse.

Bryce Echenique cursó sus estudios primarios en el Inmaculado Corazón, y secundarios, en el Santa María Marianistas primero y, luego, tras un incidente en este colegio por el que hubo de ser hospitalizado, ingresó al San Pablo, un internado británico en Lima. En 1957, ingresó a la Universidad de San Marcos, donde se licenció en Derecho; obtuvo asimismo más tarde el título de doctor en Letras (1977). Fue profesor durante algún tiempo en el Colegio San Andrés (ex Anglo-Peruano), donde enseñó Castellano y Literatura.

En 1964, se trasladó a Europa y residió en Francia —en París se diplomó en La Sorbona en Literatura francesa clásica (1965) y contemporánea (1966), Magíster en Literatura por la Universidad de Vincennes (1975)—, Italia, Grecia y Alemania. Desde 1984 hasta 2010 radicó en España, aunque solía pasar largas temporadas en su tierra natal.

En 1968, el general Juan Velasco Alvarado asumió el poder en el Perú y dos años después, en 1970, nacionalizaba el Banco Internacional del Perú, del que su padre había sido gerente y su abuelo presidente, lo que perjudicó enormemente a su familia.

Regresó brevemente al Perú en 1999, y abandonó el país ante el clima político reinante. Volvió a Barcelona en 2002 y publicó tres años más tarde su segundo libro de memorias, "Permiso para sentir", en el que denuncia ácidamente la transformación de Perú.

Bryce Echenique se ha declarado seguidor de los argentinos Julio Cortázar y Manuel Puig, y de los peruanos Julio Ramón Ribeyro y César Vallejo, porque "introdujeron y produjeron el mundo de los sentimientos y el humor, tópicos muy escasos dentro de la literatura latinoamericana de entonces".
La narrativa de Bryce Echenique, entre lo delirante, lo añorante y lo grotesco, está poblada de simpáticos personajes que se mueven como un poco perdidos en un mundo laberíntico, en medio del humor más fino y la ironía más tierna. Bryce Echenique es un maestro de la palabra, a la que domina y recrea, concediéndole nuevos significados. Su fino humor es reconocido tanto en América Latina como en Europa. Todas sus obras están llenas de personajes que él conoció personalmente.

El escritor está de acuerdo con los críticos que han dicho que los cuatro temas principales de su obra son "el amor, la soledad, la enfermedad (la depresión, muy concretamente) y la felicidad" y por eso los ensayos recogidos en "Entre la soledad y el amor" pretenden ser, según sus propias palabras, "una meditación cuando menos honda sobre el núcleo ardiente de mis libros pero también sobre lo que yo considero cuatro experiencias fundamentales de todo ser humano".

Ha trabajado como profesor en las universidades de Nanterre, La Sorbona, Vincennes, Montpellier, Yale, Austin, Puerto Rico y otras. Ha dado conferencias y hecho ponencias en congresos de escritores en Argentina, Bulgaria, Canadá, Cuba, España, Estados Unidos, Francia, Italia, México, Perú, Puerto Rico, Suecia, Venezuela.

Su obra ha recibido importantes premios y ha sido traducida a diversos idiomas.

Su hermana, Clementina Bryce Echenique, está casada con el periodista Francisco Igartua Rovira, fundador y diseñador de los dos principales semanarios del Perú, "Oiga" (1948-1995) y "Caretas" (1950). Desde el comienzo de la segunda etapa de "Oiga", a finales de 1962, Alfredo Bryce Echenique inició una serie de colaboraciones periodísticas que finalizaron en agosto de 1995, con el cierre definitivo de la revista debido al acoso publicitario y tributario del gobierno dictatorial de Alberto Fujimori. A través de estas colaboraciones se pueden conocer muchas facetas del carácter de Bryce, como su posición antidictadura y de enfrentamiento contra todo abuso. Su resolución a decir las cosas como son, le mereció ser llamado el "Niño Terrible" o "Julius", como el personaje principal de una de sus obras.

Bryce Echenique protagonizó, en la primera década del presente siglo, un escándalo relacionado con el plagio de artículos periodísticos, y el 9 de enero de 2009, un tribunal administrativo peruano lo condenó a pagar una multa de 177 500 soles (unos 53 mil dólares), por el plagio de 16 textos pertenecientes a 15 autores, varios de los cuales aparecieron originalmente en medios españoles, entre ellos, uno de Sergi Pàmies publicado en "La Vanguardia" y otro en "El Periódico de Extremadura". Ante la irrefutabilidad de los cargos, Bryce Echenique trató infructuosamente de probar que los artículos habían sido publicados sin su autorización y negó ser el autor de ellos. Posteriormente declaró a la prensa especializada —después de declarado ganador del Premio FIL— que le retornaron el importe de la sanción pecuniaria y que sus asuntos caminaban por buena ruta.

El 2 de julio de 2012, en el Hotel Country Club de Lima, presentó "Dándole pena a la tristeza", basada en la vida de su abuelo el banquero Francisco Echenique Bryce. Esta novela podría ser la última que escribe: "No tengo proyectada otra novela. Nunca puede saberse con certeza, pero lo que sigue es el tercer volumen de mis antimemorias. El título viene de Quevedo: "Arrabal de senectud"", había declarado al respecto en 2011, cuando estaba escribiéndola, "alejado de todo, en una casa de playa llamada Totoritas".

En septiembre del 2012, ganó el Premio FIL de Literatura en Lenguas Romances, provocando una gran polémica: conocidos escritores, como Fernando del Paso o Juan Villoro por citar solo a dos, criticaron al jurado argumentando que no se le debía dar el galardón a un autor que había sido condenado por el plagio de artículos, mientras que los que distinguieron a Bryce Echenique, entre los que se encuentra Jorge Volpi, así como otros novelistas, lo justificaron aduciendo que "Bryce fue reconocido por sus novelas y cuentos (el periodismo no se enumera)". Volpi, a quien pertenece esta frase, agregaba: "Me pregunto si nuestra inquisición literaria también recabará firmas para que se le despoje del Premio Nobel a Günter Grass por haber mentido y negar que de joven se enroló en un batallón de las SS?, ¿o el Cervantes a Álvaro Mutis, condenado por malversación de fondos?" De todas formas, el revuelo fue tal, que, en una decisión sin precedentes, se optó por no entregar el premio durante la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, sino dárselo calladamente en el Perú.

Bryce Echenique ha estado casado tres veces (con Maggie Revilla, Pilar de Vega Martínez y Ana Chávez Montoya), además de un último "mediomatrimonio" con la modelo puertorriqueña Tere Llenza, 32 años menor que él, que también fracasó.









</doc>
<doc id="8540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8540" title="Lord Byron">
Lord Byron

George Gordon Byron (Londres, 22 de enero de 1788-Mesolongi, 19 de abril de 1824), conocido como lord Byron, fue un poeta del movimiento del romanticismo británico, considerado por algunos uno de los mayores poetas en la lengua inglesa y antecedente de la figura del poeta maldito. Debido a su talento poético, su personalidad, su atractivo físico y su vida de escándalos, fue una celebridad de su época. Fue sexto barón de Byron.

Byron fue hijo del capitán John Byron «Mad Jack» y de su segunda esposa, "lady" Catherine Gordon. Su abuelo fue John Byron, también llamado «Foulweather» (‘Mal tiempo’), vicealmirante británico que navegó por todo el mundo. Su padre, John Byron, falleció en 1791 en la localidad de Valenciennes (Francia) cuando George tenía tres años. La muerte de John tuvo lugar en una pequeña residencia propiedad de su hermana, adonde había huido tiempo atrás de sus acreedores y del terrible temperamento de su esposa. En su estancia allí, el padre mantuvo a varias amantes y derrochó a su antojo lo que le quedaba del dinero de la familia. Así, a esa edad y en compañía de su madre en Aberdeen, George heredó de su progenitor poco más que deudas y los gastos de su funeral. No obstante, si la herencia material del padre fue poco más que un disgusto para el hijo, no se puede decir lo mismo de la herencia espiritual, ya que el joven conservaría su amor por la belleza, el culto a la galantería, y su inclinación hacia la vida licenciosa. De su madre, en cambio, heredaría la dulzura y el cariño que esta le ofreció, pero también su atroz temperamento.

Byron nació con una deformidad en el pie derecho, que era zambo. Era patihendido, lo que significa que tenía los dedos del pie hacia adentro. Byron siempre apostó a que tal deformación había sido debida a la mojigatería de su madre, quien rechazó asistencia médica en el parto. Debido a esta anomalía, su padre dijo que jamás llegaría a andar. Pero el pequeño Byron, que tuvo que calzar un zapato ortopédico durante toda la infancia, se rebeló a la creencia del padre y aprendió a correr antes que a caminar, y aun cuando anduvo cojo, presumía de andar más rápido que muchos. Al alcanzar la juventud, sus maneras y modales le sirvieron para disimular su cojera, haciéndola parecer un caminar excéntrico y al mismo tiempo distinguido.

Byron tuvo que soportar muchas burlas y rechazos por su cojera. No obstante, con el tiempo aprendió a defenderse bajo la máxima de que «cuando un miembro se debilita siempre hay otro que lo compensa», palabras a las que en su vida siempre haría honor. Además de la cojera sufrió mucho por el frío, ya que sus huesos siempre fueron frágiles, algo que le causaba gran malestar.

La relación de sus padres, que marcó a Byron de forma importante, podría definirse como tempestuosa. Si bien Byron jamás pudo considerar a su padre como un auténtico amante de su madre, esta, a pesar de su rencor por lo ilícito de la vida de su marido, se volvió triste e inconsolable tras su pérdida. Byron describiría la relación que vivió con su madre Catherine como una aventura de golpes y besos. Catherine llamaba con frecuencia al pequeño Byron: "cojo bribón" o "pequeño diablo", mientras él la llamaba "vieja" o "la viuda". Pese a esta relación de amor-odio, Byron diría posteriormente que su madre fue la única que lo entendía.

Cuando cumplió la edad de nueve años, su madre lo puso en manos de una joven institutriz y enfermera escocesa, devota calvinista, llamada Mary Gray. Esta lo inició en la lectura de la Biblia y en el sexo, ya que en aquel entonces, pese a su corta edad, tuvo sus primeras relaciones sexuales con Mary. Junto a ella pasó el verano en el valle del Dee, en una casa de campo cercana a Abergeldie, y contempló las aficiones alcohólicas y orgiásticas de Mary Gray. De aquella época, además del mundo que se le descubrió a través de la sexualidad con la joven Mary Gray, a quien guardaría para siempre a fuego en su memoria, Byron recordó también la belleza de las montañas septentrionales escocesas, la cual admiró durante su estancia e indagó en sus recovecos a diario en sus continuas escapadas, a pesar de su latente cojera.

Byron no guardó recuerdo amargo de aquellas primeras relaciones sexuales y lecturas religiosas, ni contó al respecto que le hubieran perjudicado de modo alguno. Contrariamente, afirmó que la experiencia en el valle del Dee le ayudó a madurar y comprender de forma precoz el sentimiento de la melancolía.

Esto ocurrió mientras vivía en la ciudad escocesa de Aberdeen, donde se inició en latín e historia con la ayuda de un preceptor presbiteriano hasta su entrada en la Aberdeen Grammar School. Mientras cursaba el cuarto grado en la histórica escuela, fue requerida su presencia en Inglaterra debido al fallecimiento de su tío abuelo lord William Byron, quinto barón de Byron.

Una vez allí, con la muerte de su tío abuelo, se le reconoció su aristocracia, y aunque nunca le tuvo excesivo aprecio al título que le correspondía, la experiencia le hizo ampliar sus horizontes y creyó crecer de golpe al imaginarse en un futuro en la Cámara de los Lores. Madre, hijo e institutriz fueron a vivir a la recién heredada Newstead Abbey, la cual, para su sorpresa, frente a sus aspiraciones de nueva riqueza, estaba cargada de deudas y en muy mal estado. Su madre contrató para gestión y administración de bienes al abogado londinense John Hanson, quien se haría cargo de los asuntos familiares hasta que el pequeño George contase con la edad suficiente. Byron recordaría gratamente que esta fue la mejor residencia que tuvo. Allí conoció y se enamoró de su prima Mary Duff, quien lo rechazó por ser un chico muy joven para ella. Este hecho lo dejó desolado y lo animó a realizar sus primeras composiciones.

Cabe decir que el tío abuelo de George había pasado los últimos años de su vida viviendo casi como un ermitaño, actitud que no iba acorde con los años que vivió antes de su reclusión. De esos años se recuerda que lo llamaban el Villano y que también los vivió de un modo bastante licencioso. Entre sus acciones destaca el intento de asesinato de su esposa lanzándola a un lago tras una discusión doméstica. De este hombre heredó George su título familiar y sus deudas.

El pequeño Byron fue enviado al colegio del doctor Glennie, en Dulwich. Allí sus estudios se vieron interrumpidos constantemente por las manías de su afectada madre, quien continuamente interrumpía en su estancia para llevarlo consigo durante largos periodos. Durante esta época es cuando Byron lee una de sus obras predilectas, "Las mil y una noches". Ya era un ávido lector desde hacía años.

Pero en 1801, gracias en parte a una pensión de trescientas libras que había recibido la madre del joven por parte del rey, Byron fue admitido en Harrow, donde completaría sus estudios primarios.

En 1803 tuvo su primera tragedia amorosa al morirse su prima Margaret Parker, de la que también estaba enamorado.

En 1805 se trasladó a la Universidad de Cambridge. Aquí, además de ser un brillante estudiante, destacaría por sus trajes extravagantes y su vida licenciosa y despilfarradora. Como en el colegio no se permitían perros ni gatos, él, amante de los animales, decidió tener un mono como mascota. Pese a ello, se ganó el sobrenombre de "buen chico" y tuvo grandes amigos, como lord Broughton y John Hobhouse, quien sería líder del Partido liberal. Byron ya era un gran aficionado a escribir versos en esta época y aprendió boxeo y esgrima, llegando a ser un gran experto en ambas artes de lucha gracias a sus amigos Jackson y Angelo. Dejaría la universidad por falta de dinero y se mudaría a la calle Picadilly 16 de Londres, en donde fue amante de una prostituta. Luego, ya sin dinero, volvería con su madre a Southwell y se dedicaría en cuerpo y alma a la poesía. Ese año publicó su primer libro de poesías titulado "Composiciones fugaces", gracias a una amiga suya, Elisabeth Pigot, la cual le pasó a limpio sus escritos y los editó. Sin embargo, el párroco de la zona no dejó que saliera a la venta y lo quemó porque en uno de los poemas salía mal parada una tal Mary.

En 1807 se publicó en la prestigiosa revista "Edinburgh Review" su libro de poemas "Horas de ocio", que suscitó dispares opiniones. Ante las críticas siempre respondía de forma combativa o escribiendo una nueva obra. En 1809 ocupó un escaño en la Cámara de los Lores, escribió la sátira "Bardos ingleses y críticos escoceses" y emprendió un viaje de dos años por diversos países de Europa. Inició el viaje por España, en donde le cautivó la belleza de las españolas (escribió el poema "La chica de Cádiz") y tuvo una entrevista con el General Castaños en plena Guerra de la independencia. Viajó también por Portugal, Albania, Malta y Grecia, en donde atravesó el Helesponto a nado, junto con su amigo Hobhouse, y donde escribió las sátiras "Hints from Horace" y "La maldición de Minerva". También estuvo en Turquía, donde intentó descubrir Troya. Durante estos viajes tuvo varias relaciones, tanto con mujeres como con hombres. En 1811 murieron su madre y dos de sus amigos en tan solo un mes. Dichas pérdidas influyeron mucho sobre su ánimo, ya que se obsesionó con la muerte. En esta época se refugió en su medio hermana Augusta Leigh, manteniendo una relación con ella. Como consecuencia se le acusó por incesto (ella estaba casada y en la primavera de 1814 dio a luz a su tercera hija, Medora, rumoreándose que era de Byron y no de su esposo).

La publicación en 1812 de los dos primeros cantos de "Las peregrinaciones de Childe Harold", poemas que narran sus viajes por Europa, lo llevaron a la fama. Además, realizó otra serie de obras como "El Giaour", "La novia de Abidos", "El corsario" y "Lara", estableciendo lo que se llamó el héroe de Byron. Por esta época conoció al que sería su biógrafo Thomas Moore. También fue famosa su aventura con la aristócrata "lady" Caroline Lamb. Byron fue poco querido por los demás componentes de la nobleza por sus continuos amoríos y críticas (como al duque de Wellington). Incluso fue insultado públicamente en la cámara de los Lores, a causa de haber defendido el ludismo y a los católicos. Pero a él realmente le importaba muy poco e incluso le gustaba que lo odiaran pues, en su opinión, también lo temían. En 1815, año en que publicó "Melodías hebreas", se casó con Anna Isabella Noel Byron, a quien le dijo en la noche de bodas: «Te arrepentirás de haberte casado con el diablo». En su luna de miel, cuando pasaban por un pueblo, sonaron las campanas por un fallecido, a lo que Byron dijo: «Seguro que esas campanas tocan por nosotros», dando a entender el poco futuro de la relación al ser personalidades poco afines. Tras conocerse que Byron no le era fiel, Anna Isabella lo abandonó en 1816 tras dar a luz a la única hija legítima del poeta, la genial matemática Augusta Ada. Los rumores sobre sus relaciones incestuosas con su medio hermana Augusta (con la que se rumoreaba que tuvo una hija, Medora), sus poemas antipatrióticos, su acusación de sodomía y las dudas sobre su cordura provocaron su ostracismo social. Amargado profundamente, Byron abandonó Inglaterra en 1816 y nunca volvió.

A partir de 1816 comenzaría una suerte de viajes por casi toda Europa que no acabarían hasta su muerte. En 1816 llegó a visitar Waterloo, lugar turístico por excelencia en aquella época, cuando tan sólo hacía un año desde que se celebró allí la famosa batalla.

En el año de 1816 se trasladó a Suiza y estuvo viviendo algún tiempo junto a Percy Shelley, Mary Shelley y su médico personal John William Polidori (Byron fue muy propenso a las enfermedades y fue otra de las causas de sus depresiones). En una tormentosa noche de verano de 1816 se reunieron los cuatro en la Villa Diodati, alquilada por Byron, y decidieron escribir relatos de terror dignos de aquella noche lúgubre. Inspirados ambos en la personalidad de Byron, Mary Shelley escribió "Frankenstein" y Polidori su relato "El Vampiro". En su estancia suiza Byron redactó "El prisionero de Chillón", "El himno a la belleza intelectual", "El sueño" y "Estancias a Augusta".

Desde 1817 hasta 1822 estuvo viajando por Italia, recorriendo ciudades como Pisa, Génova y Roma, donde tuvo una aventura con Margarita Cogni y vivió en el palacio Nani-Mocenigo. La residencia fue casi un harén para él y frecuentó las tertulias de las condesas Benzoni y Albrizzi. En 1821 participó en la revuelta de los Carbonarios en Rávena y se enroló en los movimientos contra el papa (publicó por entonces su obra crítica "La profecía de Dante") y contra Austria. También llegó a vivir un tiempo en Venecia, donde según fanfarroneaba tuvo 250 relaciones sexuales con mujeres, y donde vivió con la condesa Teresa Guiccioli, recién separada de su anciano marido. Edgar Allan Poe, el escritor estadounidense, se basó en esa relación para escribir "La Cita", un relato gótico de 1834.

Se apasionó con la lectura del "Fausto" de Johann Wolfgang von Goethe, escritor a quien admiraba y con quien se carteó varias veces. Esta admiración era recíproca, ya que Goethe escribió que Byron era «el poeta del presente». A finales de 1821 escribió "Manfredo", influido por el Fausto de Goethe y los parajes montañosos de Suiza; acabó varios cantos de su "Don Juan" y creó un periódico con Percy Shelley llamado "El Liberal". Lord Byron admiraba a los generales Páez y Bolívar (a una goleta suya la llamaba «Bolívar») y estuvo a punto de enrolarse en unos de los tantos contratos que se hacían en Londres para ir a combatir en la guerra de independencia de Venezuela. Seguramente lord Byron conocía las hazañas de estos aguerridos militares por boca de los expedicionarios que regresaban a Europa, por sus escritos, narraciones o por comentarios de la prensa de la época.

En abril de 1822 murió su hija ilegítima Allegra (nacida de su relación con Claire Clairmont, hermanastra de Mary Shelley) cuando apenas había cumplido cinco años y a la que Byron tenía gran aprecio. Además, mientras hacía un viaje junto a su gran amigo Percy Shelley en goleta (la de Byron se llamaba «Bolívar» y la de Shelley «Don Juan»), este último murió en un naufragio ocurrido el 8 de julio junto a su amigo, el capitán Williams. En septiembre se instaló en Génova, ya que quiso dedicarse a la política sin éxito.

En marzo de 1823 lo designaron miembro del Comité de Londres para la independencia de Grecia, y se marchó allí en 1824 desde Génova en la goleta "Hercules" para luchar por la independencia del país, entonces parte del Imperio otomano. Allí escribió su última composición "A mis treinta y seis años"; dio 4000 libras y se le designó un regimiento; contactó con los bandidos de Suliotas; fue recibido como un héroe por los griegos, quienes querían hacerlo comandante, y planeó un ataque junto con el príncipe Alejandro Mavrocordatos, pero se desanimó pronto al descubrir las rencillas por el poder de los distintos grupos griegos. 

El 10 de abril de 1824 sufrió un ataque epiléptico y enfermó gravemente. Los médicos le prescribieron unas sangrías, a las que él se negó. Días después, extenuado por la enfermedad y llamándolos asesinos, permitió a los médicos sacarle toda la sangre que desearan. El 16 de abril practicaron la primera sin buen resultado. Al día siguiente realizaron otras dos. Murió el día 19 de abril en Missolonghi, sin haber cumplido su sueño de independencia griega. Testigos presenciales aseguraron que, en total, le habían extraído unos dos litros de sangre, aproximadamente.

Goethe escribió ante la noticia de su muerte: «Descansa en paz, amigo mío; tu corazón y tu vida han sido grandes y hermosos».

Un suburbio de Atenas fue llamado Vyronia en su honor.

Su cuerpo fue trasladado por Edward Trelawny, también implicado en la causa griega, y enterrado en la iglesia de Santa María Magdalena de Hucknall, Nottinghamshire (cerca de Newstead Abbey), junto a su madre. En la abadía de Westminster, en el llamado Rincón de los Poetas, solo se encuentra un monumento conmemorativo inaugurado en 1969, ya que en la época de la muerte de Byron no se permitió su enterramiento en la abadía por su dudosa moralidad. Abierto su ataúd en 1938, se comprobó el buen estado general del cuerpo primitivamente embalsamado y llevado originariamente a Inglaterra en una cuba de coñac presentando únicamente las extremidades signos de descomposición. Su rostro perfectamente conservado, congelado su semblante en una serena sonrisa, reflejaba de manera reconocible sus facciones plasmadas en docenas de cuadros y grabados, y su cabello mostraba un color grisáceo como única muestra del paso del tiempo.

Byron fue un escritor prolífico. En 1833 su editor John Murray publicó 17 volúmenes sobre toda su obra, incluyendo la biografía de Thomas Moore. Su gran obra, "Don Juan", un poema de 17 cantos escrito en "ottava rima", fue uno de los más importantes poemas largos publicados en Inglaterra, desde "El paraíso perdido" de John Milton. "Don Juan" incluye elementos satíricos, polémicos y profundas reflexiones filosóficas e influyó a nivel social, político, literario e ideológico. Su recepción fue controvertida, ya que fue acusado de inmoralidad. El poema, al igual que "Las peregrinaciones de Childe Harold," se caracteriza por la carismática personalidad del narrador, que aúna el texto y a menudo recurre a digresiones. "Don Juan" sirvió de inspiración para los autores victorianos y quedó inacabado debido a la prematura muerte de Byron.

Influyó en los autores románticos del , sobre todo por sus héroes o antihéroes (véase: Héroe de Byron). Sus personajes presentan un idealizado pero defectuoso carácter cuyos atributos incluían:


Las obras "Las peregrinaciones de Childe Harold", "Lara", "Manfredo" y "Don Juan" contienen ciertos aspectos y referencias autobiográficas.

También escribió poemas poemas breves como "Oscuridad", que tiene un tono apocalíptico inspirado por las consecuencias de una erupción del volcán Tamora; poemas líricos como "Ella camina en belleza"; pequeños poemas narrativos como "El Prisionero de Chillon;" y otros más extensos de evidente contenido polémico como "The Vision of Judgment", un texto en el que caricaturiza y critica duramente a Robert Southey.

En la España absolutista del rey Fernando VII y en una América hispana que luchaba por su emancipación, la vida y obra de Byron tuvieron una gran influencia y sirvieron de inspiración a los poetas del Romanticismo.

Fue un autor admirado por muchos de sus contemporáneos, como Goethe, Alphonse de Lamartine, Jan Potocki, y por otros de generaciones inmediatas, como Edgar Allan Poe (quien basó muchas de sus "Narraciones extraordinarias" en personajes de Byron), Gustavo Adolfo Bécquer, Mijaíl Lermontov, Alejandro Pushkin, José Mármol, Víctor Hugo, Alejandro Dumas y Charles Nodier.

Lord Byron tuvo un particular magnetismo personal. Consiguió la reputación de no ser convencional, de ser excéntrico, polémico, ostentoso y controvertido. Muchos han atribuido sus capacidades extraordinarias a un trastorno bipolar, también conocido como síndrome maníaco-depresivo. Siempre fue ácido y cruel. Se inclinó por los desheredados, los marginados, los miserables como los corsarios y los cosacos, y todo lo demás era hipocresía: nobleza, sociedad, etc. Siempre defendió a los más débiles y a los oprimidos, por lo que apoyó a España frente a la invasión napoleónica, a la independencia de las naciones suramericanas y, por supuesto, a la libertad de su querida Grecia. Fue un gran admirador de Rousseau. Tuvo gran afición por la compañía de los animales, como por su perro Terranova «Boatswain», en cuya tumba escribió:

Byron, mientras estudiaba en Cambridge, guardó un oso en una institución en donde estaban prohibidos los animales domésticos. En otras épocas de su vida tuvo de compañía a un zorro, monos, loros, gatos, un águila, un halcón, gallinas de Guinea, un cuervo, un tejón, gansos, una grulla egipcia y una garza.

Byron está considerado como la primera celebridad tal y como se concibe el término modernamente. Su imagen de héroe fascinó al público y su propia esposa Annabella acuñó el término "byromanía" para referirse a la expectación y conmoción que causaba allá donde iba, que se parecía a la que puedan provocar las estrellas del pop o el rock actuales. La autoconciencia de su imagen personal y su capacidad de autopromoción hizo que, por ejemplo, diera instrucciones a los artistas que lo retrataban para que nunca lo representaran en actitud sedentaria o pasiva, con una pluma o un libro en la mano (que era la imagen prototípica de los escritores), sino como un "hombre de acción". Con el tiempo, Byron intentó apartarse de su exposición pública, que tanto había promovido en su primera época.

La quema de las memorias de Byron en las oficinas de su editor John Murray un mes después de su muerte, y la supresión de los detalles de la bisexualidad de Byron en documentos alusivos a él, hicieron que sus biografías posteriores dieran una imagen distorsionada del personaje. Hasta fecha tan tardía como 1950 no se autorizó al académico Leslie Marchard a dar detalles sobre las relaciones homosexuales de Byron.

La refundación de la Sociedad de Byron en 1971 reflejó cómo pervivía la fascinación por Byron y su obra. La sociedad organizó numerosas actividades y publicó una revista anual. Pronto el número de sociedades byronianas llegó a 36, extendidas por todo el planeta. Todos los años organizan una conferencia anual en la que se reúnen.

Byron ejerció una gran influencia en la literatura y el arte. En su momento fue considerado el poeta más importante del mundo y su reputación e importancia se mantiene. Su personalidad y sus escritos también inspiraron a numerosos compositores: hay más de cuarenta óperas inspiradas en sus obras y al menos tres óperas con el propio Byron como personaje principal (una de ellas "Lord Byron" de Virgil Thomson). Los versos de Byron fueron puestos en música por compositores románticos como Felix Mendelssohn, Carl Loewe o Robert Schumann. Uno de sus sus mayores admiradores fue Hector Berlioz, cuya música refleja la influencia de Byron, especialmente en su sinfonía con viola solista "Harold en Italia", obra basada en "Las peregrinaciones de Childe Harold".

El primer libro en el que Byron aparece como personaje de ficción fue en una novela escrita por su examante Lady Caroline Lamb, titulada "Glenarvon" y publicada en 1816.

El poeta español Gaspar Núñez de Arce publicó en 1879 un extenso poema titulado "Última lamentación de Lord Byron".

El cuento de Manly Wade Wellman "The Black Drama", publicado originalmente en la revista "Weird Tales", cuenta el redescubrimiento de una obra perdida de Lord Byron que, según esta ficción, fue plagiada por Polidori en "El Vampiro".

Byron es uno de los personajes de la novela "Jonathan Strange y el señor Norrell" (2004) de Susanna Clarke.

Es uno de los personajes principales en la novela "El Fuego" de Katherine Neville (2008).

Aparece como un vampiro, antagonista de Jane Austen (ella misma recreada como vampira) en la novela "Jane Bites Back "(Ballantine Books, 2009) de Michael Thomas Ford.

El relato "Leche" (2016) de Óscar Esquivias evoca la estancia de Byron y Polidori en la Villa Diodati.

Los amores entre Byron y "lady" Caroline Lamb se recrearon en la película "Lady Caroline Lamb" (1972), en la que el papel de Byron estaba interpretado por Richard Chamberlain. La película fue dirigida por Robert Bolt.

En 1988, se estrenó la película española "Remando al viento", dirigida por Gonzalo Suárez y con el actor británico Hugh Grant en el papel de Byron.

El director griego Nikos Koundouros dirigió "Byron, balanta gia enan daimonismeno" ("Byron, balada para un poseso", 1992).

En 2017, se estrenó la película "Mary Shelley", sobre la vida de la autora de "Frankenstein o el moderno Prometeo", y en la cual el papel de Byron es interpretado por el actor inglés Tom Sturridge.







</doc>
<doc id="8545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8545" title="Miguel Cabrera (pintor)">
Miguel Cabrera (pintor)

Miguel Mateo Maldonado y Cabrera (San Miguel Tlalixtac, Oaxaca, 27 de febrero de 1695-México, 16 de mayo de 1768) fue un pintor novohispano, caracterizado por ser uno de los máximos exponentes de la pintura barroca del virreinato.

Miguel Cabrera nació en Antequera de Oaxaca en el año 1695 de padres desconocidos y ahijado de una pareja de mulatos. Inicia su actividad artística hasta el año de 1740.

El tema mariano, y más concretamente la Virgen de Guadalupe, ocupa gran parte de su obra; sobre esta materia escribió "Maravilla americana y conjunto de raras maravillas observadas con la dirección de las reglas del arte de la pintura" (1756). Un detalle, hizo pinturas para las capillas de la Catedral de la Ciudad de México, entre ellas, la sacristía, que alberga, en uno de sus muros "La Mujer del Apocalipsis".

Fue pintor de cámara del arzobispo Manuel José Rubio y Salinas y fundador en 1753 de la primera academia de pintura de México.

También es autor de multitud de imágenes de santos repartidas por numerosos museos, conventos e iglesias.
De su vasta producción destacan:
Algunos de los lugares donde se pueden apreciar las obras de Miguel Cabrera son:

Su arte se muestra espléndido en las obras de pequeño y mediano formato, sobre todo en las pinturas que tienen planchas de cobre como soporte. En ellas destacan sus cálidos y vivos colores, sin parangón en la escuela novohispana del siglo XVIII, así como su firme dibujo y las poéticas expresiones de los rostros de sus Vírgenes, Santos e incluso retratos de personajes de su tiempo.

Miguel Cabrera está presente en numerosas colecciones públicas y privadas españolas como la espléndida serie de castas del Museo de América de Madrid, quizás una de sus obras maestras. En diciembre de 2008, este museo enriqueció su patrimonio con la adquisición de otras tres obras del pintor. El aprecio y la cotización en el mercado del arte por las obras de Miguel Cabrera ha crecido de forma vertiginosa durante el último cuarto del siglo XX. En 2004, en Madrid, se llegó a pagar en subasta pública 150.000 euros por una obra suya. Sin embargo, últimamente se han comunicado precios notablemente superiores por algunos cuadros de castas pintados sobre cobre.




</doc>
<doc id="8546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8546" title="Milton Caniff">
Milton Caniff

Milton Caniff es un dibujante estadounidense, nacido en Hillsboro, Ohio, en 1907 y fallecido en Nueva York el 3 de abril de 1988. 

Hijo de un impresor, éste solía llevar desde pequeño a su hijo a la redacción. A los nueve años se traslada con sus padres a California y se instalan muy cerca de Hollywood; incluso llegó a hacer de extra de cine. A partir de 1922 publicó sus primeras ilustraciones y conocería en 1925 a Noel Sickles (conocido sobre todo por "Scorchy Smith", dibujante que le influiría más tarde), cuando estudiaba en la Universidad de Ohio para sacarse el título de Bellas artes. 

Durante la Gran Depresión Caniff y Sickles abrieron una agencia artística en Columbus, pero que no llegó a cuajar y tuvieron que cerrar. Entonces tuvo que emigrar a Nueva York en 1932. En una campaña electoral llegó a dibujar los retratos de treinta y cinco candidatos, aunque sólo se llegaría a publicar el de Franklin D. Roosevelt. 

Se lanzó al dibujo humorístico, creando "Puffy the pig" y "The Gay Thirties", pero no fue hasta 1933 cuando creó su primer trabajo famoso, "Dickie Dare". El protagonista es un chaval de doce años al que le apasiona la lectura, y con una desbordante imaginación. Así, junto a su perrito Wags, se mezcla en las aventuras que descubre en sus lecturas. Un año más tarde fue contratado por el Chicago Tribune y lanzará la que será, sin duda, su serie más famosa y una lectura imprescindible: "Terry y los Piratas". La serie debe su nombre a que su protagonista, Terry Lee, acompañado de su inseparable amigo, Pat Ryan, son raptados, en un viaje por la costa china, por unos piratas comandados por una de las villanas más conocidas de la serie, la Dama Dragón. La serie tuvo un gran éxito, y esto llevó a que en 1942 el Camp Newspaper Service, especializada en publicaciones militares, le encargara la realización de una serie para elevar la moral de las tropas militares en la II Guerra Mundial. Caniff respondió realizando unas tiras protagonizadas por la rubia Bulma, que ya aparecía en la serie de Terry antes comentada. 

Sin embargo el Tribune News Syndicate, que era el propietario de “Terry y los piratas”, no vio con buenos ojos esta adaptación. Como consecuencia, Caniff creó una serie nueva “Male Call”, que debutó en 1943. Entre las chicas que salían en la serie destacó Miss Lace y se publicó hasta 1946. En enero de 1947 creó a “Steve Canyon”, protagonizado por un as de la aviación norteamericana que, una vez desmovilizado, funda una compañía de aviación, “Horizons Unlimited”. Canyon acepta las misiones más arriesgadas y pelea contra los más sanguinarios individuos, transcurriendo sus aventuras sobre todo en los países del Sudeste Asiático o el Oriente Medio. El logotipo de la serie fue creado por su amigo Sickles, que ya había colobarado con él en Terry. 

Caniff fue apodado como “el Rembrandt de los cómics”, por su maestría técnica. Era un maestro del blanco y negro y sus juegos de sombras y luces han influido a muchos autores. En otros países, como España, su obra no creó escuela hasta muchos años más tarde, prefiriéndose en la posguerra como referentes a Flash Gordon, Jorge y Fernando y The Phantom.

Aunque en sus primeros trabajos (Puffy the pig, The Gay Thirteies, Dickie Dare) no mostrase el refinamiento que obtendría después, es en “Terry y los piratas” donde se aprecia una notable evolución. En las primeras tiras y páginas dominicales todavía se aprecia la herencia humorística, pero pronto su trazo se vuelve más realista y detallista. Es de destacar también su plasmación de la figura femenina, con unas mujeres impresionantes, dignas de las “pin-up”. En “Male Call” se permitió una mayor libertad gráfica que en Terry, y puso un empeño especial en su realización. En “Steve Canyon” vemos un Caniff completamente maduro, y es la serie que realizó hasta su muerte, en 1988.

Caniff adoptó muchos recursos del nuevo lenguaje del cine el plano americano e imitaciones del plano-secuencia, pero, lo que es más importante, sustituyó definitivamente lo episódico por la serie de continuidad, siendo el reto del suspense al final de tira o página fundamental para mantener el clímax. Y llevó esta lógica al extremo: las tiras diarias se conectaban entre sí y con el dominical, pero además la serie se podía leer sólo con las páginas dominicales, o también sólo con las diarias: una proeza mandato de su editorial syndicate. De tal modo, el instinto de repetición característico de la primera época (podríamos decir fordista) se vio sustituido por la continuidad narrativa como nueva política cuyo objetivo final no era otro que fidelizar lectores. Y es que Caniff se vio siempre como un trabajador cuya labor principal era ayudar a vender ejemplares de los periódicos donde se publicaban sus tiras.



</doc>
<doc id="8547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8547" title="Louis-Ferdinand Céline">
Louis-Ferdinand Céline

Louis Ferdinand Auguste Destouches (Courbevoie, 27 de mayo de 1894 – París, 1 de julio de 1961), más conocido por su seudónimo Louis-Ferdinand Céline o solo por Céline, fue un escritor y médico francés.

Se le considera uno de los escritores más influyentes del siglo XX, pues desarrolló un nuevo estilo de escritura con unas características orales que modernizaron tanto la literatura francesa como la universal. Tras Marcel Proust, es el autor más traducido y popular de la literatura francesa del siglo XX; su novela más famosa es "Viaje al fin de la noche"; héroe de guerra y traidor colaboracionista, fue las dos cosas, una en la I Guerra Mundial y la otra en la Segunda.

Por eso su figura permanece controvertida, también a causa de sus panfletos antisemitas.

Nació en Courbevoie, a las afueras de París, en el departamento de Seine (actualmente Hauts-de-Seine) el 27 de mayo de 1894. Hijo único de Ferdinand-Auguste Destouches y Marguerite-Louise-Céline Guilloux, su padre era empleado en una compañía de seguros y su madre hacía encajes. La abuela regentaba una pequeña tienda de bordados. Tras su muerte en 1904 la modesta herencia que dejó permitió enviar al pequeño Louis-Ferdinand a una escuela privada. Tras obtener su diploma "Certificat d'études" en 1905, comenzó a trabajar como aprendiz y mensajero en varios negocios y, posteriormente, entre 1908 y 1910 sus padres le enviaron a Alemania e Inglaterra durante un año en cada país, para que aprendiera idiomas. Muchas de esas experiencias fueron transpuestas literariamente en su segunda novela, "Muerte a crédito".

A los dieciocho se alistó en una unidad de caballería. Participó en la Primera Guerra Mundial, donde fue gravemente herido en Ypres, lo que le dejó con un brazo dañado, zumbidos en el oído y dolores de cabeza que le perseguirían toda la vida. Se le otorgó la "Médaille militaire" porque se había presentado voluntario para la misión en que fue herido. En "Viaje al final de la noche" diría: «"Os lo digo, infelices, jodidos de la vida, vencidos, desollados, siempre empapados de sudor; os lo advierto: cuando los grandes de este mundo empiezan a amaros es porque van a convertiros en carne de cañón".» 

Se le destinó al consulado francés en Londres, donde frecuenta los bajos fondos. En 1915 se casó con Suzanne Nebout, una camarera francesa que vivía en Londres, pero el matrimonio no fue registrado en el consulado francés. En 1916 se enroló como encargado de explotación forestal y partió a África, en donde contrajo malaria durante el año que allí pasó; esta experiencia, con una terrible sátira de la vida en las colonias francesas de África, está recogida en su "Viaje al fin de la noche". A su regreso a París trabajó en la revista científica "Eureka", donde conoció al doctor Athanase Follet, un director de un colegio médico, bajo cuya influencia el autor estudió medicina.

Finalizó el bachillerato y en 1919 se casó con la hija de Athanase, Edith Follet, con quien tuvo a su única hija, Colette. A mediados de la década 1920 se integró a la Sociedad de Naciones como experto en cuestiones de higiene. Fue destinado a Ginebra, pero realiza constantes viajes a Estados Unidos, Cuba, Canadá e Inglaterra. Pasó asimismo largas temporadas en Nigeria y Senegal. Debido a las largas ausencias, terminaría su segundo matrimonio con Edith Follet dos años después de graduarse.

En 1926 conoció en Ginebra a su amante Elizabeth Craig, una estadounidense nacida en 1902 con quien vivió en París hasta 1933. En una de sus primeras entrevistas tras la publicación de "Viaje al fin de la noche" la cita como uno de sus maestros. Pueden encontrarse rastros de Elizabeth Craig a lo largo de "Viaje al final de la noche", libro que le está dedicado, en particular en los personajes de Lola y Molly.

En 1927 abrió un consultorio particular, que no funcionó, por lo que tuvo que trabajar como ayudante de un dispensario en Clichy. En 1931 le dio el manuscrito de "Viaje al fin de la noche" a una secretaria, para que lo mecanografiase. Al año siguiente la novela fue publicada y obtuvo una extraordinaria acogida por parte del público y la crítica; empleaba un francés antiacadémico y oral, desinhibido y desquiciado. 

Céline escribió tres panfletos pacifistas: "Bagatelles pour un massacre" (1937), "L'École des cadavres" (1938) y "Les Beaux draps " (1941), fuertemente antisemitas.

Temiendo por su vida, cuando se acerca el fin de la Segunda Guerra Mundial, Céline abandona Francia en 1944 con su tercera esposa, Lucette, con la que compartió todo desde 1936 hasta su muerte, pasando primero a Alemania y de ahí a Dinamarca en 1945. Allí es arrestado por orden del gobierno francés acusado de colaboracionismo durante la ocupación nazi en Francia y pasa más de un año en prisión. Más tarde, en 1950, es condenado "in absentia" a un año de cárcel y declarado desgracia nacional en Francia, a donde no regresará hasta 1951 tras ser amnistiado.

Céline retornó a la fama más adelante gracias a su trilogía en la que explica su exilio "D'un château l'autre", ("De un castillo a otro", en la que describe la caída de la ciudad alemana de Sigmaringa), "Nord" ("Norte") y "Rigodon" ("Rigodón").

A su regreso a Francia se instaló en Meudon, un suburbio de París, donde continuó escribiendo y siendo visitado por varios amigos y artistas, entre ellos la famosa actriz Arletty. Adquirió fama entre el movimiento Beat, William S. Burroughs y Allen Ginsberg lo visitaron también en los años cincuenta. Siguió trabajando como médico para desfavorecidos hasta su muerte, el primero de julio de 1961 de un aneurisma cerebral. Fue enterrado en el pequeño cementerio de Bas Meudon en el departamento de Hauts-de-Seine.

En 2011 el Gobierno de Francia le iba a rendir un homenaje, pero fue cancelado ante la fuerte presión de grupos sociales debido a sus opiniones antisemitas.

Su obra más famosa es "Viaje al fin de la noche" ("Voyage au bout de la nuit"), una narración de rasgos autobiográficos publicada en 1932. Su protagonista, Ferdinand Bardamu, enrolado en un momento de estupidez en el ejército francés y asqueado en las trincheras de la Primera Guerra Mundial, decide desertar haciéndose pasar por loco, no sin presentar toda suerte de personajes pintorescos, y el absurdo y la brutalidad de la guerra. Tras esta y un noviazgo con una estadounidense, Lola, va a parar a un barco —en el que los demás pasajeros lo quieren linchar—, rumbo a una colonia francesa en África. Su descripción del sistema colonial francés es hilarante y sumamente crítica: dice, más o menos, que las colonias francesas son el paraíso de los pederastas y que todo se funda en la explotación del negro (idea que recuerda "El corazón de las tinieblas", de Joseph Conrad). Unas fiebres acaban con esa aventura y llega en un estado cercano a la esclavitud a Estados Unidos. Escapa en Nueva York, donde vive por un tiempo y se reencuentra con Lola, a quien extorsiona. Vuelve a viajar, esta vez a Detroit, donde traba amistad con una prostituta norteamericana, pero vuelve a París y ejerce la medicina a pesar del asco que le da su clientela.

La aparición de "Viaje al fin de la noche" fue una innovación literaria sin igual. El lenguaje oral, grosero y muy jergal, escandalizó a los contemporáneos y fue mucho más lejos que escritores que intentaron, antes de Céline, escribir usando este registro, como Émile Zola. Su prosa, como su forma de abordar los temas, y los temas en sí mismos, es extremadamente violenta, amarga y quebradiza. Su ritmo es salvaje, acelerado —y en él reposa gran parte del mérito literario del autor—. Su lenguaje es vivo, libre de todo tipo de formalidades, para escribir del modo más expresivo posible.

Céline evidencia una visión del mundo y sus habitantes descarnada y mordaz. Defensor de presentar la miseria sin adornos que la conviertan en una parodia, considera que mostrar la naturaleza humana sin máscaras es un acto de sinceridad. «En Céline la opción en pro de una escritura agresiva, el gusto por las bromas —más exactamente, "ocurrencias"— y la provocación se apoyan en este caso en una conciencia permanente en su valor como escritor».

De estilo vivísimo, a veces intraducible a causa de su propensión a imitar el lenguaje oral, influyó profundamente en las generaciones posteriores. Autores como Charles Bukowski, Jean-Paul Sartre, Henry Miller, William S. Burroughs, Kurt Vonnegut, Billy Childish, Irvine Welsh y el contemporáneo Alessandro Baricco lo reconocen como una profunda influencia en sus obra.

En 2013 un grupo de escritores españoles, coordinados por Vicente Muñoz Álvarez y Julio César Álvarez, publicaron un libro en homenaje a Céline titulado "El descrédito, viajes narrativos en torno a Louis-Ferdinand Céline", con artículos y cuentos en los que se recreaba su obra y su personalidad.







</doc>
<doc id="8548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8548" title="Hugo Chávez">
Hugo Chávez

Hugo Rafael Chávez Frías (Sabaneta, estado Barinas, Venezuela; 28 de julio de 1954-Caracas, 5 de marzo de 2013) fue un político y militar venezolano, presidente de Venezuela desde el 2 de febrero de 1999 hasta su fallecimiento en 2013. Fue también líder del Movimiento Quinta República desde su fundación, en 1997, hasta 2007, cuando se fusionó junto a otros partidos para crear el Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), que dirigió hasta 2012.

Nacido en una familia de profesores de escuela en Sabaneta, estado Barinas, Chávez se convirtió en un oficial de carrera del ejército. Fundó el clandestino Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200) a principios de la década de 1980. Chávez encabezó al MBR-200 en un fallido golpe de Estado contra el gobierno de Acción Democrática del presidente Carlos Andrés Pérez en 1992, golpe por el que fue encarcelado. Es liberado de prisión en 1994 por un sobreseimiento del presidente Rafael Caldera. Seguido a ello, fundó el partido político Movimiento Quinta República y fue elegido presidente de Venezuela en las elecciones de 1998. Fue reelegido en las elecciones del año 2000, y poco después se enfrentó a un fallido golpe de Estado en su contra en 2002, al que le siguió el llamado «Paro petrolero», que se prolongó hasta 2003. Al ganar el referéndum presidencial de 2004, fue reelegido en las elecciones de 2006, donde obtuvo más del 60% de los votos y volvió a obtener la victoria en las elecciones de octubre de 2012.En esta última ocasión no pudo juramentarse como presidente, lo cual estaba planeado para el 10 de enero de 2013, debido a que la Asamblea Nacional de Venezuela pospuso la investidura para permitirle recuperarse en Cuba del cáncer que padecía. Diagnosticado con cáncer desde junio de 2011, Chávez fallece en Caracas el 5 de marzo de 2013 a la edad de 58 años. 

Tras aprobar una nueva constitución en 1999, Chávez centró sus políticas en implementar una serie de reformas sociales como parte de la llamada «Revolución Bolivariana», descrita a su vez como un tipo de revolución socialista. Gracias a los ingresos petroleros récord durante la década de 2000, su gobierno nacionalizó industrias estratégicas, creó los Consejos Comunales de participación democrática e implementó una serie de programas sociales conocidos como Misiones Bolivarianas para ampliar el acceso de la población a la alimentación, la vivienda, la sanidad y la educación. Con Venezuela recibiendo grandes beneficios por la venta de petróleo y con la caída de los índices de pobreza y las mejoras en la alfabetización y la igualdad de ingresos, la calidad de vida mejoró, principalmente entre 2003 y 2007. Sin embargo, algunos de estos programas han sido objeto de investigaciones por una red de corrupción, como el Plan Bolívar 2000"," un esquema que llevaría medicinas y alimentos a las casas de los venezolanos. Al final de la presidencia de Chávez, en la década de 2010, la economía del país empezó a titubear, mientras que la pobreza, la inflación y la escasez se incrementaron, lo que sus críticos achacaron a las acciones económicas de su gobierno en años anteriores, como los controles de precios y el gasto «excesivo e insostenible». Durante su presidencia, el país experimentó un aumento significativo de la criminalidad, especialmente de la tasa de homicidios y en sus últimos años aumentó la percepción de corrupción en el gobierno y la policía. El uso de leyes habilitantes y de formas de comunicación definidas como «propaganda bolivariana» también fueron polémicas.

Bajo Chávez, Venezuela experimentó un retroceso como democracia liberal, censurando a la prensa, modificando leyes electorales y tanto arrestando como exiliando a críticos de su gobierno.

A nivel internacional, Chávez se alineó con el gobierno de la República Popular de China desde 1999, así como con el gobierno comunista de Cuba presidido por Fidel y luego por Raúl Castro, y los gobiernos de izquierdas de Evo Morales (Bolivia), Rafael Correa (Ecuador), Tabaré Vázquez y Pepe Mujica (Uruguay), Lula da Silva (Brasil), Néstor Kirchner y Cristina Fernández (Argentina) y Daniel Ortega (Nicaragua). Su presidencia fue vista como parte de la llamada «Marea rosa» de América Latina. Chávez describió sus políticas como «antiimperialistas», se describía a sí mismo como marxista y fue un importante adversario de la política exterior de Estados Unidos y el capitalismo liberal. Apoyó la cooperación en América del Sur y el Caribe y jugó un papel decisivo en la creación de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR), la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, el Banco del Sur y la red de televisión regional TeleSUR. Sus ideas, su estilo y sus propuestas están relacionadas con el bolivarianismo y el Socialismo del siglo XXI.

Mientras Chávez estaba en el poder, su gobierno fue acusado de corrupción, de manejar la economía para objetivos personales, propaganda, compra de lealtad de oficiales del ejército, la participación de funcionarios públicos en el tráfico ilegal de drogas, asistencia a terroristas, intimidación de los medios, y abusos de derechos humanos contra sus ciudadanos.

Hugo Rafael Chávez Frías fue el segundo de los seis hijos del matrimonio de Hugo de los Reyes Chávez y Elena Frías, ambos maestros de educación primaria. Creció en el humilde ambiente de un pequeño pueblo del llano venezolano. A corta edad, sus padres le confiaron su crianza a su abuela paterna, Rosa Inés Chávez. Desde joven se aficionó al béisbol, el cual practicó más adelante. Fue monaguillo y poseía inclinaciones por la pintura, la música, la escritura creativa y el teatro.

Se casó dos veces. La primera con Nancy Colmenares, de humilde familia procedente de Sabaneta de Barinas, con quien procreó a Rosa Virginia, María Gabriela y Hugo Chávez Colmenares. Asimismo, durante diez años mantuvo una relación sentimental con la historiadora Herma Marksman, con quien tenía afinidad ideológica. Su segundo matrimonio fue con la periodista Marisabel Rodríguez, de quien se separó en el año 2003 y con quien procreó a su última hija, Rosinés.

Hugo Chávez completó en 1966 la educación primaria en el Grupo Escolar Julián Pino y posteriormente cursó el bachillerato en el Liceo Daniel Florentino O'Leary de Barinas, donde obtuvo el título de Bachiller en Ciencias en 1971.

Tres semanas después de graduarse ingresó a la Academia militar de Venezuela, donde se graduó y recibió el título de licenciado en Ciencias y Artes Militares, en la especialidad de Ingeniería, mención terrestre, egresando con el grado de subteniente, el 5 de julio de 1975. En ese mismo año realiza un curso en Comunicación en la Escuela de Comunicación y Electrónica de las Fuerzas Armadas.

Se destacó por obtener las más altas calificaciones en los diversos cursos que realizó en el seno de las Fuerzas Armadas. Más tarde, en el año de 1977, es ascendido a teniente y realiza el Curso Medio de Blindados del Ejército en 1979, donde ocupa el primer lugar entre todos los alumnos. Ya para el año de 1982 es ascendido a capitán, luego realizó el Curso Avanzado de Blindados en 1983, donde ocuparía nuevamente el primer lugar entre todos los alumnos.

Después fue profesor de estudios superiores y participó en el Curso Internacional de Guerras Políticas realizado en Guatemala en 1988. Luego cursó una maestría en Ciencias Políticas en la Universidad Simón Bolívar en los años 1989 y 1990, con la tesis sin terminar. Continuó su carrera militar en las Fuerzas Armadas hasta ascender al grado de teniente coronel en 1990. Por último, realizó un Curso de Comando y Estado Mayor en la Escuela Superior del Ejército en los años de 1991 y 1992.

En las Fuerzas Armadas Nacionales ocupó varios cargos, entre ellos el de Comandante del Pelotón de Comunicaciones y del Batallón de Cazadores Cedeño entre 1975 y 1977; Comandante de Pelotón y Compañía de Tanques AMX-30 del Batallón Blindado Bravos de Apure en Maracay, entre 1978 y 1979; Comandante de Compañía y jefe del Departamento de Educación Física en la Academia Militar de Venezuela entre 1980 y 1981, siendo al año siguiente, jefe del Departamento de Cultura de dicha Academia.

Su último cargo militar fue el de comandante del Batallón de Paracaidistas "Coronel Antonio Nicolás Briceño", del Cuartel Páez, en Maracay, desde 1991 hasta el 4 de febrero de 1992.

En 1982 fundó el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), en alusión a los doscientos años del natalicio de Simón Bolívar, que se cumpliría un año más tarde. El 17 de diciembre de ese año con el aniversario de la muerte de Simón Bolívar, juró bajo el Samán de Güere, junto con Felipe Antonio Acosta Carlés, Yoel Acosta Chirinos, Francisco Arias Cárdenas, Jesús Urdaneta Hernández y Raúl Isaías Baduel, reformar el Ejército e iniciar una lucha para construir una nueva República. Este movimiento estaba formado por oficiales de rango medio cuya ideología era bolivariana, mezclada con algunas ideas de Simón Rodríguez y de Ezequiel Zamora ("El árbol de las tres raíces"). Por este tiempo, Hugo Chávez inicia una relación sentimental e ideológica con la historiadora socialista Herma Marksman. Mantiene asimismo contactos con personas de la izquierda venezolana. En 1985 fue destacado en el pueblo de Elorza, en estado Apure. En 1986 fue ascendido a Mayor y en 1988 fue designado ayudante del secretario del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa, ubicado en el Palacio de Miraflores. En 1989 observó con indignación la represión del Ejército contra manifestantes civiles en el Caracazo, que arrojó un número no precisado de víctimas fatales.

En 1991 asumió el mando de la Brigada de Paracaidistas "Coronel Antonio Nicolás Briceño", con base en Maracay. Escribió, en secreto, el "Proyecto de gobierno de transición" y el "Anteproyecto Nacional "Simón Bolívar"". A fines de ese año, los conjurados fijan fecha a la sublevación: principios del mes de febrero.

A las 11:00 (UTC) del 4 de febrero de 1992, comienza la sublevación con comandos operando simultáneamente en Maracaibo, Caracas, Valencia y Maracay. En Maracaibo, Francisco Arias Cárdenas logra apoderarse de la sede del gobierno regional y toma prisionero al Gobernador del Zulia, Oswaldo Álvarez Paz. En Caracas, Chávez establece su centro de operaciones en la sede del Museo Histórico Militar, ubicado en La Planicie, en inmediaciones del Palacio de Miraflores, mientras que sus fuerzas toman la estación estatal Venezolana de Televisión. Otro grupo se enfrenta a la Guardia Nacional de Venezuela en La Casona, mientras que otros intentaron tomar el Palacio de Miraflores. Chávez decidió rendirse y pide hacerlo por televisión. En horas del mediodía, Chávez se presentó ante las cámaras de televisión diciendo "Buenos días" y luego identificó su movimiento con un "este mensaje bolivariano". Reconoció la labor de sus copartidarios: "ustedes lo hicieron muy bien". Reconoció su derrota: "Nosotros aquí en Caracas no logramos controlar el poder". Lanzó un reto: "lamentablemente, por ahora, los objetivos que nos planteamos no fueron logrados" Asumió la responsabilidad: "Asumo la responsabilidad de este movimiento militar bolivariano" y dio un mensaje de esperanza: "El país tiene que enrumbarse hacia un destino mejor".

El recuento de muertos se dio a conocer el día 5 de febrero. De acuerdo a cifras oficiales del Ministerio de la Defensa, hubo 14 muertos y 53 heridos. No obstante, estimaciones extraoficiales ubican dicho saldo en 50 muertos y más de 100 heridos.

Los combatientes en Valencia y Maracay se rindieron mientras Chávez era llevado como prisionero al Cuartel San Carlos al norte de Caracas. Al día siguiente de la rebelión, el expresidente Rafael Caldera, senador vitalicio y principal dirigente del partido socialcristiano COPEI (COPEI), dirigió un discurso ante el Congreso en el que atacó duramente a Pérez, justificando en cierta forma el alzamiento militar ("Es difícil pedirle al pueblo que se inmole por la libertad y por la democracia, cuando piensa que la libertad y la democracia no son capaces de darle de comer y de impedir el alza exorbitante en los costos de la subsistencia (...)"). A los pocos días, el gobierno decide trasladarlo a una cárcel ubicada en San Francisco de Yare, estado Miranda. El 27 de noviembre de ese mismo año, otro grupo de oficiales, en su mayoría de la Fuerza Aérea, se sublevaron infructuosamente contra el gobierno. Todos estos hechos debilitaron al gobierno de Carlos Andrés Pérez. Se inició un juicio en el Congreso que culminaría con su remoción de la presidencia el 20 de mayo de 1993, acusándolo de corrupción. Rafael Caldera fue el principal beneficiado político de la rebelión. Pocos meses después se deslindaría del Partido Social Cristiano COPEI, fundaría "Convergencia" y se lanzaría a la candidatura para las elecciones presidenciales de 1993, las cuales ganó mientras que Chávez, desde la cárcel, llamó a la abstención.

Chávez, junto con los principales líderes de la "intentona", pasó dos años en la prisión de San Francisco de Yare esperando juicio. Allí co-escribió "Cómo salir del laberinto", mientras su popularidad aumentaba. Fue liberado el 27 de marzo de 1994 tras el sobreseimiento que le otorgó Caldera, como parte de un acuerdo político con sectores de izquierda, como el MAS y el PCV, para lograr apoyo a su gobierno.

Ya libre, Hugo Chávez empezó una campaña de no votar en las siguientes elecciones, alegando que era la mejor manera de demostrar que el país no quería seguir con las políticas económicas y sociales vigentes en la época. El colapso de los partidos tradicionales y el crecimiento del rechazo popular a las medidas políticas y económicas, sumado al apoyo de políticos como Luis Miquilena y José Vicente Rangel, hicieron que Hugo Chávez decidiera iniciar su propio movimiento político-electoral, denominado inicialmente como Movimiento Quinta República (MVR). Entre 1995 y 1997. Chávez recorrió Venezuela explicando su proyecto político, que se basó, principalmente, en la necesidad de convocar a una Asamblea Nacional Constituyente que "refunde la República", según sus palabras.

La campaña política tuvo tres principales contendores: Irene Sáez Conde, Henrique Salas Römer y el mismo Chávez, quien fue apoyado por el denominado Polo Patriótico, conformado por el Movimiento Quinta República (MVR), Movimiento al Socialismo (MAS), Partido Comunista de Venezuela (PCV), Patria Para Todos (PPT) y otras cuatro organizaciones menores. El candidato del partido, Acción Democrática, Alfaro Ucero, nunca logró sobrepasar el 2% en las intenciones de voto. Irene Sáez fue apoyada por COPEI y Salas Römer por dos nuevos partidos llamados Proyecto Venezuela y Primero Justicia. El 8 de noviembre se celebraron las elecciones parlamentarias, en las cuales el partido MVR obtuvo 49 de los 189 escaños de la Cámara de Diputados y el 21,3% de los votos, porcentaje similar al obtenido por el partido Acción Democrática. Ante estos resultados, COPEI y AD retiraron su apoyo a sus candidatos para dárselo a Henrique Salas Römer. El 6 de diciembre, Hugo Chávez fue elegido presidente de Venezuela con el 56,5% de los votos, con la promesa de cambiar la constitución de 1961 por medio de un proceso Constituyente.

Chávez asumió el poder el 2 de febrero de 1999 y juró sobre la Constitución de 1961. Después del acto en el Capitolio Federal, sede del Congreso de la República se dirigió al Palacio de Miraflores acompañado por un grupo de simpatizantes. Desde allí decretó la activación del "Poder Constituyente". Se realizó el Referéndum constituyente el 25 de abril de 1999 con el que se buscó modificar la Constitución de 1961 y que fue aprobado por más del 81% de la votación. El 23 de mayo inició su programa televisivo "Aló Presidente". Para el 20 de noviembre de 1999, la Asamblea Nacional Constituyente terminó el proyecto de Constitución y el 15 de diciembre de 1999, el gobierno del presidente Chávez impulsó un segundo referéndum constitucional que fue aprobado con más del 71% de la votación popular que resultó en la ratificación de la Constitución de Venezuela de 1999.

El 30 de julio de 2000, ya con una nueva constitución, se realizaron las elecciones generales para "relegitimar todos los poderes". El Centro Carter monitoreó las elecciones; su reporte dijo que, debido a la falta de transparencia, la percepción de parcialidad en el Consejo Nacional Electoral (CNE), y la presión política del gobierno de Chávez que resultó en elecciones adelantadas, le resultó imposible validar los resultados oficiales del CNE. Hugo Chávez ganó nuevamente la presidencia con el 59,76% de los votos. Asimismo en las elecciones parlamentarias, celebradas en la misma fecha, su partido logró la mayoría de escaños en la nueva Asamblea de Venezuela con 91 curules. En agosto decide visitar varios países de la OPEP con el fin de darle un papel más activo a la organización. Entre ellos, Iraq, juntándose ni más ni menos que con el líder Saddam Hussein en Bagdad.

En 2000, las mujeres son autorizadas a integrar el ejército venezolano.

Luego Chávez impulsó el Referéndum sindical con el fin de consultar a la población sobre la conveniencia o no de renovar la cúpula de los dirigentes de los trabajadores del país. Este referéndum fue aprobado por la mayoría de los electores que participaron en la consulta, con más del 62% de los votos.

El 13 de febrero de 2001, fue capturado en Venezuela un guerrillero colombiano del ELN, los impases de la detención generaron un conflicto diplomático con el gobierno del presidente colombiano Andrés Pastrana y que se denominó el Caso Ballestas.

En septiembre se realizó en Caracas la Segunda Cumbre de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). A finales de octubre recibe en la capital a Fidel Castro, presidente de Cuba. A principios del 2001 realiza una gira por varios países asiáticos. El 30 de mayo asiste en Indonesia a una reunión del Grupo de los 15.

El Congreso aprobó un Decreto Habilitante que le otorgaba poderes especiales al presidente para aprobar un conjunto de leyes, incluyendo la Ley de Tierras, que impulsaba una Reforma agraria, una nueva Ley de Hidrocarburos y la Ley de Pesca.Si bien fueron aprobadas unas 49 leyes, la oposición, dirigida principalmente por la patronal más importante del país (Fedecámaras y la Confederación de Trabajadores de Venezuela (CTV)), se concentraron en luchar contra las tres leyes antes mencionadas.

En noviembre, en cadena nacional de Radio y televisión, mostró unas fotos de niños afganos, víctimas de los bombardeos de Estados Unidos en la Guerra de Afganistán y exclamó: "No se puede combatir el terror con más terror". El Departamento de Estado de los Estados Unidos rechazó estas declaraciones y llamó a su embajadora en Caracas.

El 10 de diciembre, mientras daba un discurso en la Base Aérea Francisco de Miranda, mejor conocida como La Carlota, en el este de Caracas, varias personas se manifestaron en contra de sus políticas. Fedecámaras y la CTV llamaron a un primer paro nacional. Si bien el paro fue calificado como exitoso, la oposición no logró su objetivo de hacer retroceder al gobierno con el paquete de leyes habilitantes.

En enero renuncia Luis Miquilena, ministro del Interior. El 7 de febrero, un coronel de aviación de nombre Pedro Luis Soto, intervino en un foro televisado y pidió la renuncia de Chávez. Poco después lo harían los oficiales Pedro José Flores, Carlos Molina Tamayo, Ovidio Poggioli y Guaicaipuro Lameda Montero. El 5 de marzo, Fedecámaras, CTV, la Universidad Católica Andrés Bello y la cúpula de la Iglesia católica firmaron un pacto contra Chávez. El 7 de abril en el Aló Presidente número 101, el presidente Chávez anunció por televisión el despido de altos gerentes de la empresa PDVSA. Las protestas en las calles se intensificaron. El 9 de abril, la CTV y Fedecámaras anuncian el paro general de 24 horas para apoyar a los gerentes de PDVSA. La oposición convocó el 11 de abril a una marcha que reunió a cientos de miles de personas, que originalmente iba destinada y autorizada hasta la sede de PDVSA ubicada en Chuao, pero los ánimos se caldearon y fue desviada hacia al Palacio de Miraflores, el cual se encontraba rodeado por manifestantes partidarios de Chávez. Al llegar al centro de la ciudad, las protestas se convirtieron en violentos disturbios y enfrentamientos entre los opositores, los partidarios del gobierno y la intervención de la Guardia Nacional y la Policía Metropolitana de Caracas.

Durante los hechos, Chávez se encontraba en el Palacio de Miraflores, desde donde se dirigió al país en Cadena nacional y solicitó a las Fuerzas Armadas la activación del llamado Plan Ávila, un plan especial de las Fuerzas Armadas venezolanas reservado para cuando hay una conmoción interna que amenaza la estabilidad y la seguridad nacional. Mientras tanto, los directivos de las estaciones de televisión privadas decidieron dividir la imagen transmitida. En una mitad de la pantalla se veía a Hugo Chávez y en la otra, las escenas de los disturbios que ocurrían en el centro de Caracas. El gobierno, ante esto, respondió a través de CONATEL sacando del aire a dichas televisoras. A partir de la 1:30 p.m. comenzaron a reportarse personas heridas y muertas durante los disturbios. Terminando la tarde, las televisoras transmitieron un mensaje un grupo de almirantes y generales que desconocían al gobierno de Hugo Chávez y quienes afirmaron que para ese momento habían ya fallecido seis ciudadanos víctimas de los hechos ocurridos en los enfrentamientos. Poco después, Venevisión transmitió imágenes en las cuales un grupo de civiles armados, afectos al gobierno de Chávez, disparaban desde el puente Llaguno, ubicado en medio de la manifestación, hacía el sur, dirección en la cual tendrían ángulo visual de los manifestantes que por ahí transitaban. Estas imágenes, según Chávez y voceros de su gobierno, eran editadas y nunca se muestra a quiénes les disparaban, aunque el locutor hablando desde el estudio decía que disparaban a los manifestantes. Los tiradores dirían, días después, que ellos disparaban en modo de defensa en contra de unos francotiradores apostados en los pisos superiores de edificios cercanos y contra funcionarios de la policía Metropolitana de Caracas. Finalmente, hubo diecinueve muertos. Nueve policías metropolitanos y dos efectivos de la Guardia Nacional fueron enjuiciados por varias de esas muertes. Se señalaron a los pistoleros de Puente Llaguno, entre ellos al concejal Richard Peñalver del partido oficialista MVR, imputado ante el Tribunal 26 de Control, de ser los causantes de los decesos.

En horas de la noche, el presidente Chávez fue presionado por los militares que lideraban el golpe, quienes le exigieron entregarse y renunciar sin que hubiese que atacar el palacio presidencial, aún rodeado de civiles partidarios del gobierno. A las 12:00 AM aproximadamente, el general Lucas Rincón Romero, ministro de la Defensa para aquel entonces, se dirigió al país por televisión y expresó que al presidente "se le solicitó la renuncia, la cual aceptó". En horas de la madrugada del 12 de abril, Chávez accedió a entregarse, abandonó el Palacio de Miraflores y fue transportado inicialmente a la base militar ubicada en Fuerte Tiuna en Caracas. Las imágenes de lo ocurrido ese día dentro del palacio presidencial fueron captadas por las cineastas Kim Bartley y Donnacha O'Brien en el documental "La Revolución no será trasmitida".

En horas de la tarde del día 12 de abril juramentó Pedro Carmona, presidente de Fedecámaras, como presidente interino. Acto seguido, el procurador general designado por Carmona, Daniel Romero, leyó un decreto que derogó las leyes habilitantes, disolvió el Parlamento, el Tribunal Supremo de Justicia, la Fiscalía, la Defensoría del Pueblo y se dio a sí mismo poderes por encima de la Constitución, lo que causó una gran indignación entre los partidarios del Presidente Chávez y en algunos sectores moderados de la oposición y terminó por restarle apoyo internacional. Catorce presidentes latinoamericanos, reunidos en la XVI Cumbre del Grupo de Río, condenaron la interrupción del orden constitucional en Venezuela e instaron a la normalización de la institucionalidad democrática. El gobierno de Colombia fue el único de Latinoamérica en reconocer a Pedro Carmona.

El sábado 13 de abril, desde horas de la mañana, muchos seguidores de Chávez comenzaron a manifestarse en Caracas. La autopista que enlaza la capital con el oriente fue cerrada por los manifestantes, al igual que la autopista que la comunica con La Guaira. De ese modo, comenzaron protestas en todo el país, aunque algunos canales de televisión solo se limitaron a transmitir películas y series de dibujos animados, lo cual fue denominado como censura informativa. Los venezolanos, ya en la tarde de ese sábado, comenzaron a enterarse de lo que sucedía gracias la cadena de noticias CNN. También la cadena radial Caracol de Colombia ofreció información sobre lo que acontecía. Los captores de Chávez lo trasladaron a una base naval en Turiamo, donde escribe una nota dirigida a los venezolanos expresando: "No he renunciado al poder legítimo que el pueblo me dio". De aquí, Chávez es trasladado a la Isla La Orchila con la intención de convencerlo para llevarlo fuera del país por su propia solicitud.

En la noche de ese día partidarios de Chávez lograron tomar el canal televisivo Venezolana de Televisión, tomada previamente por la policía de la gobernación del estado Miranda, la cual era controlada por Enrique Mendoza, gobernador de la entidad mencionada y agudo opositor a Hugo Chávez. Un batallón asentado en Maracay, bajo el mando del General Raúl Isaías Baduel, declaró su adhesión a la Constitución "que el pueblo venezolano libérrimamente se dio" y activó lo que llamaron la "Operación de Rescate de la Dignidad Nacional". Los partidarios de Chávez tomaron el Palacio de Miraflores, abandonado por los golpistas a primeras horas de la tarde. El Presidente del Congreso tomó juramento al vicepresidente, Diosdado Cabello, como presidente provisional. Horas más tarde, en la madrugada del 14 de abril, un grupo de comando libera a Chávez en La Orchila y lo traslada a Caracas por vía aérea. Diosdado Cabello le transfiere el mando. Chávez se dirige a la nación, mostrando un crucifijo y llama a la calma. El gobierno de Chávez, sus simpatizantes y la gran mayoría de las fuentes de referencia y de información fuera de Venezuela consideran al derrocamiento temporal de Hugo Chávez como producto de un fallido golpe de Estado por tratarse de un intento de derrocar mediante la fuerza a un presidente electo democráticamente.

El 14 de agosto de 2002, el Tribunal Supremo de Justicia dictó una sentencia según la cual no ocurrió un golpe de Estado en Venezuela. Esta decisión fue acatada, pero no compartida por Chávez. En el 2005 fue anulada por el mismo tribunal.

Por iniciativa del nuevo presidente brasileño, Lula Da Silva, se conformó un grupo de "países amigos de Venezuela", entre los que se encontraba Brasil, Chile, México, España, Portugal, Estados Unidos (hasta ese momento, Chávez no tenía buenas relaciones con los presidentes de todos estos países con excepción de Brasil) y algunas personalidades estadounidenses como el expresidente Jimmy Carter.

Semanas después de haberse efectuado el golpe contra Chávez, se reiniciaron las protestas opositoras. El 7 de abril Chávez despide a 7 altos ejecutivos, todos gerentes, jubila a 12 más y amenaza con no tener inconvenientes para despedir unos cuantos más.A mediados de 2002, un grupo de catorce militares activos de alto rango o retirados, que habían estado implicados en el golpe de abril, se pronunciaron en contra del gobierno en la Plaza Altamira, declarándose en desobediencia. Día a día, más militares se unieron a la protesta hasta alcanzar a unos 120 oficiales; el gobierno decidió no reprimir ni sofocar la protesta militar.

El 2 de diciembre de 2002, días después de la creación de una mesa de diálogo y acuerdos patrocinada por la OEA y el Centro Carter, en la cual sectores del gobierno y la oposición se sentaron para intentar reconciliarse, comenzó un nuevo paro general convocado por los sindicatos opuestos al gobierno, como Fedecámaras o el grupo "Gente del Petróleo" (conformado por miembros de PDVSA); asimismo, contó con el apoyo de diversos sectores de la oposición.

Su duración inicialmente era de 24 horas, pero se prorrogó hasta convertirse en una huelga indefinida. La petición central de los huelguistas era la renuncia del presidente o la realización de un referendo consultivo sobre la continuidad de Chávez. Chávez no renunció, y el paro se mantuvo durante 62 días.

El 5 de diciembre, la tripulación del buque petrolero Pilín León se declaró en rebeldía y fondeó el buque en el canal de navegación del lago de Maracaibo.

Gran parte de los medios de comunicación nacionales transmitieron con acercamiento lo que sucedía diariamente con respecto al paro petrolero y otros acontecimientos derivados. Lo más destacados por su seguimiento y apoyo (poco parcializado) al paro fueron RCTV, Globovisión y Venevisión, así como otros medios tales como periódicos o emisoras de radio, aunque muchos cesaron su transmisión, y otros censurados.

El 21 de diciembre se logró recuperar el buque tanquero Pilín León y conducirlo a puerto seguro por el canal de navegación del Lago de Maracaibo y por debajo del puente Rafael Urdaneta.

Se insiste en que el paro además era un paro forzoso, ya que en muchas empresas, fábricas y locales comerciales los trabajadores querían continuar sus labores, pero era una decisión ya tomada por las directivas empresariales de las respectivas empresas.

La paralización llegó a su clímax cuando se afectó a la petrolera estatal, PDVSA. Miles de los empleados de la empresa abandonaron sus puestos de trabajo y, según el gobierno, algunos cometieron sabotajes en las mismas para intentar paralizar la empresa.

Diversas protestas se presentaban en el país, en especial Caracas, la principal y ciudad y la más polarizada. Las protestas se caracterizaban por llegar a lugares específicos, ambos sectores, tanto de gobierno y oposición, protestaron en apoyo o rechazo al paro respectivamente.

El gobierno llamó a exempleados de PDVSA y a técnicos de Universidades y de las Fuerzas Armadas con el objeto de que hicieran funcionar nuevamente a la empresa petrolera. Para finales de diciembre este objetivo prácticamente estaba logrado, lo cual fue un duro golpe para los propulsores del paro, que se fue debilitando con el paso de los días. A mediados de enero de 2003, el gobierno logró recuperar el control total de PDVSA. El Estado decidió despedir a 15 mil empleados por razones inciertas, una de las cuales fue la abstención de recurrir a sus puestos de trabajo por un largo período.

Finalmente, el 3 de febrero, el paro fue cesado por las pérdidas ocasionadas al país, al sector comercial y al desgaste económico de la industria nacional. 

Hugo Chávez implantó una política de programas sociales muy activos y que desde el 2003 son llamados "misiones". Las más publicitadas eran las educativas, como la Misión Robinson, que servía para enseñar a leer y a escribir en los barrios populares, y que estaba basada en métodos venezolano-cubanos. La Misión Ribas tuvo como objeto facilitar los estudios primarios y la Misión Sucre lo mismo pero para los secundarios y universitarios. Además de éstas, existía la Misión Barrio Adentro que consistía en un Programa médico-asistencial para las zonas más deprimidas del país y la Misión Vuelvan Caras que consistía en un incentivo del gubernamental para la producción de bienes y servicios por parte de las sociedades organizadas conocidas como "Consejos Comunales". En total eran 21 misiones sociales. Según cifras del Ministerio para la Vivienda y el Hábitat, no se alcanzó la cifra de 100.000 casas anuales necesarias para detener el incremento del déficit de viviendas en Venezuela. De hecho, desde 1999 hasta el 2007, el Ejecutivo nacional sólo había podido construir cerca de 260.000 soluciones habitacionales. El déficit de viviendas se ubicaba en 1,8 millones de unidades en el 2007.

Su política exterior con relación al "diferendo territorial" por el Esequibo fue transmitida por televisión el 29 de febrero de 2004 en la concentración popular frente al jardín Botánico, que durante su visita a la ciudad de Georgetown con el presidente Bharrat Jagdeo (entre el 20 y 21 de febrero) declaró con estas palabras

para la búsqueda de una solución pacífica y práctica a la controversia, de conformidad con el Acuerdo de Ginebra de 1966, el espíritu de la cordialidad ha impregnado el enfoque del diálogo entre las dos partes. Hermann Escarrá, interpuso un recurso de nulidad ante el Tribunal Supremo de Justicia para revertir la postura adoptada por el gobierno nacional, muy a pesar del antecedente de que en el año 1999, Guyana intento otorgar concesiones petroleras prácticamente dentro del área de influencia de la Plataforma Deltana, en exploración. Por lo cual el gobierno a través de la cancillería protestó, logrando detener las prospecciones de las empresas CGX canadiense y la Exxon Móvil, Estos errores ha llevado al triunfo de la estrategia de Guyana de llevar a Venezuela a la Corte Internacional de Justicia para dirimir la controversia existente

Gracias a un plan masivo denominado "Misión identidad" el gobierno de Chávez en mayo de 2004 busca nacionalizar a más de 200 mil extranjeros preparándose para el Referéndum de agosto que se venia y que más adelante superaría los 3 millones de nacionalizados. acelerando la tramitación de documentos en un tiempo récord de dos meses.

Entre abril y mayo se hizo la recolección de firmas. El 3 de junio de 2004, el Consejo Nacional Electoral anunció que el mínimo de firmas necesarias se había recolectado y quedaba activado el referéndum. Chávez se dirigió al país en cadena nacional y expresó más o menos: "Hasta ahora han jugado ustedes, ahora me toca jugar a mí... Nos vemos en Santa Inés". Y con ello comenzó su campaña para ganar el Referéndum, cuya fecha se fijó en agosto. Para sacarlo del gobierno, la oposición debía obtener más de 3,70 millones de votos, número que obtuvo Chávez en su reelección del año 2000; pero también, para lograr eso, los votos a favor del Presidente tenían que ser menores a esa cantidad. El referéndum se realizó el 15 de agosto. El 40,64% (3.989.008) estaba en contra del presidente, pero el 59,06% (5.800.629 personas) estaba a su favor. De esa manera Chávez no fue revocado. La oposición denunció fraude y se deslindaron de la OEA y del Centro Carter que sí avalaron esos resultados. Como consecuencia, la Coordinadora Democrática se disolvió, al igual que "Gente del Petróleo" y fue un duro golpe para la ONG "Súmate".

El fenómeno del chavismo se ha extendido también a las elecciones regionales. Los resultados de las elecciones para gobernadores y alcaldes de octubre de 2004 favorecieron a los partidos chavistas: 22 de los 24 estados quedaron en manos de gobernadores del partido MVR. Sólo los estados Zulia y Nueva Esparta quedaron en manos de la oposición. En otros estados, la victoria de los chavistas fue muy ajustada. Así mismo, el chavismo se hizo con el 90 % de las alcaldías.

A partir de 2005, Hugo Chávez ordenó mediante la Ley de Tierras, aprobada en 2002 un decreto con fuerza de ley, aprobado previamente por la Asamblea Nacional, la expropiación de latifundios y tierras aparentemente improductivas, para dársela a quien la quiera trabajar, por la «seguridad alimentaria» y para «profundizar la revolución». Se pretende que esta acción fue apoyada por los campesinos sin tierras y asalariados, pero criticada por los empresarios, terratenientes, la oposición venezolana en general, Estados Unidos, y el expresidente argentino Carlos Menem, que las considera «medidas comunistas».

Este programa ha continuado hasta la actualidad; en el 2008 Chávez anunció que, durante su gobierno, aumentó en un 45% la superficie cosechada. Sin embargo, también durante su gobierno las importaciones de alimentos se han quintuplicado, convirtiendo a Venezuela en un país altamente dependiente del exterior.

En las elecciones parlamentarias del 4 de diciembre de 2005, absolutamente todos los curules del Parlamento fueron ganados por diputados simpatizantes del presidente Chávez, luego de que los principales partidos de oposición decidieran retirarse y llamaran a la abstención. El argumento esgrimido por dichos partidos fue la falta de confianza en el Consejo Nacional Electoral, si bien dicho ente cumplió con todas las exigencias que realizó la oposición, por lo que el retiro fue calificado por los observadores internacionales de la OEA y la Unión Europea como "muy sorpresivo". La abstención electoral fue alta y alcanzó el 75%, aunque no llegó a superar el récord del 76% en las elecciones del 2000.

En agosto de 2006 Hugo Chavez toma la delicada decisión de vender la participación 41.25% de CITGO de la Refinería Lyondell (Texas) a su socio mayoritario con capacidad de procesamiento de 265 mil barriles por día. la refinería se valoró en US $5,250 millones de dólares, con lo cual la porción de CITGO cifró en US $2,165 millones de dólares. Debido a que había pasivos por saldar el monto neto a recibir quedó en US $ 1,313 millones de dólares que serán depositados al FONDEN

En las elecciones presidenciales del 3 de diciembre de 2006 fue reelegido con una amplia ventaja (de más de tres millones de votos) como presidente de la República Bolivariana de Venezuela obteniendo 7.309.080 (62,84%) frente a 4.292.466 (36,90%) obtenidos por el candidato de la oposición Manuel Rosales quien reconoció el resultado esa misma noche.

Desde la asunción de Chávez al poder, el Movimiento V República ha pasado por diversas transformaciones, que incluyen el abandono o la incorporación de integrantes notables, así como también el apoyo o la oposición de diferentes partidos políticos.

Después de que el presidente Chávez aprobara la Ley de Tierras e Hidrocarburos por decreto emitido en 2001, algunos de los partidos aliados se pasaron a la oposición. El primero en hacerlo fue el MAS (Movimiento al Socialismo), tras lo cual ocurrió una fractura en ese partido de la cual surgió "Podemos" (Movimiento Por la Democracia Social), conformado por ex-masistas que apoyaban al presidente venezolano.

Luego, algunos miembros del propio del partido de Chávez, MVR, como Luis Miquilena, se pasaron a la oposición en una nueva agrupación llamada "Solidaridad". Chávez también ha tenido problemas con el partido PPT: en 2000 le quitó el apoyo por problemas en la selección de candidatos al parlamento y cargos regionales. El propio PPT decidió volver a Chávez después de negociar nuevos términos.

Con anterioridad a todas estas escisiones, Francisco Arias Cárdenas, uno de los más antiguos amigos de Chávez (quien también participó en el intento de golpe de 1992), le quitó su respaldo y se postuló como candidato a la presidencia en las elecciones de 2000, luego de constituir su partido "Unión". Arias Cárdenas perdió las elecciones, pero siguió activo en la oposición hasta 2005, año en el que volvió a apoyar al gobierno en las elecciones parlamentarias.

En ese año, Eduardo Manuitt, seguidor de Chávez y gobernador del estado Guárico, fue acusado por dirigentes emeverristas de estar tras presuntas violaciones de derechos humanos cometidas por un cuerpo élite de la policía de la gobernación contra unas 200 personas. Los informes fueron vetados y la fiscalía investiga. Sin embargo, hay profundas discrepancias en el chavismo en torno a este tema, a pesar de que el día cinco de mayo de 2005 un grupo de diputados chavistas, encabezado por el diputado Raúl Esté, hizo denuncias en la Asamblea Nacional contra el gobernador Manuitt, por corrupción, narcotráfico y ajusticiamientos —con más de 160 asesinados con ‘tiros de gracia’ en la cabeza— solo en el mes de noviembre del año anterior.

Chávez, quien era además jefe de su partido MVR, realizó críticas constructivas contra sus propios funcionarios y seguidores y se autocalificaba como uno de los principales críticos de su propio gobierno. Criticó públicamente a sus ministros y exministros de Vivienda, Comunicación e Información, Salud, a los alcaldes de Caracas, etc. También ha mencionado que hay infiltrados en su gobierno. Lina Ron, una activista, ferviente seguidora de Chávez, afirmó una vez que "estoy con Chávez, pero no con su gobierno". Luis Tascón, diputado del MVR, ha mencionado que todavía existe "el miquilenismo" en el gobierno y que la corrupción se mantiene intacta.

En la campaña electoral de 2006, Chávez propuso en varias oportunidades la creación de un partido único donde se fusionaran todas las fuerzas políticas que apoyaran su gestión en caso de resultar electo en la elección presidencial de 2006. Luego de obtener el triunfo en la elección, Chávez le dio nombre de 'partido unitario', Partido Socialista Unido de Venezuela, y así logró un importante empuje a la formalización de esa propuesta.

Chávez asumió el 10 de enero de 2007 en el Capitolio Federal como presidente reelecto del país para el período 2007-2013, anunciando ante la Asamblea Nacional que llevaría a Venezuela hacía el denominado Socialismo del siglo XXI, lanzando la frase "Patria, Socialismo o Muerte".

Chávez nacionalizó la empresa CANTV la mayor telefónica del país y su filial de telefonía celular Movilnet hasta ese momento controladas por la empresa estadounidense Verizon, el precio acordado fue de poco más de 572 millones de dólares. Además, también nacionalizó La Electricidad de Caracas (EDC), empresa privada que surte de electricidad a la capital, al comprar el 92,98% de las acciones de la compañía, a través de una Oferta Pública de Adquisición, que involucró un acuerdo de compra-venta del 82,14% accionarial que controlaba la estadounidense AES por 739,26 millones de dólares.

El 27 de mayo de 2007 Chávez decidió no renovar la concesión para operar el canal 2 a la empresa Radio Caracas Televisión (RCTV) que desde entonces solo puede transmitir por cable. Esto conllevó a diversas manifestaciones populares, sobre todo de estudiantes universitarios y periodistas que no estuvieron de acuerdo con el cierre. A finales del 2007, las relaciones diplomáticas de Venezuela con Colombia se afectaron por hechos relacionados con el Acuerdo Humanitario, tras la aceptación de Chávez de mediar en la Operación Emmanuel. Con España también se generó un roce diplomático durante la XVII Cumbre Iberoamericana con el llamado incidente del "¿Por qué no te callas?".

El 11 de septiembre, se anunció el descubrimiento de una supuesta conspiración para llevar a cabo un golpe de Estado contra Chávez. Al menos cinco funcionarios de las Fuerzas Armadas de Venezuela fueron arrestados días después. Representantes de medios de comunicación declararon que el presunto golpe fue un intento de desviar la atención a la crisis financiera y otros temas de interés público. Desde el Golpe de Estado en Venezuela de 2002, Chávez denunció continuamente supuestos intentos de asesinato y conspiraciones en su contra, aunque sin llegar a presentar pruebas.

Hugo Chávez presentó una propuesta de reforma de la Constitución que presenta a la Asamblea Nacional y que es aprobada en tres secciones. Luego la Asamblea Nacional presentó al Consejo Nacional Electoral el proyecto de la reforma constitucional que convocó ese organismo para el 2 de diciembre de 2007; fue votada en dos bloques, el A y el B.

Finalmente la reforma no fue aprobada por estrecho margen. Chávez reconoció y felicitó la victoria de la oposición a la 1:30 de la mañana del 3 de diciembre de 2007. Ante el surgimiento de informaciones que indicaban que Chávez había reconocido su derrota por presiones del sector militar, el presidente venezolano, acompañado por el alto mando militar, dijo a la oposición:
Además, haciendo alusión al estrecho porcentaje de ganancia del NO 1,41 (NO:50.7%, SI:49.29%) y 2,11 (NO:51.05% SI:48.94%) en el bloque A y B respectivamente, Chávez calificó a la primera victoria opositora como una ""victoria pírrica"", afirmando que "no la hubiera querido" para sí, y advirtiendo "midan bien matemáticamente la victoria". A pesar de que la oposición ha considerado su propia victoria como un gran paso hacia la salida democrática de Chávez del poder, algunas personas afectas al gobierno consideran esta una pequeña batalla. Varios países se pronunciaron al respecto en diversos sentidos.

Para abril del año 2007 el gobierno de Hugo Chávez decidió adelantar la cancelación de la deuda que tenía con el FMI de 3300 millones de dólares que vencería en el 2012 y según el ministro de Finanzas Rodrigo Cabezas se ahorrarían unos 8 millones de dólares, a su vez esto le permitiría una menor injerencia y control en el manejo de la economía del país por estas instituciones. Debido a que la deuda pública se había duplicado desde que Hugo Chávez llegó al poder en 1999. Domingo Maza Zabala quien fue uno de los directores del Banco central de Venezuela expresó para ese momento que la deuda pública venezolana estaba alrededor de los 60,000 millones de dólares, mientras que para inicios de 1999 la deuda pública no pasaba los 28,000 millones de dólares. Esta salida permitió que el gobierno para el año 2012 su deuda externa ascendiera cercana a los 119,000 millones de dólares con la emisión de nuevos bonos Soberanos, bonos de PDVSA, bonos ELECAR, los bonos del Sur y los convenios bilaterales de endeudamiento con China y Rusia. Deuda que ha traído como consecuencia el default del país en el 2017 y la hiperinflación 

En noviembre del 2007 Hugo Chavez y Rafael Ramírez participan al país sobre la venta de la refinería de asfalto Paulsboro (Nueva Jersey) y la refinería de asfalto Savannah ((Georgia) a la empresa NuStar Asphalt Refining LLC así como una terminal ubicada en Wilmingtonla venta fue por $450 MM US dólares más un fondo de operaciones equivalente a $100 MM dólares estadounidenses.

Chávez se involucró directamente en este proceso electoral, que se realizó el 23 de noviembre de 2008 donde se eligieron a los gobernadores de los estados, alcaldes de los municipios y a los legisladores de los Consejos Legislativos Estatales, todos los cargos optaron para el período 2008-2012.

Con excepción de los estados Zulia, Miranda y Nueva Esparta, el oficialismo consiguió la mayoría en todos los consejos legislativos (20 de 23 parlamentos regionales, incluidos dos donde el gobernador electo es opositor (Táchira y Carabobo).

El PSUV obtuvo la victoria en 17 gobernaciones de los 22 estados en disputa (77% de las gobernaciones) además de vencer en el municipio más poblado: Libertador del Distrito Capital lo que lo consolidó como el partido más votado a nivel nacional. Tomando en cuenta los resultados individuales de los partidos, el PSUV fue la organización con más votos en todos los estados del país exceptuando Zulia, donde Un Nuevo Tiempo fue el más votado.

En cuanto a alcaldías, el PSUV ganó aproximadamente el 80% de las municipios del país (más de 265 alcaldías) mejorando su resultado del 2004.

Con este resultado del 23 de noviembre el partido de gobierno pasó a controlar 19 entidades federales (17 estados de esta contienda + Amazonas y el Distrito Capital) de las 24 en las que se divide político-administrativamente Venezuela.

La Constitución venezolana vigente fue impulsada por Hugo Chávez y aprobada a través de un referéndum en 1999, Chávez propuso en diciembre de 2008 un nuevo referéndum con el objetivo de mediante una enmienda a la constitución levantar el límite al número de reelecciones presidenciales, así como el 5 de enero de 2009, decidió incluir también a gobernadores, legisladores regionales alcaldes, diputados y cualquier otro cargo de elección popular..

El referéndum se realizó el 15 de febrero de 2009, Según el boletín emitido por el CNE el 17 de febrero de 2009 el Sí a la propuesta de enmienda alcanzó 6.319.636 votos (54,86%) y el No 5.198.006 votos (45,13%), con el 99,75% de actas transmitidas y una abstención de 30,08%. El movimiento estudiantil opositor y diversos partidos de la oposición reconocieron los resultados del CNE, sin embargo denunciaron un supuesto ventajismo de las fuerzas que apoyaban el Sí.

Desde finales de 2009, Venezuela sufrió una profunda crisis energética que obligó al gobierno a aplicar el racionamiento eléctrico en todo el territorio venezolano, excepto en la capital, Caracas, donde se aplicó un programa de ahorro energético con penalizaciones. El detonante de esta crisis fue una profunda sequía ocasionada por el fenómeno climático de El Niño, que afectó a los embalses del sistema hidroeléctrico del país. Chávez también responsabilizó a la población por la disparidad entre la oferta y la demanda eléctrica, acusándolos de "derrochar" energía. Por su parte, la oposición venezolana responsabilizó al gobierno de Chávez por la crisis, acusándolo de no haber realizado las inversiones necesarias para seguir el ritmo de crecimiento de consumo eléctrico del país, así como de haber descuidado la infraestructura eléctrica.

Chávez anunció que en el 2010 se instalarían plantas eléctricas con una capacidad de generación total de 6 GW, aunque posteriormente la meta fue reducida a 1.45 GW, con el objetivo de resolver el problema de déficit eléctrico definitivamente. El 10 de junio, el racionamiento eléctrico fue suspendido debido a la recuperación de los embalses por el inicio de la temporada de lluvias, y para no interrumpir la transmisión de la Copa Mundial de Fútbol de 2010. Por esas fechas la crisis eléctrica no había concluido, aunque de acuerdo al gobierno de Chávez «ya pasó lo peor». La crisis eléctrica fue uno de los factores que contribuyeron en la caída del PIB venezolano de 5.8%, en el primer trimestre de 2010.

A finales de mayo de 2010, se descubrieron unas 130 000 toneladas de alimentos, cifras oficiales, pertenecientes a la empresa estatal PDVAL, con la fecha de caducidad alcanzada. Estos alimentos se encontraban dentro de contenedores almacenados en diversas partes de Venezuela, y generaron fuertes críticas desde los sectores adversos al presidente Chávez. De acuerdo a informes internos de PDVAL, la empresa importó cinco veces la cantidad de alimentos que era capaz de distribuir en 2008; además, los puertos venezolanos también colapsaron al no poder manejar esta carga; y diversos organismos públicos involucrados en el proceso de importación de alimentos no llevaron a cabo los trámites burocráticos necesarios a la velocidad requerida. Hasta el momento, a tres exgerentes le han sido levantado cargos por este hecho.

La oposición acusó al gobierno de Chávez de ser ineficiente y de intentar esconder a los «verdaderos» culpables; criticó el hecho de que Bariven, la empresa que importó la comida, no tenía experiencia en el manejo de alimentos; y que se consultó a asesores del gobierno de Cuba, quienes recomendaron adquirir las cantidades finales. Aunque Chávez calificó el episodio de «grave», también aseguró que la cantidad de alimentos vencidos era «ínfima» en comparación con la cantidad distribuida por PDVAL desde su creación en 2007. También acusó a sus opositores de intentar utilizar este incidente para obtener ganancias políticas en las elecciones parlamentarias de 2010.

En las elecciones presidenciales de Venezuela para el período 2013-2019 que se llevaron a cabo el domingo 7 de octubre de 2012 en Venezuela, el presidente Hugo Chávez fue reelecto para un tercer mandato consecutivo. Según datos del CNE Hugo Chávez Frías obtuvo 8 185 120 votos, que representan un 55,08%, mientras que su rival Henrique Capriles alcanzó 6 583 426, un 44,30%. Chávez logró la victoria en todos los estados y el Distrito Capital con excepción de los estados Táchira y Mérida. Chávez realizó campaña en medio de dificultades por su estado de salud. Henrique Capriles reconoció los resultados y pidió respeto para la oposición.

La última elección realizada con Chávez en vida se realizó el domingo 16 de diciembre de 2012, cuando se eligieron a los gobernadores de cada entidad federal y a los legisladores a los Parlamentos de éstas, optando para el período 2012-2016. Los resultados oficiales reflejaron una victoria del PSUV, partido del presidente Hugo Chávez, en 20 de 23 gobernaciones de estado (ejecutivo estadal) y mayoría parlamentaria en 22 de 23 consejos legislativos estadales (legislativo estadal). La oposición por su parte mantuvo 3 gobernaciones y 1 consejo legislativo (Amazonas). Henrique Capriles el líder de la oposición mantuvo la gobernación de Miranda. Estas fueron las primeras elecciones regionales venezolanas en las que el presidente Chávez no pudo hacer campaña por sus candidatos desde 1998, dado su estado de salud.

Debido a su delicado estado de salud Hugo Chávez no pudo ejercer todas las atribuciones de su cargo en su cuarto periodo presidencial que comenzaba en enero de 2013. Delegó la mayoría de sus responsabilidades en su vicepresidente Nicolás Maduro. Aunque en esta situación solo se mantendría por unos pocos meses hasta su fallecimiento en marzo de ese mismo año.

La presidencia de Chávez se ha destacado por el cambio en línea ideológica de la llamada Revolución Bolivariana hacia el socialismo del siglo XXI, lo que ha causado el surgimiento de una firme oposición política y disidencia que rechaza dicha orientación. Mientras sus simpatizantes catalogan al gobierno de Chávez como democrático, participativo y progresista, sus detractores lo han calificado como una dictadura sutil y demagógica, fomentando una «integración represiva» con Cuba, así como un gobierno populista alimentado por una .

El porcentaje de críticos y seguidores de Hugo Chávez en Venezuela es motivo de controversia debido a los resultados muy disímiles que diversas firmas encuestadoras han revelado. La encuestadora Datanálisis ha indicado que la popularidad de Hugo Chávez en Venezuela se ubicaba en 47% en mayo de 2010, aunque el director de la firma indicó que en el momento que se realizó todavía no estallaba el escándalo del caso PDVAL ni la crisis diplomática con Colombia de 2010. Posteriormente, en junio de 2010, la firma Grupo de Investigación Social (GIS-XXI) publicó una encuesta que indicaba que el 60,9% de los venezolanos valoraba positivamente la gestión del presidente Chávez. Sin embargo, otra encuesta de la firma Hinterlaces, publicada en julio de 2010, asegura que el 41% de los venezolanos aprueba su gestión, mientras que el 55% la rechaza; además, solo el 32% de los encuestados votaría a favor de una hipotética cuarta reelección de Hugo Chávez en el 2012. Para la contienda electoral que se celebró el 7 de octubre de 2012, donde ganó Chávez.

Escritores como Nikolas Kozloff le han denominado un «fenómeno político», un mandatario que mantuvo excelentes relaciones con países latinoamericanos, pero que rechazó el "imperialismo estadounidense".

Según la empresa mexicana Consulta Mikofsky, Chávez contaba con un porcentaje del 84% de aprobación entre los venezolanos; con este dato la empresa lo evaluó como el tercer presidente mejor calificado del continente americano.

El 5 de marzo de 2013, a las 17:20 hora de Venezuela, el vicepresidente Nicolás Maduro anunció en Cadena Nacional el fallecimiento de Hugo Chávez, ocurrido a las 16:25 del mismo día en el Hospital Militar de Caracas.

En un comunicado de prensa oficial del jefe de la guardia presidencial, el general José Ornella, emitido dos días después del anuncio de su muerte, se dijo que el deceso fue a consecuencia de un "infarto fulminante" en medio de una batalla de casi dos años contra el cáncer.

Existen hipótesis de que el presidente Chávez murió en La Habana antes de la fecha oficialmente anunciada, pero ninguna de estas versiones ha sido confirmada o demostrada. En una entrevista, la fiscal general Luisa Ortega Díaz afirma que el 28 de diciembre de 2012, mientras se encontraba en el país, recibió una llamada de Diosdado Cabello pidiéndole que regresara a Venezuela porque Chávez había fallecido, pero que mientras compraba los pasajes de regreso al país recibe otra llamada de Cabello para decirle que no había muerto. En una declaración, el segundo oficial al mando de la guardia del presidente Chávez, el capitán de corbeta Leamsy Salazar afirmó que el mandatario falleció en la tarde del 30 de diciembre de 2012 en La Habana y que llegó muerto a Caracas. 

El 16 de diciembre de 2016, Euzenando Azevedo, quien era presidente de Odebrecht en Venezuela y además enlace entre los altos miembros del gobierno de Chávez y Odebrecht, declaró en tribunales de Brasil en relación a la Operación Lava Jato que Chávez murió en Cuba y no en Venezuela.

Rumores acerca de cambios de ataúd en su traslado a Caracas, posible uso de una réplica de cera de Chávez, declaraciones de embalsamadores que viajaron a Cuba, y supuestas reacciones de quienes vieron de cerca el rostro del presidente fallecido, apoyan estas ideas.

Hugo Chávez Frías recibió múltiples condecoraciones por parte de organizaciones, de altos mandos y de prestigiosas universidades a lo largo de su trayectoria como primer mandatario de la República Bolivariana de Venezuela.

La revista estadounidense "Time" lo reconoció como una de las personas (gobernantes) más influyentes durante dos años consecutivos: 2005 y 2006. En 2005 la revista colombiana "Semana" eligió al mandatario venezolano como el "hombre del año" y lo señaló como un fenómeno político del continente. La misma revista también lo seleccionó en 2007 como personaje del año. Por su parte, la revista venezolana "Zeta" también lo seleccionó como el personaje del año en 2006. El 29 de marzo de 2011 recibió de la Universidad de La Plata el "Premio Rodolfo Walsh Presidente Latinoamericano por la Comunicación Popular". El 27 de junio de 2013, el presidente de Venezuela Nicolás Maduro le entregó el Premio Nacional de Periodismo a Hugo Chávez, recibiéndolo su hija María Gabriela Chávez.

También recibió la Medalla Internacional por parte de la Universidad Complutense de Madrid en 2004.

En 2005 fue ganador del Premio Internacional José Martí de la Unesco por su constante actuación a favor de la integración de los países de Latinoamérica y del Caribe, así como por su labor por preservar la identidad, las tradiciones culturales y los valores históricos de los países de la zona. El premio se lo entregó Fidel Castro. Fue condecorado con la Medalla de Honor de la Federación Internacional de Sóftbol (ISF) por parte de su presidente, Don Porter.

Fue galardonado con la Medalla Emiliano Zapata por su destacada trayectoria, su liderazgo político y social, así como por su lucha por la justicia, en 2008.



También fue condecorado con la Medalla de Mérito de Tiradentes por las autoridades de la Asamblea Legislativa en Río de Janeiro, en 2007. Condecorado con la Medalla al Mérito Timbirás, en su grado de Gran Cruz (máxima distinción) por las autoridades del estado brasileño de Maranhão, en 2008.

Condecorado con la Medalla Conmemorativa de Libia por el Presidente Muammar al-Gaddafi como expresión de respeto y agradecimiento en 2009.

En 2010 es condecorado con la medalla de la Alianza Atlántica del Sur (SATO) por su "contribución a la mejora de la justicia social" en su país. Ese año recibió también la Orden de Valiente Ciudadano del Municipio Barinas.

En 2012, las fuerzas militares de Bolivia condecoraron a Chávez con la «Cruz del componente militar», en la categoría de primera clase.

Chávez fue distinguido como doctor "honoris causa" por distintas motivaciones y entidades, a saber:




<br>


</doc>
<doc id="8549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8549" title="Eduardo Chillida">
Eduardo Chillida

Eduardo Chillida Juantegui (San Sebastián, 10 de enero de 1924-ibídem, 19 de agosto de 2002) fue un escultor y grabador español conocido por sus trabajos en hierro y en hormigón, destacado continuador de la tradición de Julio González y Pablo Picasso.

A principios de los años 1940 fue jugador de la Real Sociedad de Fútbol, disputando 14 partidos.

Nació el 10 de enero de 1924 en San Sebastián, era el tercer hijo de Pedro Chillida y su mujer, la soprano Carmen Juantegui. Fue portero de fútbol en la Real Sociedad de Fútbol, pero a causa de una lesión tuvo que dejarlo habiendo disputado apenas 14 encuentros. A los diecinueve años inició en la Universidad de Madrid los estudios de Arquitectura, estudios que abandonará para dedicarse exclusivamente a la escultura y al dibujo en el Círculo de Bellas Artes de Madrid. 

Su actividad comienza en torno a 1948, cuando se traslada a París. Allí entabla amistad con Pablo Palazuelo. 

En 1950 regresa a San Sebastián, se casa con Pilar Belzunce y se instalan en Villaines-sous-Bois, un pueblecito francés en la región de Isla de Francia, departamento de Valle del Oise. Cuando nace el primero de sus hijos regresa definitivamente a San Sebastián y comienza a trabajar en Hernani en una fragua, donde el hierro introduce un cambio fundamental en su trayectoria. Por sugerencia de su amigo Pablo Palazuelo, hace en 1954 su primera exposición individual en la Galería Clan de Madrid. En 1964 recibe el Premio de Escultura del Carnegie Institute de Pittsburg.

En 1981 recibe la Medalla de Oro al Mérito de las Bellas Artes en Madrid. En 1983 recibe el Premio Europäischer der Künste en Estrasburgo. Es nombrado Miembro Honorario de la Royal Academy of Arts de Londres. En 1984 recibe el Grand Prix des Arts et Letres de París. También le fueron otorgados el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 1987 y el Premio Imperial Japonés en 1991.

En la última parte de su vida, el propio Chillida constituyó el museo Chillida-Leku, en el caserío de Zabalaga (Hernani). Es una construcción tradicional vasca remodelada por el escultor y rodeada de un gran espacio de jardines que alberga la obra del artista. Allí se dejó ver en público por última vez, en octubre de 2000, en un acto celebrado en el museo, en el que fue nombrado doctor honoris causa por la Universidad Complutense de Madrid. Le quedó pendiente el proyecto de la montaña de Tindaya, en Fuerteventura, pues no llegó a realizarse antes de que el escultor falleciera el 19 de agosto de 2002. 

A lo largo de su vida, además de recoger infinidad de premios y condecoraciones, Chillida participó en centenares de exposiciones alrededor del mundo entero. Por ejemplo, la Bienal de Venecia (1958), el premio Carnegie (1965) o el Rembrandt (1975).

Sus primeras esculturas son obras figurativas, torsos humanos tallados en yeso como "Forma", "Pensadora", "Maternidad", "Torso" o "Concreción". En todas ellas, el punto de partida es la escultura griega arcaica, pero se aprecia ya su preocupación por la forma interior además de tener un marcado sentido monumental. Los juegos de volúmenes y los valores de la masa lo acercan al lenguaje de Henry Moore. Empezó a modelar obras figurativas, pero poco a poco tendió hacia formas más abstractas. En 1949 realizó "Metamorfosis", obra que ya puede ser considerada abstracta.

Alrededor de 1951, con su empleo en la fragua, se inicia en el trabajo del hierro. Emprende entonces un ciclo de esculturas no imitativas, yendo en aumento su preocupación por la introducción de espacios abiertos. Huye de la imitación de la naturaleza y va en busca de la creación e invención. Cada una de sus obras plantea un problema espacial que trata de resolver con la ayuda del material, según las características o propiedades del mismo. "Ilarriak" (1951) es su primera escultura abstracta. Significa "piedras funerarias" y está inspirada en las estelas funerarias y en los aperos del pueblo vasco. Se aprecia la relación entre la masa maciza del monolito y el espacio que señala. Centrado en el empleo del hierro ejecutó a veces unas obras de macizo aspecto y otras más aéreas. Siempre intentando captar el espacio a base de ritmos geométricos que lo estructuraban arquitectónicamente. Algunos ejemplos son "Peine del viento", "Música de las esferas", "Oyarak" ("Eco") y "Espacios sonoros". En "Peine del viento" la naturaleza interviene como un elemento más, sin forzarla. Recurre al viento y al agua, intentando que todos formen parte de la escultura. Para las puertas de Aranzazu busca chatarras y desechos industriales que puedan servirle. No pretende hacer unas puertas donde se coloquen esculturas, sino que ellas mismas sean las esculturas.

En 1957 abre una nueva etapa de experimentación. Hasta entonces, en su lenguaje predominaban las líneas horizontales, verticales y curvas y ahora adoptará ritmos lineales más movidos e inquietos, de difícil comprensión. Ejemplos: "Hierros de temblor" o "Ikaraundi" ("Gran temblor"), donde el material férreo se extiende en el espacio sin tratar de capturarlo. También elabora "Rumor de límites", "Modulación del espacio", la serie de ensayos "Yunque de sueños", o la serie "Abesti Goroa" ("Hacia lo alto"). Son variadas composiciones que asentadas en rudos bloques de granito o madera, parecen extender sus ritmos al espacio con gran ligereza, a pesar del material, que no lo oculta. En un primer momento, el hierro fue el material preferido para la búsqueda espacial, pero posteriormente introdujo otros materiales como la madera, el hormigón, el acero, la piedra o el alabastro. En la serie "Alrededor del vacío", emplea el acero. El mismo material que en "Gnomon", "Iru Burni" o "Elogio de la arquitectura". Eduardo Chillida optará por unos materiales u otros de acuerdo a las posibilidades estructurales de los mismos. Elegirá el alabastro, cuya cualidad pone en relieve con la ayuda de la luz para hacer referencias a la Arquitectura. La serie "Elogio a la luz", compuesta por trece ensayos de ortogonales volúmenes, cuyas paredes están atravesadas por breves y estrechos corredores que, rectos y curvos, juegan con la luz y la sombra.
Desde la década de 1980, se especializa en la instalación de piezas de grandes dimensiones en espacios urbanos o en la naturaleza, que contraponen la masa y el espacio. La serie Lugar de encuentros son enormes piezas que aparecen suspendidas en el aire colgando de cables de acero. En el 1987, Chillida inauguró su obra "Gure Aitaren Etxea" que lo colocó en el Parque de Europa de Guernica-Lumo. La obra consta de un muro de hormigón con una ventana enorme, hecha con las típicas formas de Chillida. Dentro de ese muro con forma de "U", hay una pequeña escultura de bronce donde puedes meter la cabeza y tiene función de telescopio. Al meter la cabeza en esa obra pequeña y al ver tras la enorme ventana, se ve el Árbol de Gernika.

Chillida expuso su temprano trabajo en 1949 en el Salón de Mai en el Museo de Arte Moderno de París, y el año siguiente participó en la "Red Eléctrica de l'Eblouies", un espectáculo de arte de la posguerra en el Galerie Maeght. Después de que su primera exposición en solitario en la Galería de Clan en Madrid en 1954, Chillida expuso su trabajo en más de 100 recitales. Él también participó en muchas exposiciones internacionales, incluyendo Bienal de Venecia (1958, 1988 y 1990); Aeropuerto Internacional de Pittsburgh, donde recibió el Premio de Carnegie de escultura en 1964 y, en 1978, compartió el premio Andrés W. Mellon con Willem de Kooning; y Documenta II, IV y VI. Su primera exposición retrospectiva comprensiva en los Estados Unidos fue montada por el Museo de Bellas Artes de Houston, en 1966. Las exposiciones retrospectivas gráficas y estructurales de Chillida han sido desde entonces montadas por la Galería Nacional de Arte en Washington D. C. (1979), Museo Solomon R. Guggenheim en Nueva York (1980), Palacio de Miramar en San Sebastián (1992); y Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía en Madrid (1999) y el Museo Guggenheim Bilbao, España (1999).

El 30 de octubre de 2014 fue presentado el primer tomo del catálogo razonado de la escultura de Eduardo Chillida. Esta publicación forma parte de una colección de cuatro volúmenes que se irán publicando gradualmente, con el objetivo de recopilar la obra completa del escultor donostiarra.


Iniciado en la temporada 1942-43 de la Segunda División de España con la Real Sociedad de Fútbol, con apenas 18 años se hizo con la titularidad por delante del ya veterano Tomás Eguia. Su debut se produjo el 27 de septiembre frente al Club Atlético Osasuna en un partido que su equipo perdió en Pamplona por 3-2. Mantuvo buenas actuaciones que alternó con la suplencia a finales de año hasta que según recogen algunos allegados el 14 de febrero tras un choque con Fernando Sañudo, entonces delantero del Real Valladolid Deportivo, quedó lesionado de la rodilla y se le diagnosticó la temida triada: rotura de menisco y de los ligamentos cruzado anterior y lateral. Sin embargo, las crónicas de la época no recogen incidente alguno en dicho encuentro, sino que simplemente cedió la titularidad al veterano Eguía.

Fue realmente en la pretemporada de la temporada siguiente cuando se produjo la fatal lesión, durante un partido amistoso en verano frente al Real Madrid Club de Fútbol. Pese a diversas operaciones se vio obligado a retirarse y no llegó a debutar en la máxima categoría del fútbol español, tras haber logrado el ascenso meses atrás. Así pues, el citado encuentro frente al equipo vallisoletano fue el último que disputó en su corta carrera deportiva, y tras la cual se dedicó plenamente al arte.





</doc>
<doc id="8550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8550" title="John Cleese">
John Cleese

John Marwood Cleese (Somerset, 27 de octubre de 1939) es un actor y comediante inglés, conocido por haber sido uno de los seis miembros del grupo cómico británico Monty Python.

Su padre, un vendedor de seguros, cambió el apellido de la familia de «Cheese» a «Cleese» debido al significado de la palabra "cheese", que en inglés es ‘queso’. Cleese estudió derecho en la Universidad de Cambridge. Se ha casado varias veces, una de ellas con la también actriz Connie Booth, que participó en varios proyectos de los Monty Python.

Cleese, el más alto del grupo, se especializó en representar a personajes formales y graves. Entre sus más populares creaciones se encuentran el especialista en discusiones, Sir Lancelot, en "Los caballeros de la mesa cuadrada y sus locos seguidores", el señor Teabags en El Ministerio de Andares Tontos y el arquitecto de mataderos que quería ser masón.

También llegó a ser famoso como el presentador de la BBC que aparecía sentado frente a un escritorio en lugares tan extraños como una calle, una playa o un camión, y que decía la frase «"And now for something completely different"» («y ahora algo totalmente diferente»), que convirtió en eslogan de los Monty Python.

Cleese abandonó el grupo después de que finalizara la tercera parte de la serie de "Monty Python's Flying Circus" en 1973, aunque volvió al año siguiente para tomar parte en la película "Los caballeros de la mesa cuadrada y sus locos seguidores". Es probablemente el miembro del grupo Monty Python que más éxitos ha cosechado en el cine, donde ha trabajado en numerosas películas, como "Un pez llamado Wanda" —"Los enredos de Wanda" en otros países hispanohablantes—, "Criaturas feroces", "Harry Potter y la piedra filosofal", "The World Is Not Enough" y "Die Another Day", entre otras. Ha participado también en series televisivas, la más famosa de las cuales es "Fawlty Towers".

Ha participado en un total de 122 películas como actor:





</doc>
<doc id="8551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8551" title="Grover Cleveland">
Grover Cleveland

Stephen Grover Cleveland (Caldwell, Nueva Jersey, 18 de marzo de 1837-Princeton, Nueva Jersey, 24 de junio de 1908) fue el vigesimosegundo (1885-1889) y vigesimocuarto (1893-1897) presidente de los Estados Unidos y el único presidente de ese país en tener dos mandatos no consecutivos. Además de ser el único demócrata que alcanzó la presidencia en una era de preponderancia republicana en el gobierno entre 1860 y 1912, y el primer presidente demócrata tras la Guerra de Secesión. Sus admiradores elogiaron su mandato por su honestidad, independencia de criterio y adhesión a los principios del liberalismo y el libre comercio. Además, es considerado el presidente más popular entre todos los que habitaron la Casa Blanca entre Lincoln y Theodore Roosevelt. Sin embargo, se le critica la sobrecarga que al parecer sufrió su segundo mandato agobiado por una grave crisis económica y la pérdida del control del partido demócrata frente a las ramas agrarias del mismo.

Cleveland nació en Caldwell, Nueva Jersey, siendo el quinto de los nueve hijos del Reverendo Richard Cleveland y su esposa Anne Neal, hija de un vendedor de libros de Baltimore. Del lado de su padre era descendiente de colonos ingleses asentados en el estado de Massachusetts en 1645 y del lado materno de cuáqueros alemanes y protestantes anglo-irlandeses.

Su padre, un ministro presbiteriano originario de Connecticut, fue trasladado varias veces, por lo que Cleveland, creció en constante mudanza en torno a la costa este de Norteamérica, siendo Fayeteville uno de los lugares donde más recaló la familia durante la infancia de Cleveland.

En 1850 la familia Cleveland se estableció en Clinton, en donde su padre había sido nombrado pastor. La dedicación de su padre a la religión no era suficiente para costear la vida de toda su numerosa familia, con lo que Grover fue forzado a dejar sus estudios por un curso de dos años de aprendizaje mercantil, aunque esta experiencia sería muy breve y pronto retomaría sus estudios. En 1853 su padre dejaría la parroquia de Clinton para trasladarse a la de Holland Patent, donde poco después fallecería.

Ejerció la abogacía en Búfalo, Nueva York, donde ya se notaba su concentración en el trabajo y el empeño por resolver los casos que se le presentaban. Fue elegido sheriff del condado de Erie, Nueva York en 1870 y, mientras ejercía su puesto ejecutó personalmente al menos dos condenas a muerte en la horca de criminales. Sus oponentes políticos lo criticarían años más tarde llamándolo el "Verdugo de Búfalo". Cleveland aclaraba que él quería «tener la responsabilidad de las ejecuciones para evitar ese peso a sus subordinados».

A la edad de 44 años, empezó su carrera política en ascenso que lo llevaría a la Casa Blanca en tres años. Afín al reformismo demócrata fue elegido alcalde de Búfalo, con el eslogan Public Office is a Public Trust (La gestión pública es confianza pública) como marca registrada de su gestión. En 1882, fue elegido gobernador de Nueva York.

Cleveland ganó las elecciones presidenciales de 1884 con el apoyo combinado de Demócratas y Republicanos reformistas que disentían con el candidato opositor, el senador por el estado de Maine James G. Blaine, por presunta corrupción en sus funciones.
La campaña fue relativamente negativa, dado que la oposición para mermar la imagen de honestidad que emanaba Cleveland le adjudicó varios hijos extramatrimoniales producto de sus años en el ejercicio de la abogacía. Cleveland nunca admitió o negó el rumor, pero sí admitió pagar manuntención a un hijo con el nombre de Oscar Folsom Cleveland.

En junio de 1886 Cleveland contrajo matrimonio con Frances Folsom, hija de un compañero de su bufete de abogado, en el Salón Azul de la Casa Blanca. Fue el segundo presidente en casarse en ejercicio (el anterior había sido John Tyler) y el único en tener su boda en la Casa Blanca. Folsom fue además la primera dama más joven en la historia de Estados Unidos de América. En octubre de 1886 Cleveland inauguró la Estatua de la Libertad.

La gestión de Cleveland puede resumirse en una de sus frases más características, "sólo tengo algo que hacer y es hacer lo correcto". Él mismo insistía en que su labor en la presidencia debía consistir en frenar las malas ideas de otros políticos. El hecho fue que Cleveland hizo un uso del veto mayor que otros presidentes de su época, casi siempre destinándolo a frenar políticas de gasto público siguiendo así el liberalismo clásico imperante en su época. De hecho, si los veintiún presidentes anteriores recurrieron al veto 206 veces entre todos ellos, Cleveland lo hizo en 414 ocasiones sólo en su primer mandato, y 584 en el segundo. 

Entre las maniobras destacadas de Cleveland para frenar el gasto público podemos encontrar el veto de una ley que destinaba 10.000 dólares a la compra de granos para distribuir entre granjeros tejanos empobrecidos por la sequía, en este caso escribió: "La ayuda federal en estos casos aumenta la expectación de recibir cuidado paternal de parte del gobierno y disminuye la dureza de nuestro carácter nacional". Este presidente también vetó cientos de peticiones de pensiones privadas para veteranos de la guerra civil estadounidense que, según argumentó él, eran fraudulentas.

Cleveland comenzó también una sensacional pero sanguinaria campaña contra los aborígenes apaches acaudillados por su líder Gerónimo. Estos nativos eran una molestia para la progresiva invasión de colonos blancos en el oeste estadounidense.
También se enfrentó con las compañías de ferrocarril investigando la posesión de las tierras dadas a estas en el oeste por el gobierno consiguiendo la devolución al Estado de 328.000 km². Firmó además la ley de comercio interestatal, primera norma regulatoria de los ferrocarriles en su país.

En política exterior Cleveland se caracterizó por un aislacionismo caracterizado por un paréntesis en las intervenciones del ejército estadounidense sobre el resto de América. Sin embargo, no hubo un desvío significativo en la costumbre. Rechazó la presencia de su país en la Conferencia de Berlín, frenando las pretensiones de Washington sobre el Congo.
En política económica este presidente inició una cruzada contra las tarifas proteccionistas implantadas por anteriores gestiones que obtuvo éxitos parciales.

Los primeros objetivos de campaña de Cleveland fueron reducir las tarifas proteccionistas y detener una descontrolada producción de monedas de plata que estaba dejando vacías las reservas de oro del Departamento del Tesoro del país. Con la reelección de 1892, Cleveland se convirtió en el primer y, a fecha de hoy, único presidente de los Estados Unidos en ser elegido para dos mandatos no consecutivos.

A poco de llegar a la presidencia tuvo que enfrentar una crisis conocida como el pánico de 1893, caracterizada por un serio declive en la economía producto de las escasas reservas de oro del Estado, consecuencia directa de la ley Sherman de Compra de Plata. Lidiando directamente con el desempleo y la quiebra de numerosas industrias agrícolas, Cleveland ayudado por leyes de regulación, la J.P. Morgan y Wall Street logró contener la espiral inflacionaria.

Luchó en vano por disminuir tarifas aduaneras a través de leyes que fueron frenadas por el Congreso. En junio de 1894 debió enfrentar una huelga de trabajadores ferroviarios en Chicago, la cual reprimió con dureza enviando un contingente del ejército.

Invocando la doctrina Monroe, forzó al Reino Unido a aceptar su arbitrio en una cuestión de límites con Venezuela. También modernizó la armada estadounidense, estrategia que serviría más tarde para ganar la guerra contra España.

Tras una investigación sobre el derrocamiento de Liliuokalani, reina de Hawái, apoyó la restauración de la monarquía en ese país, retirando del Senado el proyecto de anexión de Hawái a la Unión.

Al dejar la presidencia se retiró a Princeton, donde durante un tiempo trabajó en la universidad oponiéndose a las políticas del por entonces rector Woodrow Wilson. Falleció en 1908 de un infarto y fue sepultado en un cementerio de Princeton.


</doc>
<doc id="8552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8552" title="Bill Clinton">
Bill Clinton

William Jefferson «Bill» Clinton (nacido Blythe III; Hope, Arkansas; 19 de agosto de 1946), es un político y abogado estadounidense que ejerció como el 42.º presidente de los Estados Unidos en los periodos de 1993-1997 y 1997-2001, siendo el tercer presidente más joven de la nación. Previamente fue gobernador del estado de Arkansas entre los años 1983 y 1992. Venció a George H. W. Bush en 1992 y luego a Bob Dole en 1996 por las elecciones presidenciales para los periodos respectivos de esos comicios. Al final de su presidencia, Clinton y su administración dejaban la Casa Blanca con un superávit de 559000 millones de dólares y una aprobación de su gestión del 76 %, la más alta para un presidente de Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial.

Nació el 19 de agosto de 1946 en el Julia Chester Hospital en Hope, Arkansas, Estados Unidos. Su padre murió poco antes de que él naciera y su madre lo dejó al cuidado de sus abuelos para estudiar pediatría en Nueva Orleans. A su regreso, en 1950 Bill adquirió el apellido de su padrastro Roger Elfont Clinton a los quince años.

Estudió en St. John's Catholic Elementary School y en Hot Springs High School. Su vida cambió en 1963: visitó la Casa Blanca, conoció a Kennedy y escuchó el famoso discurso de Martin Luther King "I have a dream". Continuó estudiando en la Universidad de Georgetown (Washington D. C.) y recibió el "bachelor" en Ciencia de servicios extranjeros en 1968. Después estudió en la Universidad de Oxford, donde años después estudiaría su hija, y protestó en contra de la guerra de Vietnam. Algunos dicen que se trasladó a estudiar a Inglaterra para evitar el servicio militar obligatorio, por lo que tiempo después sus detractores le tildarían de cobarde y desertor. Él se defendió alegando que era un objetor de conciencia, pues se oponía a aquella guerra por motivos políticos y morales.

La familia de Bill Clinton pertenece a Alianza Mundial Bautista por lo tanto el fue educado en la religión Iglesia Cristiana Bautista.

Bill Clinton fue miembro de la Orden Demolay:
En 1973 se diplomó en Derecho Racial en la Universidad Yale y allí conoció a Hillary Rodham, con la que se casaría dos años después y la que alcanzó gran relevancia en la vida pública de su país como primera dama. Tienen una hija, Chelsea Victoria Clinton. En el verano de 2004 publicó sus memorias bajo el título "Mi vida". En septiembre de ese mismo año se sometió a una exitosa operación del corazón.

Clinton toca el saxofón tenor. Las obras de Clinton se registran en la Biblioteca y Museo Presidencial de William J. Clinton. Bill Clinton ganó en el 2000 un premio Grammy por mejor álbum hablado para niños, junto con Mijaíl Gorbachov y Sofia Loren; por el álbum Prokofiev: Peter and the Wolf/Beintus: Wolf Tracks.

En abril de 2010 declaró que se había hecho vegano. Entre otras ocupaciones, desde 2010 es "honorary chancellor" de la red de universidades Laureate International Universities.

Clinton fue gobernador de Arkansas entre 1978 y 1992 siendo el gobernador más joven en ser electo en el país con 32 años de edad. Se caracterizó por sus trabajos en una reforma de educación y la vialidad de Arkansas. Con su esposa Hillary llevó a cabo un satisfactorio comité para la reforma de cuidados de salud urbana. Asimismo promovió un poco popular impuesto a los vehículos automotores. Luego perdería su reelección ante el retador republicano Frank D. White.

Posteriormente volvería a ser electo Gobernador de Arkansas, rol que desempeñaría entre 1983-1992.En ese segundo periodo ayudaría a Arkansas a mejorar su economía y mejorar significativamente el sistema educacional del estado. Se convertiría entonces en una figura líder entre los nuevos demócratas. Presidió la Asociación Nacional de Gobernadores desde 1986 a 1987.

Clinton hizo una alta prioridad en su gestión el crecimiento económico, la creación de empleo y la mejora educacional, donde destacaron la eliminación de tasas de impuestos en medicamentos para ciudadanos de edad avanzada. A comienzos de los ochenta hizo de la reforma del sistema educacional una primacía para su administración, transformándolo de ser el peor a ser uno de los mejores de la nación. Esto ha sido considerado por muchos el más grande logro de su gobernación. Clinton y su comité encargado para esta reforma educacional, el cual era presidido por Hillary Clinton, se basó para el logro de las mejoras planteadas en un notable aumento en el gasto para la escuela, elevar las oportunidades para los jóvenes con talento, incremento en los salarios de los profesores, inclusión de una gran variedad de cursos y una prueba obligatoria de maestros para los aspirantes a educadores.


A principios del año 1992 Clinton era uno de los 10 precandidatos presidenciales que competían por la candidatura oficial del Partido Demócrata; las elecciones primarias internas fueron muy reñidas y Clinton no partía como favorito. Sin embargo, debido a algunas apariciones afortunadas en los medios de comunicación y una hábil campaña electoral Clinton comenzó a ganar ventaja sobre los otros dirigentes demócratas para finalmente ganar las primarias más decisivas y convertirse en el candidato presidencial del partido.

El pueblo estadounidense no conocía bien a Clinton antes de que se presentara como candidato a la presidencia. Los líderes más importantes y conocidos del Partido Demócrata no querían ser rivales del presidente de ese entonces Bush, porque este había adquirido mucha popularidad después de la guerra del Golfo. Sin embargo, durante la presidencia de Bush, la economía había entrado en recesión y eso fue fatal para la candidatura a la reelección del Presidente republicano.

Clinton es recordado por haber usado la frase "Es la economía, memo" para criticar al presidente George H. W. Bush. Clinton enfocaba su mensaje en los temas que les importaban a los ciudadanos, como el desarrollo económico, la educación y el cuidado médico; todo envuelto en una imagen de cambio. Los puntos a favor de Clinton también fueron su juventud y carisma, en una lucha generacional contra un Bush más viejo (veterano de la Segunda Guerra Mundial) y poco carismático. Por su parte la campaña de Bush atacaba a Clinton por no haber peleado en la guerra de Vietnam y su militancia contra esa guerra, lo que ponía en duda sus condiciones para ser comandante en jefe.

También estaba la candidatura presidencial independiente de Ross Perot, un multimillonario populista y anti-establishment que en los primeros meses del año aparecía en las encuestas por encima de Bush y Clinton, pero que luego perdió apoyo al cometer ciertas torpezas, entre ellas el retirar su candidatura y volverla a presentar semanas más tarde.

En las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1992 Clinton obtuvo 44909806 votos populares, que equivalían al 43,01% de los sufragios; Bush obtuvo 39104550 votos populares, equivalentes al 37,45 % de los votos; Perot obtuvo 19.743.821 votos populares, que equivalían al 18,91% de los sufragios (un resultado sorprendente para un tercer candidato que compite contra los partidos tradicionales); Andre Marrou del Partido Libertario obtuvo 290087 votos, equivalentes al 0,28%; y otros 375659 votos populares (0,36%) fueron para otros candidatos. Clinton ganó en 32 Estados y en el Distrito de Columbia, mientras Bush ganó en 18 Estados; en el Colegio Electoral Clinton tuvo por tanto 370 Electores contra 168 de Bush.

Era la primera vez desde la primera victoria electoral de Richard Nixon en 1968 que un candidato ganaba la elección presidencial sin la mayoría absoluta del voto popular; o sea, sin llegar al menos al 50 % de los sufragios. Pero aun así Clinton era presidente electo con una clara ventaja sobre Bush, que había fracasado en su aspiración reeleccionista.


El presidente Clinton trabajó para mejorar el sistema educativo y de salud (intentó realizar una reforma sanitaria, que finalmente no fue aprobada). Buscó la protección del medio ambiente, principalmente a través de su apoyo al Protocolo de Kioto.
Intentó favorecer al mercado libre y trabajó para la paz en el Oriente Medio, promoviendo y sirviendo de mediador en varias reuniones entre líderes de Israel y de Palestina.

Clinton ganó mucha popularidad cuando promovió una serie de sanciones conocidas como la Ley Helms-Burton hacia el régimen cubano, luego que este derribara dos aviones civiles estadounidenses.

Lideró el ataque militar de la OTAN en Kosovo y en la guerra de Bosnia.

Aspectos positivos de su administración fueron la bajada del desempleo, la disminución de la deuda nacional y el equilibrio del presupuesto. Actualmente, Clinton sigue siendo muy popular entre los estadounidenses.

Clinton fue reelecto el 5 de noviembre de 1996 con el 49,2% del voto emitido y 379 votos electorales.

El 10 de abril de 1995, a punto de cumplir los 72 años, el senador Bob Dole anunció de nuevo su candidatura a la presidencia, esta vez para las elecciones de 1996. Lo hizo en Topeka, frente al Capitolio de Kansas. "Tengo la experiencia. He sido probado, probado y probado de muchas maneras. No tengo miedo de gobernar, y sé cómo hacerlo" fueron sus palabras.

En esta ocasión fue el favorito entre los republicanos desde el principio. Su protagonismo en la arrolladora victoria del GOP en las elecciones legislativas de 1994 había revitalizado su ya vieja figura.

El senador Dole comenzó con una cómoda victoria en Iowa, pero poco después Buchanan dio la campanada ganando las primarias de Nuevo Hampshire y creando un auténtico problema al aparato del partido reunido en torno a Dole. Volvieron para Dole los fantasmas del 1988, cuando una derrota en Nuevo Hampshire había arruinado su campaña; pero en esta ocasión no le costó restar credibilidad a la candidatura de Buchanan, al poner en duda que este pudiera ser elegido presidente en noviembre.

Se aseguró la nominación tras vencer fácilmente en las primarias del Centro y el Oeste del país, y dimitió de su escaño en el Senado para dedicarse exclusivamente a la campaña. Bob Dole fue confirmado candidato en la Convención Republicana celebrada en San Diego, acompañándole como número dos el excongresista Jack Kemp (R - Nueva York). La selección de Kemp se debió a la necesidad de Dole de exaltar las políticas del "reaganismo" y para dar credibilidad a su promesa electoral de bajar un 15% el impuesto sobre la renta, una toma de posición que suponía un giro en su carrera política y una contradicción con sus posiciones anteriores. Jack Kemp, con su reputación de "gurú de la economía" en los años de Reagan, ejercería de portavoz perfecto de las propuestas económicas lanzadas sin demasiado entusiasmo por Dole con el único objetivo de ganar votos.

Pero el tema de la campaña no fueron sus recortes de impuestos. Fue la educación, la criminalidad, los beneficios sociales y el futuro. Dole tenía un discurso pausado, con cadencia de Kansas. Poseía un agudo sentido de lo que es posible y "cumplible" y eso lo diferenció de sus pares republicanos. Los electores sabían que un gobierno suyo se distinguiría por ser más práctico que revolucionario. Considerado el mejor senador de los últimos 30 años, su humor y su rectitud no disimulaban su falta de carisma frente a un Bill Clinton joven que había logrado reactivar la economía.

En 1996, el guion básico de la campaña se planteó como "el desventurado Dole frente al irresistible Clinton". Pero cuando hacia el final del proceso, ese esquema quedó parcialmente eclipsado por las informaciones sobre donativos de origen dudoso a favor de Clinton, fue el presidente el que se encontró en un aprieto y quien sufrió un resbalón. El repunte de Dole en las últimas semanas de campaña llegó demasiado tarde, por lo que en las elecciones presidenciales del 5 de noviembre de 1996 Clinton fue el ganador, obteniendo 47402357 votos populares equivalentes al 49,23% del total de los sufragios y venciendo en 31 Estados y el Distrito de Columbia. Fue el primer demócrata desde Franklin Roosevelt en ganar la reelección presidencial. Bob Dole logró 39198755 votos populares, que equivalían al 40,72% del total y ganó en 19 Estados del Sur, Centro y Oeste. Ross Perot, que se presentó como independiente, obtuvo 8085402 votos populares, equivalentes al 8,40% de los sufragios emitidos; Ralph Nader, candidato del Partido Verde, obtuvo 685297 votos populares que equivalían al 0,71%. Harry Browne del Partido Libertario obtuvo 485.798 votos populares, un 0,50%; y otros candidatos minoritarios sumaron 420024 votos populares, un 0,44%.En el Colegio Electoral, Clinton obtuvo 379 Electores y Dole tuvo 159 Electores; de esta manera fue reelegido y pudo comenzar su segundo mandato el 20 de enero de 1997.

Al margen de los logros y desaciertos de su segundo mandato presidencial, este se vio particularmente marcado por la extensa cobertura que los medios realizaron de los escándalos de carácter sexual en que se vio envuelto, principalmente el que lo ligaba a la becaria de la Casa Blanca, Monica Lewinsky, una licenciada en Psicología, quien tuvo relaciones íntimas con el presidente. El 6 de agosto de 1998, se convirtió en la primera testigo que refutaba la declaración jurada de un presidente de Estados Unidos, en la que negó haber tenido relaciones sexuales con ella.
El fiscal acusó al presidente de once graves delitos merecedores de un proceso de impugnación "impeachment", por perjurio (en sus declaraciones en el caso Paula Jones y ante el gran jurado), abuso de poder y obstrucción a la labor de justicia. El 8 de octubre, el Congreso votó 258 a 176 votos a favor del proceso de destitución.
Tras unos meses, Clinton admitió haber mantenido un "comportamiento físico impropio", aunque negó haber cometido perjurio.

En 1998 llevó a cabo el bombardeo a Irak conocida a la operación como Operación Zorro del Desierto junto al Reino Unido.

El 12 de febrero de 1999, la cámara alta declaró a Clinton "no culpable" del delito de perjurio por 55 a 45 votos a favor, y del delito de obstrucción a la justicia con empate a 50. Para la impugnación se exigía una mayoría de dos tercios.
Algunos consideran que fue un presidente moderado y que la economía de los Estados Unidos experimentó un fuerte crecimiento durante su presidencia. En la elección 2008, su esposa Hillary Clinton tuvo la posibilidad de ser la primera presidenta en los Estados Unidos, pero perdió su aspiración presidencial con el también precandidato demócrata, Barack Obama.

Durante su etapa presidencial se dio a reconocer por el carácter informal que imprimió a sus relaciones con otros mandatarios mundiales. Durante un discurso junto al presidente de Rusia Borís Yeltsin, Bill reía abiertamente los comentarios graciosos del líder ruso, lo que supuso un giro en la imagen de las relaciones bilaterales, marcadas por los años de la Guerra Fría. Clinton supo establecer relaciones personales cercanas con líderes como Tony Blair, Jacques Chirac, Gerhard Schröder, Carlos Salinas, Fernando Henrique Cardoso, Andrés Pastrana, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Carlos Menem y Rafael Caldera.

La película Primary Colors hace supuesta referencia a su campaña de 1992 que lo tuvo como protagonista y, a la vez, en el ojo de tormenta de una serie de denuncias sobre affaires extramaritales.

Un gato llamado "Socks" (en español: Calcetines), fue el gato de la familia de Clinton durante su presidencia, entre marzo de 1989 y el 20 de febrero de 2009. Fue la única mascota de los Clinton durante los primeros años de la administración. Después de que Clinton dejó el cargo, Socks residió en casa de su secretaria Betty Currie, debido a los constantes conflictos con el perro Buddy.

Recibió la eutanasia el 20 de febrero de 2009 tras sufrir un cáncer de mandíbula.

Hillary Clinton escribió en 1998 un libro llamado "Querido Socks, Querido Buddy" en el que se recopilan cartas dirigidas a los animales de compañía de Clinton.

El gato tiene un papel destacado en un episodio de la serie de televisión "Murphy Brown".

Un videojuego cancelado de 1993 para Super Nintendo y Sega Genesis, "Socks the Cat Rocks the Hill" tenía como protagonista al felino.




</doc>
<doc id="8553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8553" title="Samuel Colt">
Samuel Colt

Samuel Colt (19 de julio de 1814 - 10 de enero de 1862) fue un inventor y empresario estadounidense célebre por su participación en la industria de las armas.

Desde muy joven, Colt mostró gran interés por las armas y explosivos. Fue expulsado a los 16 años del centro en el que estudiaba ciencias al destruir parte del edificio durante un experimento. Su padre, propietario de una fábrica de tejidos de seda, lo envió en un viaje por mar hasta la India. En Calcuta, Colt vio un primitivo modelo de revólver, con un mecanismo muy inseguro y poco funcional. Al volver a Estados Unidos observó en el barco un trinquete empleado para elevar el ancla y basándose en él talló en madera un mecanismo para accionar el tambor del revólver.

Financiado por su padre, Colt creó un modelo funcional de revólver que patentó en Gran Bretaña y EE. UU. en 1835 y 1836, respectivamente. Funda en Paterson, EE.UU., la "Paterson Arms Manufacturing Company" y produce un revólver de cinco disparos del calibre 36, de simple acción. La falta de inversores le impide comprar maquinaria y los revólveres son fabricados a mano, por lo que su precio es muy alto y la compañía quiebra en 1842.
Colt había aprendido de su anterior experiencia y alquila una industria totalmente equipada para abaratar el coste de cada arma y diseña un nuevo modelo perfeccionado de seis disparos. Posteriormente Colt funda en Hartford, Connecticut, la "Colt's Firearms Company'
Colt inventa prototipos de cables para accionar minas marinas a distancia para el gobierno, pero éste pierde el interés y Colt convence a Samuel Morse para emplear sus descubrimientos en el tendido del primer enlace telegráfico submarino entre Nueva York y Coney Island en 1843.

Los Rangers de Texas se ponen en contacto con Colt, impresionados por su primer revólver, para encargarle 1.000 revólveres en 1847 y diseña una línea de montaje en cadena con piezas estándar totalmente intercambiables entre sí, algo totalmente novedoso en la industria de armamento.

La industria de Colt creció enseguida, siendo proveedor de ejércitos y particulares de todo el mundo, y sigue existiendo hoy en día. Su modelo más famoso fue posiblemente el revólver Colt .45 de simple acción (diseñado en 1872), utilizado por el ejército y actor invitado en la mayoría de las películas del género del oeste incluida el llanero solitario.

La popularidad de sus armas hizo que se acuñase la célebre frase: "Dios creó a los hombres; Samuel Colt los hizo iguales".



</doc>
<doc id="8554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8554" title="Auguste Comte">
Auguste Comte

Auguste Comte (nombre completo: Isidore Marie Auguste François Xavier Comte) (Montpellier, 19 de enero de 1798– París, 5 de septiembre de 1857) fue un filósofo francés, considerado el creador del positivismo y de la sociología.

Junto con Augustin Thierry, fue secretario del conde Henri de Saint-Simon durante siete años y ambos se separaron de él, debido a las muchas discrepancias que surgieron, entre ellas destaca el intento de Saint-Simon de atribuirse la obra "Plan des travaux scientifiques nécessaires pour réorganiser la société", en la que Comte desarrolló su teoría general, diacrónica y heurística de la ley de los tres estados. Después de esta ruptura, Comte inició una etapa que calificó de «higiene cerebral» para alejarse de la influencia de las ideas de Saint-Simon. 

Creó la palabra altruismo en función de lo cual vivió: dio clases gratis de astronomía y escribió una enciclopedia de varios tomos. Su filosofía tuvo gran influencia, incluso en la fundación de países, como es el caso de Brasil, en cuya bandera se lee orden y progreso, parte de la tríada filosófica de Comte (altruismo, orden, progreso).

Comte nació en Montpellier, Francia el 19 de enero de 1798. Después de asistir al Lycée Jofree y luego a la Universidad de Montpellier, fue admitido en el École polytechnique en la ciudad de París. La École Polytechnique era conocida por su cercanía a los ideales franceses del republicanismo y el progreso. En 1816, sería cerrada (por motivos de reorganización), pero no impidió que Comte continuara sus estudios académicos en un colegio de médicos de la ciudad. Cuando la École fue reabierta, Comte no solicitó la readmisión. 

Luego de su regreso a Montpellier, tendría diferencias irreconciliables con su familia, ya que eran partidarios de la monarquía y profesaban la religión católica, por lo que se ganaría la vida con pequeños trabajos. En agosto de 1817, encontró un apartamento en París donde viviría hasta 1822. Ese mismo año, se convirtió en el secretario y alumno de Henri de Saint-Simon, que a su vez, pondría a Comte en contacto con la sociedad intelectual y por ende, terminaría influenciado por él. Comte trabajó con Saint- Simon por siete años hasta que se separaron por diferencias irreconciliables entre ambos.

Comte contraería matrimonio con Caroline Massin en 1825. En 1826, Comte fue llevado a un hospital de rehabilitación, pero luego se iría sin haberse recuperado del todo - solo estabilizado por el psiquiatra francés Jean Étienne Dominique Esquirol - para luego continuar trabajando en sus obras (aunque luego trataría de suicidarse en 1827, intentando saltar del Pont des Arts). Su mejor amigo fue John Stuart Mill.

La filosofía de Comte se encuentra con la revuelta moderna contra los antiguos que inició Francis Bacon y consistió, a grandes rasgos, en la asunción de la razón y la ciencia como únicas guías de la humanidad capaces de instaurar el orden social sin apelar a lo que él considera oscurantismos teológicos o metafísicos.

La evidente intención de reforma social de su filosofía sin embargo, a una postura conservadora y contrarrevolucionaria en claro enfrentamiento con las propuestas ilustradas de Voltaire y Rousseau.

Tomando como trasfondo la Revolución francesa, Comte acusa a estos dos autores de generar utopías metafísicas irresponsables e incapaces de otorgar un orden social y moral a la humanidad.

La idea básica de Comte era que todas las ciencias formaban una jerarquía, de manera que cada eslabón dependía del anterior de acuerdo a la complejidad de los fenómenos estudiados. En la base estaban las matemáticas, seguida de la mecánica, la física, la química, la biología y por último, encabezando la pirámide de las ciencias se encontraba la Ciencia de la Sociedad; la Sociología. Comte vio en esta ciencia las respuestas a los problemas del hombre y la sociedad. 

Los problemas sociales y morales han de ser analizados desde una perspectiva científica positiva que se fundamenta en la observación empírica de los fenómenos y que permita descubrir y explicar el comportamiento de las cosas en términos de leyes universales susceptibles de ser utilizadas en provecho de la humanidad.

Comte afirma que solo la ciencia positiva o positivismo podrá hallar las leyes que gobiernan no solo la naturaleza, sino nuestra propia historia social, entendida como la sucesión y el progreso de determinados momentos históricos llamados estados sociales.

En su "Curso de filosofía positiva" (1830 - 1842), el filósofo francés Auguste Comte llevó a cabo una defensa de la familia que no estaba basada tan solo en los sentimientos. La filosofía "positivista" de Comte sostiene la idea de que para llegar a comprender realmente la sociedad, los únicos datos válidos provienen de los sentidos y del análisis lógico de esos datos. La sociedad, asegura, actúa según las leyes, al igual que el mundo físico de las ciencias naturales. Es tarea del sociólogo estudiarla y obtener algo de dichas leyes.

Resulta crucial tener en cuenta las leyes en general y no obsesionarse con opiniones individuales idiosincráticas. La sociedad se constituye sobre los cimientos de la familia: Una ciencia social que atienda las exigencias de los individuos está condenada al fracaso. También es dentro de la familia donde se pone freno a los caprichos personales para el bien de la sociedad. El impulso de los seres humanos son los instintos personales y los sociales. Comte enfatiza los lazos sociales, pero no comulga con el socialismo: Los marxistas que están a favor de la abolición de la familia están, según él, a favor de la destrucción de la sociedad.

La filosofía positiva como tipo de conocimiento propio del último de los tres estados de la sociedad según la ley de los tres estados, se define por oposición a la "filosofía negativa y crítica" de Rousseau y Voltaire (postura a la que Comte atribuye los males de la anarquía y la inseguridad social que caracterizan al período post-revolucionario).

El término «positivo» hace referencia a lo real, es decir, lo fenoménico dado al sujeto. Lo real se opone a todo tipo de esencialismo, desechando la búsqueda de propiedades ocultas, características de los dos primeros estados.

Lo «positivo» tiene como características el ser útil, cierto, preciso, constructivo y relativo (no relativista) en el sentido de no aceptar ningún determinismo absoluto a priori.

Se podría afirmar también que la filosofía positivista lo que hace es basar su conocimiento en lo positivo, o sea en "lo real", dejando a un lado las "teorías abstractas" como la del fenomenalismo kantiano, al considerarlas como metafísicas.

Comte plantea tres estados del conocimiento humano: un estado teológico, un estado metafísico (concreto / abstracto) y un estado positivo, el más deseado y al que en teoría deberían tender los dos anteriores, ya que basa el logro del conocimiento en la razón aplicada.

En fin, lo que busca la Filosofía positiva de Augusto Comte es una reorganización social, política y económica en el contexto de la Revolución Industrial y Francesa.

La idea de una ciencia especial centrada en lo social –la «sociología»– fue prominente en el siglo XIX y no únicamente para Comte. La ambición –algunos dirían grandiosidad– con la que Comte la concibió fue, de todos modos, extraordinaria.

Comte vio esta nueva ciencia, la sociología, como la última y la más grande de todas las ciencias, una ciencia que incluiría todas las ciencias, las cuales integrarían y relacionarían sus hallazgos en un todo cohesionado.

Sus más importantes legados residen en la creación de la enciclopedia actual; la fundación del positivismo (filosofía entretejida en la cultura occidental de tal forma que no la distinguimos por lo cotidiano de su uso, tal como es la forma de organizar las universidades, la forma en la que vemos a la ciencia como la real fuente de progreso de la humanidad, etc.); la creación de la palabra altruismo y la forma de vida asociada a esta... Es, en pocas palabras, el padre del pensamiento sobre el que los hombres de ciencia rigen sus vidas y, por medio de estas, aceleraron el progreso de la humanidad como nunca antes se había logrado, progreso científico sobre el que se sustenta nuestra civilización altamente tecnificada. 






</doc>
<doc id="8555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8555" title="Calvin Coolidge">
Calvin Coolidge

John Calvin Coolidge Jr. (Plymouth, Vermont; 4 de julio de 1872-Northampton, Massachusetts; 5 de enero de 1933) fue el trigésimo presidente de los Estados Unidos (1923-29). Era un abogado republicano de Vermont, que comenzó su carrera política en Massachusetts, estado del que fue gobernador. Su reacción a la huelga de la policía de Boston de 1919 le dio fama nacional y reputación de persona decidida. Poco después asumió el cargo de vicepresidente, en 1920; luego asumió la Presidencia del país al fallecer el presidente Warren G. Harding en 1923. Ganó las elecciones de 1924, se granjeó fama de conservador favorable a un Estado reducido y una mínima intervención gubernamental en la economía estadounidense. Se le recuerda como un hombre austero, frugal, discreto y extraordinariamente parco en palabras, pero que tenía un agudo sentido del humor. Es destacable el hecho de que, aunque careciera de carisma y locuacidad, no perdió una sola elección en toda su carrera política.

Coolidge nació en Plymouth, Vermont, en 1872. Era hijo de un político de Vermont; estudió derecho en el Amherst College de Massachusetts y empezó a ejercer como abogado en 1897, para lo cual se estableció en Northampton, Massachusetts. En 1898 fue elegido para un cargo en el municipio y empezó a intervenir activamente en política, uniéndose al Partido Republicano. En 1906 fue elegido para el Senado del estado de Massachusetts, donde amplió considerablemente su carrera política, y en el año 1918 ganó la elección para gobernador del estado.

Ganó fama nacional durante su periodo como gobernador cuando se enfrentó a una gran huelga de policías en Boston en septiembre de 1919, para lo cual llamó a la milicia local con el fin de que asumiera roles de seguridad urbana y evitar saqueo y violencia que ocurrieron en la ciudad durante las primeras 48 horas de la huelga policial. Su negativa a ceder a la presión de los huelguistas y su posterior rechazo a reincorporarlos a la policía tras el fracaso de la huelga, le otorgó popularidad entre los elementos más conservadores del Partido Republicano. Sus colegas de partido pronto le dieron la ocasión de postularse como vicepresidente de Estados Unidos, en las elecciones del año 1920 acompañando al candidato republicano, el senador por Ohio Warren G. Harding. Coolidge asumió el cargo de vicepresidente en marzo de 1921, dedicándose a actividades protocolarias propias de su cargo y forjándose al mismo tiempo la imagen pública de un «hombre de pocas palabras», enemigo de dar largos discursos y aficionado a hablar solo lo necesario e indispensable. En 1924, venció en las elecciones presidenciales a sus rivales, con holgada ventaja.

Coolidge recuperó al confianza pública en el Gobierno tras los escándalos del mandato de Harding, y acabó el suyo con notable satisfacción del electorado. Uno de sus biógrafos escribió que: «encarnaba en el espíritu y las aspiraciones de la clase media, podía interpretar sus ansias y expresar sus opiniones. Que lograse representar la genialidad del hombre de la calle fue la prueba suprema de su fortaleza política». Creyente en la libertad de empresa, rechazó utilizar el poder federal para mejorar la condición deprimida de la agricultores y de ciertas industrias. Uno de los principales problemas fueron los proyectos para otorgar subsidios agrarios en un intento de compensar la reducción de los precios de los productos agrícolas; Coolidge se negó a aprobar tales subsidios alegando que manipular precios resultaba un peligro para la economía nacional, y rechazó aún más tajantemente la propuesta de que el Gobierno federal comprara los excedentes agrícolas. Asimismo Coolidge mostró un sincero interés en promover el "laissez-faire" en la economía estadounidense, rechazando el intervencionismo estatal en todo lo posible, y reiterando que el crecimiento económico del país experimentado en los «felices años veinte» debía ser preservado mediante reducciones de impuestos, para con ello promover la industria y el comercio internacional; por entonces, los Estados Unidos se estaban convirtiendo en la primera potencia mundial. En política exterior, favoreció el aislacionismo y rehusó que los Estados Unidos ingresasen en la Sociedad de Naciones al considerarlo un gesto «inútil».

Tras cumplirse el periodo de su mandato en 1928, declinó presentarse de nuevo a la presidencia, pero tampoco ofreció su apoyo a Herbert Hoover, designado candidato del Partido Republicano para esa elección. Tras su presidencia, Coolidge se retiró a su propiedad rural de Northampton, Vermont, donde falleció el 5 de enero de 1933. Aunque su reputación repuntó durante la presidencia de Ronald Reagan, su valoración posterior es menos favorable. Ensalzado por los partidarios de un Estado reducido y por los liberales, los que prefieren un Gobierno más activo tienen peor visión de él; ambos, grupos, sin embargo, alaban su decidida defensa de la igualdad racial.

John Calvin Coolidge hijo nació en Plymouth Notch, en el condado de Windsor de Vermont el 4 de julio de 1872. Ha sido el único presidente de los Estados Unidos cuyo nacimiento ha coincidido con la fiesta de la independencia del país. Era el mayor de los dos hijos de John Calvin Coolidge padre (1845-1926) y de Victoria Josephine Moor (1846-85). Coolidge padre había trabajado en diversos oficios y se había labrado reputación de próspero granjero, tendero y servidor público en todo el estado. Había desempeñado diversos puestos y cargos políticos, entre ellos los de juez de paz y recaudador de impuestos, además de los de diputado y senador en las Cámaras del estado. La madre de Coolidge era hija de un granjero de Plymouth Notch. Enferma crónica, falleció, quizá de tuberculosis, cuando Coolidge apenas tenía doce años. La hermana menor de Coolidge, Abigail Grace Coolidge (1875-1890), murió con quince años, probablemente de apendicitis, cuando Coolidge tenía dieciocho. El padre volvió a casarse en 1891 con una maestra y alcanzó los ochenta años.

La familia Coolidge tenía hondas raíces en Nueva Inglaterra: el primer Coolidge americano, John Coolidge, había inmigrado desde Cottenham, en Cambridgeshire (Inglaterra) en torno a 1630 y se instaló en Watertown. Otro de los antepasados del futuro presidente, Edmund Rice, se mudó a Watertown en 1638. El bisabuelo de Coolidge, que también se llamaba John Coolidge, había sido oficial en la guerra de Independencia de los Estados Unidos y uno de los primeros ediles de Plymouth Notch. Su abuelo Calvin Galusha Coolidge había sido diputado del estado. Coolidge también descendía de Samuel Appleton, que se había instalado en Ipswich y dirigido a la población de la colonia durante la guerra del rey Felipe. Muchos de los antepasados de Coolidge habían sido granjeros y bastantes de sus primos lejanos destacaron en política.

Coolidge estudió en la Academia Black River y luego la de St. Johnsbury, antes de ingresar en el Amherst College, en el que descolló como orador, ingresó a la fraternidad Phi Gamma Delta y del que se graduó "cum laude". Le influyó intensamente el profesor de filosofía Charles Edward Garman, un místico congregacionalista y neohegeliano.

Cuarenta años después de sus estudios con Garman, Coolidge describió así la visión de su antiguo profesor:
Tras graduarse y por instigación de su padre, Coolidge se mudó a Northampton, Massachusetts para hacerse abogado. Para no tener que sufragar la escuela de Derecho, se puso a trabajar de pasante en un bufete de abogados local, Hammond & Field, en el que hacía prácticas. John C. Hammond y Henry P. Field, graduados ambos en Amherst, lo introdujeron en la abogacía en el condado de Hampshire. En 1897, Coolidge obtuvo su título de abogado en Massachusetts y se dedicó a la práctica en el entorno rural. Merced a sus ahorros y a una pequeña herencia de su abuelo, abrió su propio bufete en Northampton en 1898. Trabajó en derecho comercial, tratando de evitar ir a juicio, lo que creía beneficioso para sus clientes. Según se fue labrando fama de industrioso y diligente, fue atrayendo como clientela a los bancos y negocios locales.

En 1903, Coolidge conoció a Grace Anna Goodhue, licenciada de la Universidad de Vermont que trabajaba de maestra en la escuela Clarke para sordos de Northampton. Se casaron el 4 de octubre de 1905, a las dos y media de la tarde, en una ceremonia discreta que se celebró en el salón de la casa de la novia; la madre de esta, que nunca apreció a Coolidge —ni él a su suegra—, había tratado en vano de retrasar la boda. El matrimonio pasó la luna de miel en Montreal; aunque en principio iban a pasar allí dos semanas, solo estuvieron una, pues Coolidge le pidió a su esposa que acortasen el viaje. Veinticinco años después, Coolidge escribió sobre su esposa: «durante casi un cuarto de siglo ha soportado mis achaques y yo he disfrutado de sus virtudes».

El matrimonio tuvo dos hijos: John (7 de septiembre de 1906-31 de mayo del 2000) y Calvin hijo (Jr.) (13 de abril de 1908-7 de julio de 1924). La muerte del benjamín, de septicemia cuando tenía dieciséis años, supuso un durísimo golpe para Coolidge, según el hijo superviviente. John fue directivo de ferrocarriles, colaboró en la creación de la Fundación Coolidge y tuvo un papel fundamental en la del museo que lleva el nombre de su padre. 

Coolidge era una persona frugal e insistió en alquilar la casa en la que vivía la familia, en vez de invertir en comprar una. 

Aunque tanto su patrón Henry Field como su esposa pertenecían a la iglesia congregacionalista, Coolidge nunca ingresó en ella formalmente.

El Partido Republicano era el dominante en Nueva Inglaterra en tiempos de Coolidge, y este siguió el ejemplo de Hammond y Field y decidió participar en la política municipal. En 1896, Coolidge hizo campaña en favor del candidato republicano a la Presidencia del país, William McKinley; al año siguiente, fue elegido miembro del comité republicano de la ciudad. En 1898, fue elegido concejal de Northampton, como segundo de una lista que obtuvo tres puestos en el Ayuntamiento. El puesto no estaba remunerado, pero le aportó a Coolidge una importante experiencia política. En 1899, rehusó volver a presentarse al cargo y se presentó al de abogado municipal, puesto que otorgaba el Ayuntamiento. En 1900 se lo escogió para el puesto, que desempeñó un año antes de que se le renovase en él nuevamente en 1901. En este puesto Coolidge pudo acumular más experiencia en abogacía y además obtener un sueldo de seiscientos dólares. En 1902, la ciudad escogió a un abogado demócrata, así que Coolidge retornó al sector privado. Poco después, sin embargo, falleció el secretario judicial del condado, y se escogió a Coolidge para ocupar el puesto vacante. El puesto estaba bien remunerado, pero no le permitía ejercer la abogacía, por lo que apenas lo conservó un año. En 1904, Coolidge sufrió la única derrota electoral de su carrera, al no ser elegido al consejo escolar de Northampton. Cuando se enteró de que algunos de sus vecinos no habían votado por él porque no tenía hijos en las escuelas que dependían del consejo, exclamó: «¡Denme tiempo!».

En 1906, el comité local republicano incluyó a Coolidge en sus listas para las elecciones al Parlamento estatal. Venció por poco a su adversario demócrata que hasta entonces tenía el escaño en disputa y acudió a Boston a asistir a las sesiones de la Corte General de Massachusetts. Durante su primer mandato como diputado estatal, Coolidge participó únicamente en comités secundarios; aunque en general votó junto al resto de representantes del partido, era un republicano progresista, que votó a favor del voto femenino y de la elección directa de los senadores. Durante su periodo bostoniano, Coolidge se alió y siguió las directrices del senador Winthrop Murray Crane, que a la sazón dominaba el partido en el oeste de Massachusetts; el rival de Crane en la parte este la encabezaba el senador Henry Cabot Lodge. Otra relación crucial en la carrera de Coolidge fue la que trabó con Guy Currier, que había sido diputado y senador en el Parlamento estatal y que gozaba de distinción social, riqueza, encanto personal y vastos contactos, de los que aquel carecía aún y que tuvieron gran influencia en su futuro político. En 1907, Coolidge fue reelegido; en este segundo mandato, tuvo un papel más destacado en las sesiones parlamentarias estatales, aunque todavía no pertenecía a la dirección del partido en la región.

En lugar se presentarse para renovar el escaño, Coolidge volvió a Northampton y se presentó a la alcaldía cuando se retiró el alcalde que ocupaba el cargo, demócrata. Merced a la simpatías que suscitaba entre sus conciudadanos, logró vencer a su oponente por 1597 votos a 1409. Durante su primer mandato como alcalde (de 1910 a 1911), aumentó el suelto de los maestros y amortizó parte de la deuda municipal, sin dejar por ello de reducir algo los impuestos. Volvió a presentarse al cargo en 1911, y de nuevo volvió a derrotar a su adversario (el mismo al que ya había vencido en 1910), esta vez con un margen algo mayor de votos.

En 1911, el senador estatal del condado de Hampshire se retiró y animó a Coolidge a que se presentase al escaño que él dejaba vacante en las elecciones de 1912; Coolidge lo hizo y venció a su adversario demócrata con facilidad. Al principio de su mandato de senador de Massachusetts, presidió el comité que tenía que arbitrar la solución de la huelga del «pan y las rosas» de los empleados de la American Woolen Company de Massachusetts. Tras dos meses de tensión, la compañía aceptó las reivindicaciones de los trabajadores y pactó con ellos con la mediación del comité. 

Los republicanos del estado tuvieron que lidiar ese año con la escisión del partido entre la corriente progresista, que deseaba proclamar candidato a la Presidencia al expresidente Theodore Roosevelt, y la conservadora, que prefería a William Howard Taft. Aunque Coolidge coincidía en algunos asuntos con los progresistas, se negó a abandonar las filas republicanas. Como los progresistas no presentaron candidato en su distrito electoral, Coolidge renovó su escaño en el Senado estatal, con mayor ventaja que en la elección anterior sobre su adversario demócrata.

En 1913, Coolidge logró que se aprobase la Ley de Ferrocarriles de Occidente (Western Trolley Act), para construir una línea que debía conectar Northampton con otra docena de poblaciones industriales similares del oeste de Massachusetts. Coolidge pensaba retirarse tras el segundo mandato, como era costumbre, pero, cuando el presidente del Senado estatal Levi H. Greenwood decidió presentarse a vicegobernador, Coolidge decidió tratar de renovar su escaño en el Senado, con la esperanza de poder ocupar la presidencia vacante. Greenwood más tarde cambió de idea y se volvió a presentar al Senado, pero no obtuvo escaño debido a su oposición al voto femenino; Coolidge, que estaba a favor de la concesión del sufragio a las mujeres, sí renovó el suyo y, con ayuda de Crane, asumió la presidencia de la Cámara, en la que los partidos tenían un número casi igual de asientos. Después de las elecciones estatales de enero 1914, Coolidge dio un discurso, luego publicado y muy conocido titulado "Have Faith in Massachusetts" ("Confíe en Massachusetts") en la que resumía sus ideas de gobierno.

El discurso de Coolidge gustó, y le granjeó algunos partidarios; hacia finales de su mandato, muchos de estos deseaban que se presentase al cargo de vicegobernador. Tras renovar el escaño en el Senado estatal en 1914 con mayor número de votos incluso que anteriormente, se le volvió a conceder la Presidencia del Senado, por unanimidad. Sus partidarios, que encabezaba Frank Stearns, también alumno de Armherst como el propio Coolidge, le animaron de nuevo a que se presentase a vicegobernador del estado. Stearns, directivo de los grandes almacenes bostonianos R. H. Stearns, fue otro aliado clave de Coolidge y comenzó a hacer campaña por él aun antes de que se presentase oficialmente al cargo a finales de la legislatura de 1915.

Coolidge se presentó a las elecciones primarias a vicegobernador y fue elegido para acompañar al candidato Samuel W. McCall. Coolidge era el mayor atractivo de los republicanos para los votantes y su elección para la candidatura la equilibró: aportó votos en el oeste del estado, mientras que McCall gozaba de mayores simpatías en la parte oriental. La candidatura republicana ganó las elecciones de 1915; Coolidge derrotó a su adversario por más de cincuenta mil votos.

En Massachusetts, el vicegobernador no preside el Senado estatal, a diferencia de lo que sucede en muchos otros estados del país; tiene, sin embargo, labores de supervisor de la Administración y pertenece a la junta gubernamental del estado. Preside también el comité de finanzas y el de indultos. Al haber obtenido este puesto de funcionario a jornada completa, Coolidge tuvo que abandonar la práctica de la abogacía; la familia, sin embargo, siguió residiendo en Northampton. McCall y Coolidge fueron reelegidos en 1916 y en 1917. Cuando McCall optó por no presentarse nuevamente en 1918, Coolidge anunció que se presentaría a gobernador en su lugar.

Nadie le disputó a Coolidge el puesto de aspirante al cargo de gobernador en el Partido Republicano. Junto con su compañero de candidatura, Channing Cox —abogado bostoniano y presidente de la Cámara Baja del estado— se postuló defendiendo el programa que ya había propuesto antes con McCall: conservadurismo fiscal, una vaga oposición a la prohibición de las bebidas alcohólicas, apoyo al voto femenino y a la participación del país en la Primera Guerra Mundial. El tema crucial de la campaña resultó ser el de la guerra mundial, que interesaba en especial a los votantes de origen irlandés y alemán. Coolidge venció a su contrincante, Richard H. Long, por 16 773 votos, su victoria más apurada de las que había obtenido en las elecciones de Massachusetts.

En 1919, el jefe de la Policía de Boston, Edwin U. Curtis, anunció que prohibiría la afiliación sindical de los policías de la ciudad. En agosto, sin embargo, la Federación Estadounidense del Trabajo (FET) aprobó el ingreso del sindicato de Policía de Boston. Curtis proclamó que los representantes del sindicato habían incurrido en insubordinación y serían expulsados del cuerpo, pero se avino a anular esta medida si el sindicato se disolvía antes del 4 de septiembre. El alcalde de la ciudad, Andrew Peters, le convenció para que retrasase el despido algunos días, aunque esto sirvió de poco, porque Curtis despidió a los dirigentes sindicales el 8 de septiembre. Al día siguiente, tres cuartas partes de los agentes de la ciudad se pusieron en huelga. Coolidge apoyó tácitamente al jefe Curtis, pero al principio no intervino, limitándose a seguir el desarrollo de la crisis, cuya solución dejó a las autoridades municipales. Estaba convencido que solo si se producían desórdenes la población apreciaría la prohibición de que los policías tuviesen derecho a huelga. Esa noche y la siguiente, se produjeron algunos disturbios en la ciudad, ya de por sí difícil de controlar. Peters, al que preocupaban las huelgas de bomberos y otros colectivos, organizadas en solidaridad con los policías, desplegó algunas unidades de la Guardia Nacional del estado acuarteladas en la comarca merced a un antiguo y desusado privilegio y destituyó a Curtis. 

Coolidge, que creyó que la crisis exigía que interviniese, acordó las medidas que iba a aplicar con el representante de Crane, William Butler. Desplegó algunas unidades más de la Guardia Nacional del estado, devolvió a Curtis al puesto del que había sido destituido y asumió el control de la Policía. Curtis despidió a todos los huelguistas y Coolidge exigió el reclutamiento de nuevos agentes.

Esa noche Coolidge recibió un telegrama del dirigente de la FET Samuel Gompers en el que afirmaba que los desórdenes que se hubiesen producido en la ciudad se debían a la negativa de Curtis a reconocer el derecho a la sindicalización de los policías. Coolidge respondió públicamente a Gompers, negando cualquier justificación a la huelga; su respuesta le dio a conocer en todo el país. Periódicos de todo el país publicaron la respuesta de Coolidge, que devino el héroe de los que se oponían a la huelga. En medio de la primera ola de psicosis anticomunista, muchos estadounidenses temían la extensión de la revolución, como ya había sucedido en Rusia, Hungría y Alemania. La reacción de Coolidge le hizo perder cierto apoyo entre las organizaciones sindicales, pero obtuvo el de los conservadores, para los que comenzó a ser visto como un político prometedor. Su actuación en la huelga le dio fama de dirigente decidido y de defensor acérrimo de la ley y el orden, si bien normalmente sus acciones eran, en general, muy calculadas.

Coolidge y Cox volvieron a ser los aspirantes republicanos para renovar sus cargos en 1919. Para entonces sus partidarios, (en especial Stearns) habían aireado por todo el país su actuación durante la huelga de policías y publicado sus discursos en un libro. Su adversario era el mismo que el año anterior, Richard Long; esta vez Coolidge lo venció por un amplio margen, 125 101 votos, siete veces mayor que el que había logrado en 1918. Su reacción a la huelga policial de Boston y su gran victoria en el estado hicieron que los republicanos comenzasen a sopesar elegirlo candidato para las elecciones presidenciales de 1920.

Para cuando tomó posesión el 3 de enero de 1919, ya había terminado la Primera Guerra Mundial y Coolidge propuso a las Cámaras del estado que se aprobase una recompensa de cien dólares a los veteranos de la contienda. Aprobó asimismo una ley que redujo la jornada laboral para las mujeres y los menores de edad de cincuenta y cuatro horas semanales a cuarenta y ocho; al hacerlo afirmó: «Tenemos que humanizar la industria o el sistema se hundirá». Mantuvo el nivel de impuestos y redujo cuatro millones de gastos, lo que coadyuvó a reducir la deuda estatal.

Coolidge empleó el derecho de veto del que gozaba en calidad de gobernador: el caso más sonado fue cuando lo utilizó para prohibir que los legisladores del estado se aumentasen el sueldo un 50 %. Aunque personalmente estaba en contra de la prohibición de las bebidas alcohólicas, vetó una ley en mayo de 1920 que hubiese permitido la venta de cerveza y vino de escasa graduación en Massachusetts, lo que hubiese infringido la Decimoctava Enmienda. Al justificar su veto, indicó que «las opiniones y las instrucciones no pueden conculcar la Constitución. Si lo hacen, no tienen validez».

La mayoría de los delegados de la convención de 1920 del Partido Republicano habían sido elegidos por convenciones estatales del partido, y no mediante primarias. En consecuencia, los reunidos se dividían en general en multitud de grupos, partidarios de sus candidatos regionales. Coolidge era uno de ellos y, aunque quedó sexto en las votaciones, los poderosos jefes del partido que dominaban la convención, principalmente senadores, nunca lo tuvieron en cuenta como candidato. Tras diez votaciones, los jefes del partido primero y los delegados más tarde escogieron al senador Warren G. Harding de Ohio candidato a la Presidencia. Cuando llegó el turno del aspirante a vicepresidente, nuevamente los jefes del partido escogieron al candidato que deseaban y lo anunciaron a los delegados: el senador de Wisconsin, Irvine Lenroot; a continuación y tras presentarlo a las votaciones, se retiraron de la convención, convencidos de que los delegados lo aceptarían. Un delegado de Oregón, Wallace McCamant, que había leído "Have Faith in Massachusetts", propuso a un candidato rival a Lenroot: a Coolidge. Los delegados, ansiosos por sacudirse el control de los jefes y de hacer un gesto de independencia de estos, lo escogieron.

Por su parte, los demócratas eligieron candidato también a un oriundo de Ohio, James M. Cox, para la Presidencia y al subsecretario de Marina, Franklin D. Roosevelt, para la Vicepresidencia. El asunto del ingreso o no del país en la Sociedad de Naciones fue uno de los principales de la campaña, como lo fue también el de la reforma social. Harding llevó a cabo una campaña discreta desde su casa de Marion, al contrario que Coolidge, que realizó giras por los estados septentrionales del sur, Nueva York y Nueva Inglaterra; en sus mítines los asistentes se limitaron a aquellos que lo conocían y a los que gustaban de discursos sucintos y concisos. El 2 de noviembre de 1920, Harding y Coolidge obtuvieron una amplia victoria, con más del 60 % de los votos; vencieron en todos los estados salvo los sureños. Vencieron incluso en Tennessee: era la primera vez que una candidatura republicana lograba ganar en un estado del sur desde la época de la Reconstrucción.

El cargo de vicepresidente no tenía grandes responsabilidades por entonces, pero el presidente Harding invitó a Coolidge a participar en los consejos de ministros, cosa inaudita. Por otra parte, Coolidge pronunció varios discursos por todo el país, de escasa trascendencia.

En calidad de vicepresidente, Coolidge y su vivaz esposa Grace asistieron a numerosas fiestas, en las que aquel obtuvo el apodo de «el lacónico» ("Silent Cal"). En esta época se originaron la mayoría de las anécdotas y chistes sobre Coolidge. Aunque Coolidge era un buen orador, en privado era un hombre de pocas palabras, por lo que suscitó el sobrenombre. Una anécdota, quizá apócrifa, pero que definía perfectamente la impresión que producía Coolidge: una matrona, sentada junto a él en una cena le dijo «Hoy he apostado a que lograría sacarle más de dos palabras»; Coolidge le respondió: «Ha perdido». Dorothy Parker, cuando se enteró de su fallecimiento parece que comentó: «¿Y cómo lo saben?». Coolidge a menudo parecía incómodo en el ambiente de la alta sociedad de Washington; cuando le preguntaron por qué seguía asistiendo entonces a tantas de sus veladas, contestó: «Tengo que comer en alguna parte». Alice Roosevelt Longworth, ingeniosa republicana, describió con tino los silencios de Coolidge y su temperamento adusto: «Cuando deseaba estar en otra parte, fruncía los labios, cruzaba los brazos y se quedaba callado. Entonces tenía el aspecto de alguien al que han destetado con pepinillos».

La fama de laconismo de Coolidge perduró durante su periodo de presidente. Más tarde declaró: «Las palabras de un presidente tienen gran influencia y no deben pronunciarse en vano». Era consciente de su imagen de adustez que, en realidad, fomentaba. En una ocasión, le comentó a Ethel Barrymore: «Creo que los estadounidenses quieren a un soberbio de presidente y les voy a complacer». Algunos historiadores afirmaron luego que la imagen de Coolidge era en realidad una táctica electoral, mientras que otros creían que su retraimiento y silencio eran naturales y que se agudizaron tras la muerte de su hijo menor en 1924.

El 2 de agosto de 1923, el presidente Harding falleció inopinadamente en San Francisco en medio de una gira por los estados occidentales del país. El vicepresidente Coolidge se hallaba entonces en Vermont visitando a su familia; la casa familiar carecía de electricidad y teléfono, por lo que la noticia se la comunicó un mensajero. Coolidge se vistió, rezó una plegaria y bajó a recibir a los periodistas que lo esperaban. Su padre, notario y juez de paz, le tomó juramento en el salón, a la luz de una lámpara de keroseno a las 2:47 a. m. del 3 de agosto; el ya presidente volvió entonces a acostarse.

Volvió a Washington al día siguiente y el juez Adolph A. Hoehling Jr. del Tribunal Supremo del Distrito de Columbia le volvió a tomar juramento, para evitar cualquier protesta sobre la validez del primero, realizado ante un funcionario estatal para un cargo federal. La verificación de este segundo juramento se mantuvo en secreto hasta que la reveló Harry M. Daugherty en 1932; Hoehling corroboró la historia. Cuando este lo hizo, señaló que Daugherty, que entonces era fiscal general, le había pedido que tomase juramento discretamente en el hotel Willard de la capital. Según Hoehling, este no dudó de las razones esgrimidas por Daugherty para solicitar un segundo juramento del nuevo presidente.
Al principio, el país no tenía una idea clara sobre el nuevo presidente, que había desempeñado un papel discreto durante el mandato del difunto Harding; muchos esperaban incluso que se lo sustituyese como aspirante a la vicepresidencia en las elecciones de 1924. Coolidge creía firmemente en la inocencia de los colaboradores de Harding pese a los escándalos que les aquejaban y se negó a destituirlos inmediatamente, como algunos reclamaban; el nuevo presidente esperó a que hubiese pruebas firmes de culpabilidad antes de despedir a ninguno, en especial en el escándalo de Teapot Dome. Coolidge consideró que la investigación senatorial de los escándalos bastaba como reacción; los acusados acabaron por cesar de sus cargos. En el caso del fiscal general Harry M. Daugherty, que se había negado a colaborar con las pesquisas del Congreso, Coolidge le exigió la renuncia. A continuación, revisó todos los escándalos con Harry A. Slattery para ver cómo podían afectar al Gobierno, mientras que Harlan F. Stone analizaba los aspectos legales y el senador William E. Borah, los políticos.

Coolidge dio un discurso ante el Congreso el 6 de diciembre en el que defendió muchas de las medidas de su predecesor, entre ellas el presupuesto, la aplicación de la limitación de inmigrantes y el laudo de las huelgas mineras de Pennsylvania, aún activas. El discurso de Coolidge fue el primero de un presidente que se radió. 

El Tratado naval de Washington, aprobado un mes después de que Coolidge tomase posesión de la Presidencia, fue bien visto por la población en general. En mayo de 1924, se aprobó la Ley de Enmienda de la Compensación de la Guerra Mundial (World War Adjusted Compensation Act) para los veteranos de la guerra mundial, pese al veto presidencial. Coolidge promulgó la Ley de Inmigración de Harding ese mismo año; la norma trataba de limitar la inmigración del sur y este de Europa y el presidente añadió una nota en la que expresó su desilusión porque la ley prohibiese explícitamente la inmigración nipona. Justo antes del comienzo de la convención republicana, Coolidge promulgó la Ley Tributaria de 1924, que reducía el tipo máximo de tributación del 58 % al 46 %, así como el porcentaje de impuestos en todos los tramos de ingresos y aumentaba el de sucesiones y creaba uno nuevo de donaciones.

El 2 de junio de 1924, Coolidge promulgó la ley que otorgaba la ciudadanía estadounidense a todos los nativos nacidos en el territorio de los Estados Unidos. Para entonces dos tercios de ellos ya lo eran; habían obtenido la ciudadanía por matrimonio, por haber realizado el servicio militar (los veteranos de la Primera Guerra Mundial la consiguieron en 1919), o junto con las concesiones de tierras realizadas hasta entonces.

La convención del Partido Republicano se reunió del 10 al 12 de junio de 1924 en Cleveland, Ohio; Coolidge fue elegido aspirante a la Presidencia en la primera votación. Los delegados escogieron a Frank Lowden de Illinois candidato a la Vicepresidencia en la segunda, pero este rechazó presentarse a las elecciones; por ello, se llevó a cabo una nueva votación, en la que salió elegido el antiguo general de brigada Charles G. Dawes, que sí que aceptó participar en la candidatura.

Los demócratas se reunieron un mes más tarde, en Nueva York. La convención demócrata se estancó pronto y se necesitaron ciento tres votaciones para elegir un candidato de consenso: John W. Davis, al que acompañaría como aspirante a la Vicepresidencia Charles W. Bryan. Los demócratas esperaban ganar las elecciones gracias a la división del partido rival; Robert M. La Follette Sr., senador republicano de Wisconsin, había abandonado el partido para crear uno propio, el Partido Progresista. Muchos creyeron que la división entre republicanos permitiría a los demócratas alzarse con la victoria electoral, como había sucedido en 1912.

Pasadas la convenciones y tras el fallecimiento del benjamín de Coolidge, este se retiró temporalmente de la política nacional; Coolidge afirmó más tarde que cuando su hijo murió «el poder y la gloria de la Presidencia desaparecieron con él». Pese a todo, Coolidge terminó participando en la campaña en su forma habitual: sin mencionar al adversario directamente, sin denigrarlo y limitando sus discursos a sus ideas de gobierno; varios de estos discursos se emitieron por radio. Fue la campaña más tranquila desde 1896, en parte por la situación personal de duelo de Coolidge y en parte por su forma de llevar la campaña, que evitaba los choques con el contrincante. Los demás candidatos realizaron campañas más modernas; pese a la división de los republicanos, estos obtuvieron unos resultados parecidos a los de 1920. Coolidge y Dawes vencieron en todos los estados salvo en los del sur y en Wisconsin, el de La Follette. Coolidge obtuvo trescientos ochenta y dos votos electorales y dos millones y medio más de sufragios que el resto de candidatos.

El país experimentó un veloz crecimiento económico durante el mandato de Coolidge, que se conoce como los «felices años veinte». El presidente encargó la política industrial a su diligente secretario de Comercio, Herbert Hoover, que favoreció con decisión la eficiencia empresarial y el desarrollo de las líneas aéreas y la radio. Coolidge era contrario a cualquier regulación federal de la actividad económica, lo que se plasmó en el nombramiento de comisarios en la Comisión Federal de Comercio y la Comisión Interestatal de Comercio que no intervinieron casi en las actividades de las empresas que debían vigilar estos organismos. La regulación empresarial por parte del Estado durante el mandato de Coolidge fue, según uno de sus biógrafos, casi inexistente.

A menudo y erróneamente, la política económica de Coolidge se ha resumido con una cita parcial de una afirmación del presidente, la que reza: «En general, el asunto principal de los estadounidenses son los negocios». Algunos han criticado la falta de intervención gubernamental de Coolidge, que creen coadyuvó a generar la Gran Depresión. El historiador Robert Sobel, sin embargo, explicó la actitud del presidente, que se basaba en su noción del sistema federal estadounidense: «Como gobernador de Massachusetts, Coolidge había favorecido la aprobación de leyes salariales y sobre horarios laborales, había combatido el trabajo infantil, había impuesto controles económicos durante la Primera Guerra Mundial, fomentado las medidas de seguridad en las fábricas e incluso la presencia de los trabajadores en las juntas directivas de las empresas. ¿Mantuvo esta actitud como presidente? No, porque en los años veinte tales asuntos eran competencia de los estados y los municipios».

Coolidge adoptó la política fiscal de su secretario del Tesoro, Andrew Mellon, denominada «tributación científica», que afirmaba que los impuestos bajos no reducían los ingresos fiscales, sino que los aumentaban. El Congreso estadounidense compartía esta idea, de manera que durante el mandato de Coolidge los impuestos menguaron. Además de los recortes en impuestos federales, Coolidge propuso reducir los gastos gubernamentales y la deuda pública nacional. Los diputados republicanos compartían la actitud de Coolidge y en 1924 el Congreso aprobó una nueva ley impositiva que redujo el impuesto sobre la renta en general e hizo que dos millones de personas ya no tuviesen que pagarlo. El Congreso redujo los impuestos nuevamente en 1926 y 1928 mediante nuevas leyes al tiempo que contenía el gasto gubernamental para poder reducir la deuda pública federal. En 1927, solo el 2 % de los contribuyentes, los más ricos, pagaban un impuesto de la renta federal. El gasto del Gobierno nacional se mantuvo estable durante el mandato de Coolidge y se amortizó un cuarto de la deuda federal. Los estados y municipios, por el contrario, aumentaron sus presupuestos, que en 1927 superaron en conjunto al federal.

Quizá el asunto más controvertido del mandato de Coolidge fue el de las ayudas a los agricultores. Algunos diputados presentaron un proyecto de ley para compensar la bajada de los precios agrícolas mediante la compra estatal de productos que luego se venderían a precios menores en el extranjero. Tanto el secretario de Agricultura Henry C. Wallace como otros funcionarios estaban a favor de la medida, que se propuso en 1924; cuando posteriormente los precios volvieron a subir, muchos diputados creyeron que la medida se había vuelto innecesaria, por lo que el proyecto de ley fue rechazado en el Congreso poco antes de las elecciones que tuvieron lugar ese mismo año. En 1926 los precios de los productos agrícolas volvieron a menguar, por lo que el senador Charles L. McNary y el diputado Gilbert N. Haugen —ambos republicanos— presentaron la moción McNary-Haugen de ayudas agrarias. El proyecto de ley incluía la creación de una junta agrícola nacional que se encargaría de comprar parte de las cosechas en años de gran producción y de revenderla posteriormente —cuando los precios fuesen mayores— o en el extranjero. Coolidge se opuso al proyecto y afirmó que la agricultura debía «basarse en negocios independientes» y que el control gubernamental implicaba control político. En vez de manipular los precios, el presidente prefería tratar de aumentar los beneficios de los agricultores mediante la modernización de la agricultura, como proponía Herbert Hoover. Mellon escribió una nota en la que tildaba la propuesta de McNary y Haugen de errónea y probable causa de inflación y el proyecto fue finalmente descartado.

Tras la derrota del proyecto de ley en el Congreso, Coolidge dio su apoyo a una medida menos radical, el proyecto de ley Curtis-Crisp, que hubiese supuesto crear una junta federal para otorgar préstamos a las cooperativas agrícolas en años de exceso de producción, pero que tampoco fue aprobado por el Congreso. En febrero de 1927, el Congreso volvió a estudiar la propuesta de McNary y Haugen y esta vez la aprobó en un reñida votación, pero Coolidge vetó la ley. En su nota de justificación al veto, el presidente explicó que creía que la ley no favorecería a los granjeros sino únicamente a los exportadores y que aumentaría la burocracia nacional. El Congreso no anuló el veto presidencial, pero volvió a aprobar la ley en mayo de 1928 con mayor respaldo; Coolidge la vetó de nuevo. Coolidge, hijo de granjeros, afirmó: «Los granjeros nunca han ganado mucho dinero y no creo que podamos hacer mucho para cambiar esto».

Coolidge ha sido criticado a menudo por su gestión de la gran inundación del Misisipi de 1927, la peor catástrofe natural de la costa del golfo de México tras el huracán Katrina del 2005. Aunque acabó por crear una comisión encargada de coordinar la ayuda a los damnificados que presidió el secretario Hoover, los historiadores afirman que, en general, se mostró poco interesado en que el Gobierno federal se encargase de la prevención de inundaciones. Coolidge no creía que el que visitase las zonas afectadas fuese a servir de nada y que el gesto se percibiría como mera publicidad política. Tampoco deseaba sufragar los grandes gastos que requería la prevención de las inundaciones y creía que los propietarios de las tierras debían ser los que corriesen con el grueso de los gastos derivados de ellas. Por el contrario, el Congreso sí deseaba aprobar una ley que hiciese al Gobierno federal responsable de la gestión de inundaciones. Dada la posición de cada parte, cuando el Congreso aprobó finalmente la ansiada ley en 1928, Coolidge rechazó que se debiese a su iniciativa y la firmó en privado el 15 de mayo.

Según uno de sus biógrafos, Coolidge carecía de prejuicios raciales, pero rara vez tuvo iniciativas en lo concerniente a los derechos civiles. A Coolidge no le gustaba el Ku Klux Klan y, que se sepa, ninguno de sus miembros recibió nombramiento alguno de él. En las elecciones de 1924, tanto sus rivales (Robert La Follette y John Davis) como su compañero de candidatura Charles Dawes, criticaron acerbamente al Klan, pero Coolidge evitó el tema, como solía hacer con los asuntos espinosos. 

Coolidge se mostró favorable a conceder derechos civiles a los afroestadounidenses y en el primer debate del estado de la nación afirmó que sus derechos eran «tan sagrados como los de cualquier otro ciudadano» según la Constitución nacional y que era un «deber tanto público como privado el protegerlos».

Coolidge solicitó en varias ocasiones que las Cámaras aprobasen leyes que hiciesen del linchamiento un delito federal y no únicamente estatal. El Congreso, sin embargo, se negó a ello. El 2 de junio de 1924, Coolidge promulgó la Ley de Ciudadanía India (Indian Citizenship Act), que concedía a los nativos estadounidenses que vivían en las reservas la ciudadanía (a los que vivían fuera de ellas se les había otorgado hacía ya tiempo). El 6 de junio del mismo año, Coolidge dio un discurso en la apertura del curso en la Universidad Howard, tradicionalmente enfocada a los estudiantes negros y que no discriminaba por raza a sus alumnos; en él, agradeció y ensalzó a los afroestadonidenses por sus logros en educación y por su contribución a la sociedad estadounidense, así como por su sacrificio en la Primera Guerra Mundial, ya que muchos habían servido en el frente pese a la discriminación que sufrían en los Estados Unidos.

En un discurso que dio en octubre de 1924, Coolidge hizo hincapié en que la aceptación de las diferencias era un valor estadounidense y agradeció la aportación de los inmigrantes a la sociedad, afirmando que habían contribuido notablemente a la conformación del país. Afirmó también que, aunque la diversidad de pueblos era en Europa fuente de conflicto y tensiones, en los Estados Unidos era un elemento de armonía que beneficiaba al país. Declaró que la nación debía ayudar a los inmigrantes que llegaban a ella, al tiempo que instó a estos a desechar todo odio racial y prejuicio.

Aunque no era un aislacionista, Coolidge era reacio a forjar alianzas internacionales. Creía que la victoria republicana de 1920 había sido un reflejo del rechazo de los postulados del expresidente Woodrow Wilson, empeñado en que los Estados Unidos ingresasen en la Sociedad de Naciones. Aunque no se oponía completamente a esta, Coolidge creía que, tal como estaba constituida, no servía a los intereses de la nación, por lo que no defendía que el país se hiciese miembro del organismo. Se mostró favorable, por el contrario, a que el país reconociese la autoridad de la Corte Permanente de Justicia Internacional, aunque solo si los fallos de esta se admitían como consejos no vinculantes. En 1926, el Senado finalmente aceptó la autoridad del tribunal internacional aunque con limitaciones. La Sociedad de Naciones aceptó las limitaciones impuestas por los estadounidenses, pero solicitó que estos realizasen algunos cambios en la ley de aceptación. Como el Senado no las realizó, el país finalmente no ingresó en la organización de la Corte Permanente de Justicia Internacional.

El principal proyecto del presidente en política internacional fue el Pacto Briand-Kellogg de 1928, que llevó el nombre de su secretario de Estado, Frank B. Kellogg, y el de su homólogo francés, Aristide Briand. El tratado, que se ratificó en 1929, obligaba a los signatarios —los Estados Unidos, el Reino Unido, Francia, Alemania, Italia, y Japón— a «renunciar a la guerra como instrumento político en sus relaciones con los demás signatarios». El acuerdo, no obstante, no logró su objetivo de eliminar la guerra como sistema de resolución de conflictos, aunque sí sirvió de principio a la legislación internacional que se aprobó tras la Segunda Guerra Mundial.

Como ya había hecho Harding, Coolidge se negó a reconocer al Gobierno de la Unión Soviética. Mantuvo también el apoyo al Gobierno mexicano frente a los rebeldes y eliminó el embargo de armas que impedía la venta de armamento al país vecino. Además, nombró embajador en México a Dwight Morrow.

Durante el mandato de Coolidge continuó la ocupación de Nicaragua y Haití, pero no la de la República Dominicana, que concluyó en 1924. El presidente encabezó la delegación estadounidense a la Sexta Conferencia Panamericana que se celebró en La Habana entre el 15 y el 17 de enero de 1928. Fue el único viaje internacional de Coolidge durante su mandato. En la conferencia, el presidente estadounidense se mostró conciliador con los mandatarios americanos opuestos a las intromisiones de los Estados Unidos en las naciones de Caribe y América Central. Fue el único presidente que visitó Cuba hasta que, ochenta y ocho años después, lo hizo Barack Obama en 2016.

Coolidge pasó las vacaciones veraniegas de 1927 en las Colinas Negras de Dakota del Sur, dedicado a cabalgar, pescar y asistir a rodeos. Hizo del parque nacional Custer su «Casa Blanca veraniega». Durante las vacaciones y sin que nadie lo esperase, Coolidge anunció sucintamente que no se presentaría a la reelección. Tras dejar que los periodistas se repusiesen del estupor que causó el anuncio, explicó: «si obtengo un segundo mandato, estaré en la Casa Blanca hasta 1933 … Diez años en Washington es más de lo que nadie ha estado nunca ¡y es demasiado!». En sus memorias, aclaró por qué no se presentó a las elecciones de 1928: «El cargo de presidente exige mucho de aquellos que lo ejercen y de sus allegados. Aunque no debemos negarnos a servir al país y a pagar el precio que esto conlleva, es temerario abordar una tarea para la que nos parece que no tenemos fuerzas». Tras abandonar el cargo, el matrimonio Coolidge regresó a Northampton, donde el expresidente escribió sus memorias. Los republicanos ganaron de todas formas las elecciones de 1928, en las que presentaron al que había sido secretario de Comercio con Coolidge, Herbert Hoover. Coolidge se había mostrado reacio a apoyar a este; en una ocasión declaró: «Durante seis años este hombre me ha aconsejado sin yo pedírselo, y siempre para mal». Pese a ello, Coolidge no deseaba que el partido se dividiese, peligro que hubiese corrido si el expresidente se hubiese opuesto a la candidatura de su exsecretario, que gozaba de notable simpatía en el partido.

Aunque algunos de los miembros del Gobierno de Harding habían quedado maltrechos por los escándalos, en un principio Coolidge los mantuvo a todos en sus cargos, convencido de que, como sucesor del fallecido, estaba obligado a mantener tanto la dirección política como al equipo del difunto Harding hasta las elecciones. Conservó también al hábil redactor de los discursos de Harding Judson T. Welliver, al que Stuart Crawford sustituyó en noviembre de 1925. Coolidge nombró a C. Bascom Slemp, diputado de Virginia y veterano de la política nacional para que, junto al republicano de Massachusetts Edward T. Clark —organizador y colaborador suyo desde la época de vicepresidente—, le sirviesen de jefes de gabinete. 

Probablemente la figura con más poder de su Gobierno fue el secretario del Tesoro Andrew Mellon, que controlaba la política financiera y al que muchos, entre ellos el jefe de la oposición parlamentaria John Nance Garner, tenían por más poderoso que el propio presidente. El secretario de Comercio Herbert Hoover también descollaba, en parte porque Coolidge valoraba la propaganda favorable que este proporcionaba merced a sus medidas favorables a las empresas. El secretario de Estado Charles Evans Hughes dirigió la política exterior del Gobierno hasta que dimitió en 1925, tras la reelección de Coolidge. Le sustituyó Frank B. Kellogg, que había sido senador y embajador en el Reino Unido. Coolidge hizo otros dos nombramientos tras renovar el cargo de presidente: dio el puesto de secretario de Agricultura a William M. Jardine y el de fiscal general a John G. Sargent. Coolidge careció de vicepresidente durante su primer mandato, y Charles Dawes fungió como tal en el segundo; Dawes y el presidente discrepaban en diversos asuntos, entre ellos la política agrícola.

Coolidge nombró a un juez del Tribunal Supremo: Harlan Fiske Stone, en 1925. Stone había estudiado como el presidente en Amherst, era abogado de Wall Street y republicano conservador. Stone era decano de la Escuela de Derecho de Columbia cuando recibió el nombramiento presidencial de fiscal general en 1924, para recuperar el prestigio del cargo, maltrecho por los actos de su antecesor, Harry M. Daugherty, nombrado por Harding. Stone fue un juez inclinado a respetar las decisiones legislativas y los precedentes judiciales y fue uno de los tres jueces liberales del tribunal que a menudo votaron luego a favor de las leyes del New Deal del demócrata Roosevelt. Este lo nombró luego presidente del Tribunal Supremo.

Coolidge propuso a diecisiete jueces para las Cortes de Apelaciones de Estados Unidos y sesenta y uno a las Cortes de Distrito de los Estados Unidos. Nombró además a varios jueces para diversos tribunales especiales, entre ellos a Genevieve R. Cline, que fue la primera jueza federal y ocupó una plaza en el Tribunal Aduanero de los Estados Unidos en 1928. Coolidge también promulgó la Ley Judicial de 1925, que permitió reducir la cantidad de trabajo con la que tenía que lidiar el Tribunal Supremo, limitando los supuestos que dirimía directamente.

Al terminar su mandato, Coolidge se mudó a una modesta casa alquilada de la calle Massasoit de Northampton y luego a otra mayor llamada «The Beeches». Tenía una motora de la marca Hacker-Craft en el río Connecticut, que usaba frecuentemente. En estos últimos años de su vida, presidió la Comisión Ferroviaria, fue presidente honorario de la Fundación Americana de Invidentes, director de la Compañía de Seguros de Vida de Nueva York (New York Life Insurance Company), presidente de la Sociedad Estadounidense de Anticuarios y miembro de la junta directiva del Amherst College.

Publicó su autobiografía en 1929 y escribió una columna periodística ("Calvin Coolidge Says") de 1930 a 1931. Ante la probabilidad de salir derrotados en las elecciones de 1932, algunos republicanos propusieron sustituir a Herbert Hoover y presentar de candidato a Coolidge, pero este expresó claramente su rechazo a aspirar nuevamente a la Presidencia y su intención de rehusar públicamente si el partido le instaba oficialmente a presentarse. Así, los republicanos postularon de nuevo a Hoover y Coolidge hizo varias intervenciones en la radio en su favor. Pese a ello, Hoover fue derrotado claramente por Franklin D. Roosevelt, al que Coolidge había vencido a su vez en 1920 cuando se presentó de aspirante a vicepresidente por los demócratas.

Coolidge falleció inopinadamente de trombosis coronaria en su casa de «The Beeches» a las 12:45 p. m. del 5 de enero de 1933. Poco antes, le había confesado a un amigo: «Me siento fuera de lugar en los tiempos que corren». Coolidge fue enterrado en el cementerio de Plymouth Notch, en el estado de Vermont. La casa familiar, que se halla cerca, se conserva entre otros edificios históricos asociados al difunto presidente. El estado abrió un nuevo centro de visitantes dedicado a su figura para conmemorar su nacimiento el 4 de julio de 1972.

Pese a su reputación de persona de pocas palabras e incluso de huraño, Coolidge empleó durante su mandato la radio, por entonces un nuevo medio de difusión, y realizó algunos discursos relevantes a lo largo de su presidencia que fueron radiados. Trataba a menudo con los periodistas y dio quinientas veinte ruedas de prensa durante su mandato; se reunió con los periodistas en más ocasiones que ningún otro presidente en la historia del país. Su segunda investidura fue la primera que se emitió por radio. El 6 de diciembre de 1923, dio el primer discurso al Congreso que se radió en la historia de los Estados Unidos. Coolidge aprobó la Ley de Radio de 1927, que dejaba la regulación del nuevo medio a la recién creada Comisión Federal de Radio. El 11 de agosto de 1924, Theodore W. Case, grabó al presidente en los jardines de la Casa Blanca empleando para ello phonofilm (una película que grababa el sonido junto a la imagen, inventada por Lee DeForest); fue la primera vez que un presidente estadounidense aparecía en una película sonora. El título de la grabación fue "President Coolidge, Taken on the White House Grounds" ("El presidente Coolidge, en los jardines de la Casa Blanca"). Cuando Charles Lindbergh llegó a Washington en un buque de la Armada tras su famosa travesía aérea del Atlántico de 1927, el presidente le dio la bienvenida al país en una recepción que se grabó en película sonora.





</doc>
<doc id="8556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8556" title="Le Corbusier">
Le Corbusier

Charles-Édouard Jeanneret-Gris, más conocido a partir de la década de 1920 como Le Corbusier (La Chaux-de-Fonds, Cantón de Neuchâtel, Suiza; 6 de octubre de 1887-Roquebrune-Cap-Martin, Provenza-Alpes-Costa Azul, Francia; 27 de agosto de 1965), fue un arquitecto y teórico de la arquitectura, urbanista, pintor, escultor y hombre de letras suizo nacionalizado francés en 1930.

Es considerado uno de los más claros exponentes de la arquitectura moderna (junto con Frank Lloyd Wright, Oscar Niemeyer, Walter Gropius, Alvar Aalto, Richard Neutra, Ludwig Mies van der Rohe y Theo van Doesburg) uno de los arquitectos más influyentes del siglo XX. Además de ser uno de los más grandes renovadores de la arquitectura moderna, fue un incansable agitador cultural, labor que ejerció con pasión a lo largo de toda su vida. Con sus escritos se ganó una merecida fama de polemista y aportó un verdadero caudal de ideas innovadoras que han hecho que su obra influya decisivamente en la arquitectura posterior.

El 15 de marzo de 2006, parte de la «Obra arquitectónica de Le Corbusier – Contribución excepcional al Movimiento Moderno» fue inscrito como Patrimonio de la Humanidad, en la categoría de bien cultural (nº. ref. 1321rev), un amplio conjunto transnacional —en siete países: Alemania, Argentina, Bélgica, Francia, India, Japón y Suiza— que comporta la protección de 17 sitios individuales (algunos con varios inmuebles).

Nació en 1887, en la localidad de La Chaux-de-Fonds, en la Suiza francófona con el nombre de Charles Édouard Jeanneret-Gris. A los 29 años se trasladó a París donde adoptó el seudónimo "Le Corbusier", variación humorística (ya que evoca a la palabra cuervo) del apellido de su abuelo materno: Lecorbésier. Su padre se dedicaba a lacar cajas de relojes para la industria relojera de su ciudad natal, y su madre fue pianista y profesora de música.

En 1900 Le Corbusier comenzó su aprendizaje como grabador y cincelador en la Escuela de Arte de La Chaux-de-Fonds. Uno de sus profesores, Charles L'Eplattenier, le orientó hacia la pintura y después hacia la arquitectura. En 1905 diseñó su primer edificio, la Villa Fallet, una casa unifamiliar para un miembro de la Escuela de Arte. En los siguientes diez años hizo numerosos edificios, que todavía no llevaban su sello característico posterior, y que él mismo no incluyó en su "Obra Completa".

Ya en París, trabajó durante quince meses en el estudio de Auguste Perret, arquitecto pionero en la técnica de construcción en hormigón armado. A continuación se trasladó a Alemania para estudiar las tendencias arquitectónicas de ese país. Allí trabajó en la oficina de Peter Behrens, donde coincidió con Ludwig Mies van der Rohe y Walter Gropius, quienes también trabajaban ahí en esa época, aunque probablemente no a la vez. El año 1911 lo dedicó por completo a viajar. Desde Viena fue a Rumanía, Turquía, Grecia e Italia, y a su regreso fue profesor durante dos años en el departamento de arquitectura y decoración de la Escuela de Arte de París.

En 1920 editó la revista "L'Esprit Nouveau" junto al pintor Amédée Ozenfant, publicación donde ambos sentaron las bases del Purismo. En esta revista, Jeanneret comenzó a firmar algunos de sus artículos con el pseudónimo de Le Corbusier.
En 1922, Le Corbusier comenzó a trabajar con su primo Pierre Jeanneret en su despacho de arquitectura en la rue de Sèvres, asociación que mantuvieron hasta 1940 y que luego retomarían para los proyectos en la India. Inicialmente los dos diseñaron casi exclusivamente edificios residenciales. Uno de sus grandes proyectos de estos años, en este caso como urbanista, fue su diseño conceptual de una ciudad de tres millones de habitantes, la "Ville Contemporaine" (Ciudad Contemporánea) en 1922, así como su "Plan Voisin" para París (1925).
En octubre de 1929 Le Corbusier dictó en Buenos Aires un ciclo de diez conferencias, invitado por la Asociación Amigos del Arte. En este viaje también visitó Río de Janeiro, Asunción y Montevideo. En referencia a la primera de las ciudades citadas, dejó bien clara su percepción de urbanista al expresar: «Buenos Aires es una ciudad que le da la espalda a su río», aludiendo con esto a algo de lo que aún adolece tal ciudad: pese a tener una extendida costa frente al gran estuario del Río de La Plata, se ha privilegiado ediliciamente un área que no permite la vista a tal estuario, es más, el acceso al mismo se halla obstaculizado por instalaciones de antiguos puertos, un aeropuerto, tramos ferroviarios a nivel y autopistas. Los temas de estas conferencias fueron publicados en 1930 en el libro "Precisiones".

La única obra de Le Corbusier en la Argentina es la Casa Curutchet, una vivienda unifamiliar construida en la ciudad de La Plata, capital de la Provincia de Buenos Aires, entre los años 1949 y 1953 bajo la dirección de obra de Amancio Williams. En Brasil proyectó la embajada de Francia en Brasilia y el Edificio Gustavo Capanema (Río de Janeiro), este último con la colaboración de los arquitectos locales Lucio Costa y Oscar Niemeyer.

Le Corbusier fue un trabajador incansable. Realizó innumerables proyectos, de los cuales muchos nunca llegaron a realizarse, pero que marcaron a generaciones posteriores de arquitectos.

Difundió también sus ideas urbanas a través de los CIAM (Congresos Internacionales de Arquitectura Moderna) donde también participó con los arquitectos y urbanistas (delegados de la URSS) Moisei Ginzburg y El Lisitski; y difundió sus ideas también con uno de los documentos más importantes de la modernidad, la "Carta de Atenas". Sin embargo, fue únicamente en Chandigarh, India, (proyecto que realizó junto a Pierre Jeanneret, Jane Drew y Maxwell Fry) donde pudo hacerlas realidad.

El 27 de agosto de 1965, desobedeciendo las indicaciones de su médico, Le Corbusier fue a nadar mientras pasaba sus vacaciones en su cabaña en Roquebrune-Cap-Martin, en el Mediterráneo francés. Fue encontrado muerto por unos pescadores, presumiblemente de un ataque al corazón.

Fue nombrado miembro de número de la Academia Nacional de Bellas Artes.

Las opiniones políticas de Le Corbusier han sido bastante variables a lo largo del tiempo. En la década de 1920, cofundó y contribuyó con artículos sobre urbanismo a las revistas fascistas Plans, Prélude y L'Homme Réel. También escribió artículos a favor del antisemitismo nazi para esas revistas, así como "editoriales de odio". Entre 1925 y 1928, Le Corbusier tenía conexiones con Le Faisceau, un partido fascista francés de corta duración dirigido por Georges Valois. Más tarde, Valois se convirtió en antifascista. [86] Le Corbusier conocía a otro exmiembro de Faisceau, Hubert Lagardelle, un exlíder sindicalista que se había sentido descontento con la izquierda política. En 1934, después de que Lagardelle había obtenido un puesto en la embajada francesa en Roma, arregló que Le Corbusier diera una conferencia sobre arquitectura en Italia. Lagardelle más tarde se desempeñó como ministro de trabajo en el régimen de Vichy. Mientras que Le Corbusier buscó comisiones del régimen de Vichy, particularmente en el rediseño de Marsella después de que su población judía hubiera sido eliminada por la fuerza, no tuvo éxito, y el único condecoro que recibió fue la pertenencia a un comité que estudiaba el urbanismo. Alexis Carrel, cirujano eugenista, nombró a Le Corbusier al Departamento de Bio-Sociología de la Fundación para el Estudio de Problemas Humanos, un instituto que promueve políticas eugenésicas bajo el régimen de Vichy. Le Corbusier ha sido acusado de antisemitismo. En escritos a su madre en octubre de 1940, antes de un referéndum celebrado por el gobierno de Vichy dicta: "Los judíos lo están pasando mal. De vez en cuando siento pena. Pero parece que su ciega ansia de dinero ha podrido el país". También fue acusado de menospreciar a la población musulmana de Argelia, entonces parte de Francia. Cuando Le Corbusier propuso un plan para la reconstrucción de Argel, condenó las viviendas existentes para los argelinos europeos, quejándose de que era inferior al habitado por los argelinos indígenas: "los civilizados viven como ratas en agujeros", mientras que "los bárbaros viven en soledad , en bienestar ". Su plan para la reconstrucción de Argel fue rechazado, y posteriormente Le Corbusier evitó la política. 

Le Corbusier fue, además de un gran arquitecto y pintor, un eminente teórico de la arquitectura. Escribió varios libros, en los que ejemplificaba sus ideas mediante proyectos propios (a la manera clásica como lo hizo en su momento, por ejemplo, Andrea Palladio en "I Quattro Libri dell'Architettura"). Tuvo muy claro que, aparte de saber crear buenos edificios era necesario saber explicarlos y transmitirlos al resto de los profesionales y a los estudiantes, y ejerció con gran maestría la tarea de publicitar su propia obra.

Como visionario, Le Corbusier veía la posibilidad de cambiar el mundo a través de la arquitectura. Si bien nunca se alió con un grupo político en particular, su postura estaba más cerca de una postura liberal (algunos lo han descrito como un socialista, adjetivo que probablemente se queda corto para caracterizar sus actividades), y como tal, veía todo proceso de diseño con fines utópicos. Esta actitud le permitió contribuir de una forma significativa a la historia de la arquitectura.

Le Corbusier es conocido por su definición de la vivienda como la "La machine à habiter" (la "máquina para habitar" traducido literalmente). Con ello, Le Corbusier ponía en énfasis no solo el componente funcional de la vivienda, sino que esta funcionalidad debe estar destinada al "vivir", comprendiéndose esto último desde un punto de vista metafísico. Le Corbusier creía que el objetivo de la arquitectura es generar belleza (muy conocida también es su frase: «la Arquitectura es el juego sabio, correcto y magnífico de los volúmenes reunidos bajo la luz»), y que esta debía repercutir en la forma de vida de los ocupantes de los propios edificios.

En cuanto al criterio de «máquina de habitar», Le Corbusier estaba deslumbrado por las entonces nuevas máquinas: en especial los automóviles y aviones, considerando aquellos que tenían diseños prácticos y funcionales como modelo para una arquitectura cuya belleza se basara en la practicidad y funcionalidad; el racionalismo.
El primer ensayo de construcción seriada lo formula en el proyecto de las casas Citrohan.

A fin de divulgar sus ideas sobre la arquitectura y la pintura, Le Corbusier fundó en 1920, junto con Amédée Ozenfant y Paul Dermée, una revista de divulgación artística que obtuvo gran resonancia internacional: "L'Esprit Nouveau" ("El Espíritu Nuevo"; aunque en francés la palabra "esprit" suele tener también el significado de "conciencia", "razón", "inteligencia") cuyo primer número data del 15 de octubre de 1920 y el último de 1925. En 1923 Le Corbusier publica una recopilación de artículos de la revista en su libro "Vers Une Architecture".

En 1927 Le Corbusier presenta un documento manuscrito donde expone en forma sistemática sus ideas arquitectónicas: los llamados «cinco puntos de una nueva arquitectura» representan una importante innovación conceptual para la época, aprovechando las nuevas tecnologías constructivas, derivadas especialmente del uso del hormigón armado (hasta entonces este material se usaba en viviendas y monumentos disfrazándosele de piedra esculpida con molduras):

Y hay un elemento más que Le Corbusier pondera en la obra arquitectónica nueva, "La 'promenade' arquitectónica": el edificio debe invitar a ser recorrido y a partir de eso se lo podrá comprender en su totalidad.

Su arquitectura resulta ser altamente racionalista, depurada (con el uso de materiales sin disimularlos; nota la posible belleza de las líneas depuradas, sin adornos, sin elementos superfluos) y con un excelente aprovechamiento de la luz y las perspectivas de conjunto, dando una sensación de libertad (al menos para el desplazamiento de la mirada) y facilidad de movimientos.

Ideó el Modulor, sistema de medidas basado en las proporciones humanas, en que cada magnitud se relaciona con la anterior por el Número Áureo, para que sirviese de medida de las partes de arquitectura. De esta forma retomaba el ideal antiguo de establecer una relación directa entre las proporciones de los edificios y las del hombre.

Tomó como escala del hombre francés medio de esa época: 1,75 m de estatura; y más adelante añadió la del policía británico de 6 pies (1,8288 m), lo que dio el Modulor II. Los resultados de estas investigaciones fueron publicados en un libro con el mismo nombre del "Modulor".

Le Corbusier fue uno de los miembros fundadores del Congreso Internacional de Arquitectura Moderna. En 1930 adoptó la nacionalidad francesa. Unos años después realizó su primer viaje a los Estados Unidos.

Le Corbusier se hizo famoso como uno de los líderes del llamado Estilo Internacional, junto a Ludwig Mies van der Rohe, Walter Gropius y otros. Fue un arquitecto muy admirado en su época e influyó a varias generaciones de arquitectos.

Su afán creador queda expresado en "Le Poème de l'Angle Droit" ("El poema del ángulo recto"); especialmente en "Fusión":

Hoy en día la obra y el razonamiento espacial de Le Corbusier siguen vigentes tanto en la práctica como en la enseñanza y en la teoría de la arquitectura. Como una de las figuras clave de la arquitectura moderna, la continuación del movimiento tiene en él y en sus obras un referente directo. Como uno de los precursores del brutalismo, sus trabajos posteriores han servido de base a corrientes arquitectónicas apoyadas en la tectónica (expresión de los materiales y sistemas constructivos) y a diferentes enfoques regionalistas.

Si bien para muchas figuras del pensamiento arquitectónico contemporáneo, la modernidad es un movimiento obsoleto, y por lo tanto las obras y premisas de su arquitectura no deben continuarse, hay un grupo importante de arquitectos (llamados neomodernos o simplemente modernos) que continúan haciendo arquitectura en el espíritu de Le Corbusier.

Introdujo la proporción áurea en muchas de sus obras, por ejemplo se puede apreciar en el módulo de la Capilla de Notre Dame du Haut.

Le Corbusier ha influido de manera muy significativa en gran cantidad de arquitectos por todo el mundo. Entre sus seguidores pueden citarse Mario Pani Darqui en México, Oscar Niemeyer en Brasil, Antonio Bonet, Juan Kurchan, Jorge Ferrari Hardoy, Amancio Williams y Clorindo Testa (en su primer periodo creativo) en Argentina, los docentes y teóricos urbanistas Justino Serralta y Carlos Gómez Gavazzo en Uruguay, Francisco Javier Sáenz de Oiza en España, Germán Samper Gnecco, Rogelio Salmona y Dicken Castro en Colombia, Shadrach Woods en Estados Unidos o Emilio Duhart, Roberto Dávila y Enrique Gebhard en Chile. 

Por otra parte, en la tendencia actual de las ciudades sostenibles, reconocidos urbanistas y especialistas del tema como Jane Jacobs, Jeff Speck y Brent Toderian coinciden con los efectos negativos que tiene en la movilidad de las ciudades la arquitectura urbana, y su expresión urbana, la ciudad industrial. Debido a que el modelo separa las tres principales funciones de la ciudad: residencia, trabajo y recreación, se induce al aumento de la distancia que deben recorrer las personas. Si bien la distancia promedio de un viaje a pie de una persona es de 400 metros, una distancia mayor a esta es impráctica realizarla a pie. En el caso de una urbanización basada en la arquitectura moderna, el ciudadano debe recorrer una distancia mucho mayor a esta, con lo que se ve inducida a usar un medio de transporte motorizado. Para la mayoría de los casos, al no haber transporte público, la primera alternativa es el automóvil privado. Para contrarrestar estos efectos la corriente de movilidad sostenible estudia formas de mejorar las condiciones de movilidad, teniendo como bandera el Desarrollo Orientado al Transporte.

El 15 de marzo de 2016 el conjunto de la «Obra arquitectónica de Le Corbusier – Contribución excepcional al Movimiento Moderno» fue inscrito como Patrimonio de la Humanidad, en la categoría de bien cultural (nº. ref. 1321rev). La Unesco lo describe así:

Es un amplio conjunto transnacional —en siete países: Alemania, Argentina, Bélgica, Francia, India, Japón y Suiza— que comporta la protección de los siguientes 17 sitios individuales (algunos con varios inmuebles).


Como escribe Daniel Gitalt Miracle, director del MACBA entre 1988 y 1994, en su texto "El arte una praxis libre": «a la hora de evaluarlo no podemos prescindir de su extensa obra plástica, que incluye pintura, dibujo, grabado, escultura, collage, etc., especialmente porque como repetía “es en el ejercicio de las artes plásticas donde he encontrado la savia intelectual de mi urbanismo y mi arquitectura».

Ya en 1911, al iniciar la carrera de arquitectura pinta acuarelas de temática intimista con influencias del cubismo, pero no será hasta 1918, al conocer a Amédée Ozenfant, cuando se reafirma su vocación pictórica. Juntos sentarán las bases del purismo con manifiestos como “Après le cubisme” y la revista "L’esperit noveau" y participarán en exposiciones en galerías como L’Effort Moderne. En 1925 rompe con Ozenfant y coincide con uno de sus grandes amigos, Fernand Léger, con el que se influenciará mutuamente especialmente en las décadas de los 20 y 30.

Su pintura continua evolucionando, y a principios de la década de 1930 la mujer se convertirá en su temática principal, como se comenta en el libro "Le Corbusier dipinti e disegni": «aparecerán con formas vagamente inspiradas en Léger, en las que las sinuosidades de sus cuerpos recordarán a las de las naturalezas muertas[…] las representará de mil maneras, pero siempre con una visión mediterránea, solar, pánica, primigenia fuente creadora, de formas generosas y expresivas, una especia de diosa de la tierra».
A finales de esa década realiza sus primeros collages. En 1938 el Kunsthaus de Zúrich le dedica su primera retrospectiva de obra plástica.

A mediados de los 40 se inicia en la escultura de la mano de Joseph Savina, que realizará en tres dimensiones sus proyectos como "Ozon "o "Ubu"., en ese momento también aparecen en su obra los toros, como destaca Juan Calatrava: «la imagen del toro ocupa un papel importante en el simbolismo cada vez más complejo de la obra plástica corbuseriana, representando al mismo tiempo la fuerza del la resurrección primaveral frente a la oscuridad invernal, la naturaleza en continuo cambio y movimiento y la masculinidad frente a los aspectos femeninos del cosmos». Ya en la década de 1950 su obra tiene un nuevo gran impulso «a partir de los 50 ocupa un lugar fundamental un aspecto hasta entonces escasamente presente en su producción: la obra gráfica[…] obras individuales, o series de grabados en cobre, rodoides, litografías…, se aúnan su afán de experimentación técnica y el creciente éxito de sus producciones plásticas».

En la década de los 50 aparece uno de sus temas de madurez, la mano. "La representación de la mano abierta, marcada por su pensamiento «plain main j’ai reçu plain main je donne» («he recibido a manos llenas, doy a manos llenas»). La mano es el punto de contacto ente el arquitecto y el mundo que le permite a éste dar y recibir.
Antes de su muerte, expondrá en el Museo de Arte Moderno de París en 1953 y 1962.

Tras su muerte, su galerista y amiga Heidi Webber inauguró en 1967 el Heidi Webber Museum – Centre Le Corbusier en Zúrich.

Su obra ha sido expuesta en galerías de Madrid, Barcelona, París, museos como el MNCARS, el MOMA, el MAXXI o el Moderna Museet entre muchos otros.



</doc>
<doc id="8557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8557" title="Charles-Augustin de Coulomb">
Charles-Augustin de Coulomb

Charles-Augustin de Coulomb (; Angoulême, Francia; 14 de junio de 1736-París, Francia; 23 de agosto de 1806) fue un matemático, físico e ingeniero francés. Se le recuerda por haber descrito de manera matemática la ley de atracción entre cargas eléctricas. En su honor, la unidad de carga eléctrica lleva el nombre de coulomb (C). Entre otros estudios se le debe la teoría de la torsión recta y un análisis del fallo del terreno dentro de la mecánica de suelos.

Fue educado en la École du Génie en Mézieres y se graduó en 1761 como ingeniero militar con el grado de Primer Teniente. Coulomb sirvió en las Indias Occidentales durante nueve años, donde supervisó la construcción de fortificaciones en la Martinica. En 1774, Coulomb se convirtió en un corresponsal de la Academia de Ciencias de París. Compartió el primer premio de la Academia por su artículo sobre las brújulas magnéticas y recibió también el primer premio por su trabajo clásico acerca de la fricción, un estudio que no fue superado durante 150 años.

Durante los siguientes 25 años, presentó 25 artículos a la Academia sobre electricidad, magnetismo, torsión y aplicaciones de la balanza de torsión, así como varios cientos de informes sobre ingeniería y proyectos civiles.

Coulomb aprovechó plenamente los diferentes puestos que tuvo durante su vida. Su experiencia como ingeniero lo llevó a investigar la resistencia de materiales y a determinar las fuerzas que afectan a objetos sobre vigas, contribuyendo de esa manera al campo de la mecánica estructural. En 1773, publicó un ensayo sobre una aplicación de las reglas máximas y mínimas a algunos problemas de estática, relacionados con la arquitectura, donde hizo uso de la herramienta avanzada del cálculo de variaciones para estudiar la flexión de las vigas, el empuje de la tierra en los muros de contención y el equilibrio de la bóveda en albañilería. En este escrito definió la ley de la fricción y realizó la primera formalización del concepto de tensión tangencial, además de introducir el posteriormente denominado método de Coulomb para la evaluación de la resistencia de materiales. El trabajo fue presentado en la Academia de Ciencias de Francia por su antiguo profesor Bossut, el 6 de julio de 1774.

Otro aporte de Coulomb es la llamada "Teoría de Coulomb" acerca de la presión de tierras, publicada en 1776, en la que dio un enfoque diferente del problema de empujes sobre muros, considerando las cuñas de falla, en las que actúa el muro, y teniendo en cuenta el ángulo de inclinación del muro y del suelo sobre el muro de contención. Coulomb dejó un legado como un pionero en el campo de la ingeniería geotécnica por sus contribuciones en el diseño de estos muros.

También hizo aportaciones en el campo de la ergonomía.

El 26 de febrero de 1790 nació su primogénito, Charles-Augustin. Siete años más tarde, el 30 de julio de 1797, tuvo su segundo hijo, Henry-Louis. Finalmente, el 8 de noviembre de 1802, se unió en matrimonio con Louise Françoise LeProust Desormeaux, la madre de ambos.

Coulomb murió en 1806, cinco años después de convertirse en presidente del Instituto de Francia (antiguamente la Academia de Ciencias de París). Su investigación sobre la electricidad y el magnetismo permitió que esta área de la física saliera de la filosofía natural tradicional y se convirtiera en una ciencia exacta. La historia lo reconoce con excelencia por su trabajo matemático sobre la electricidad conocido como la Ley de Coulomb.

Fue el primer científico en establecer las leyes cuantitativas de la electrostática, además de realizar numerosas investigaciones acerca de magnetismo, fricción y electricidad. Sus investigaciones científicas están recogidas en siete memorias, en las que expone teóricamente los fundamentos del magnetismo y de la electrostática.

En 1777 inventó la balanza de torsión para medir la fuerza de atracción o repulsión que ejercen entre sí dos cargas eléctricas y estableció la función que liga esta fuerza con la distancia. Con este invento, culminado en 1785, Coulomb pudo establecer el principio, que rige la interacción entre las cargas eléctricas, actualmente conocido como ley de Coulomb: formula_1.

También estudió la electrización por frotamiento, la polarización e introdujo el concepto de momento magnético. El culombio o "coulomb" (símbolo "C"), es la unidad derivada del Sistema Internacional de Unidades para la medida de la magnitud física de "cantidad de electricidad" (carga eléctrica), nombrada en su honor.







</doc>
<doc id="8558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8558" title="Jesús Cuadrado">
Jesús Cuadrado

Jesús Cuadrado Pérez (n. Palencia; 1946) es un cineasta (premio Especial Calidad, 1982), director escénico y crítico de historieta español, también interesado en otros aspectos de la Cultura Popular.

En un continuo esfuerzo por dignificar el medio, ha colaborado con sus artículos en numerosas publicaciones de y sobre historietas (Bang!, Viñetas, etc), además de ser el creador de "De la historieta y su uso 1873-2000" (2000). Constituye, junto a Mariano Ayuso, Luis Conde Martín, Ignacio Fontes, Carlo Frabetti, Pacho Fernández Larrondo, Federico Moreno, Ludolfo Paramio y Pedro Tabernero, la segunda generación de teóricos del cómic surgida en España.

A partir de su colaboración en Bang! (1971-77) inició una fecunda actividad como crítico de la actualidad de la Historieta en España para diferentes publicaciones. Con el tiempo, llegaría a describirse como un discípulo del director de esta revista, Antonio Martín, en varios de sus escritos.

Trabajó, con brevedad, para la revista "Triunfo", y pasó (en 1972) al semanario Mundo Joven, para el que, a petición de su director Alonso Ibarrola, realizó la serie "La apasionante aventura del Cómic" junto a Pacho Fernández Larrondo y Ricardo Segura (como montador; y Antonio Tiedra como fotógrafo). 

Dirigió obras escénicas, como "Auto de fe" o "El zoo frágil", de Tennessee Williams en 1978 en Costa Rica.

Realizó el documental "Los Tebeos" (1974) y coordinó la revista "En Punta" (1974-1977).

Dirigió varios cortometrajes: "Solo de hombre" (1982), "Travelling" (1982) y "Nana para una nube blanca" (1976). Empezó también a dirigir sus propias revistas: "Tribulete" (1983-1984), "Grafito" (1984), "Librum" (1987), "Los Mamotretos de Grafito" (1993) y "BloKes" (1994). Ya sea para éstas o sobre todo para los comic-books de Comics Forum, seguiría publicando infinidad de artículos, muchos de ellos agrupados en series. Ajenos a estas series, aparecieron artículos en otras revistas como "Cairo" (1984); "El Observador" (1991); "GQ" (1995), "Nosotros Somos Los Muertos" (1997) o "The Stranded" (1998), además de en catálogos (como el de la exposición que en 1984 tuvo lugar en Valencia en honor de Miguel Calatayud) y en monografías como "La Pista Atlántica" (1984), "Historia del tebeo valenciano" (1992) y "G. Iranzo" (1999). El grueso de esas colaboraciones fue agrupado por la narradora Karim Taylhardat para el editor Joan Navarro (sello Glénat España) en el volumen "Psicopatología de la viñeta cotidiana" (Barcelona, 2000).

En 1986 fue comisario de la exposición "Museo Vivo" (Instituto de la Juventud), y en 1991 insistió en la expotécnia dignificante con "Una historieta democrática" (Dirección General de Bellas Artes y Archivos del Ministerio de Cultura). Según sus propias palabras pretendía 

En 1997 publicó la obra de referencia "Diccionario de uso de la Historieta española. 1873-1996" (11/1997), producida por la agrupación Colectivo de Comunicación Nutria para el sello "Compañía Literaria", con unas cinco mil entradas. Esta obra fue refundida, actualizada y significativamente ampliada en la reedición "De la historieta y su uso 1873-2000" (Ediciones Sinsentido, 2000), que reúne unas siete mil entradas y forma parte del complejo proyecto "Atlas español de la Cultura Popular". 

Coimpulsor, también, de la colección "Sin palabras" (Sinsentido, 2004-2007), con diecisiete entregas sobre los grandes nombres o las corrientes o fenómenos de la Historieta, y director de "De Madrid a los tebeos" (Ayuntamiento de Madrid, 2004), una visión detallada del mercado madrileño de historietas. Pendiente de los trasvases entre las formas narrativas realizó varias investigaciones ("Plagio de encantes", 2001; "El Corazón de las Tinieblas", 2002; "Tapa Roja", 2004; "Aún en el humo", 2005) que culminaron con "Lanza en astillero" (2005), en la que diversos autores españoles y extranjeros daban su personal interpretación de diferentes pasajes de El Quijote.

El "Diccionario de uso de la Historieta española. 1873-1996" recibió el galardón de la Asociación Madrileña de Críticos de Arte, una mención especial en el Saló Internacional del Còmic de Barcelona, y la convención romana ExpoCartoon insistió en sus menciones al campo teórico al estimarla mejor obra del año.






</doc>
<doc id="8559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8559" title="Acromegalia">
Acromegalia

La acromegalia es una enfermedad rara, crónica, causada por una secreción excesiva de la hormona del crecimiento o GH, la cual es producida en la glándula pituitaria. Aproximadamente en el 95% de los casos, este exceso de la hormona del crecimiento se relaciona con el desarrollo de un tumor benigno de la pituitaria. También puede aparecer como efecto adverso del tratamiento con hormona del crecimiento artificial. 

El término acromegalia se utiliza cuando la enfermedad se inicia en la edad adulta. Si aparece durante la infancia, se denomina gigantismo.

La acromegalia provoca desfiguración progresiva, especialmente de la cara y las extremidades, con tendencia al desarrollo excesivo de la mandíbula, frente ensanchada, abultada o con protuberancias, y crecimiento desproporcionado de manos o pies. Es común la aparición de manifestaciones sistémicas, por el agrandamiento de las vísceras y otros tejidos blandos, como el tiroides, el hígado, el riñón y el corazón. El paciente puede experimentar dolores de cabeza, musculares y articulares, entre otros síntomas.

Quienes la padecen generalmente no se percatan a tiempo, ya que algunos signos se confunden con el proceso de envejecimiento natural del ser humano, lo que puede causar complicaciones que lleven a la muerte. El retraso en el diagnóstico puede superar los 10 años.

Se calcula que en el mundo existen entre 40 y 70 pacientes con acromegalia por cada millón de habitantes.

El término proviene del griego "akros" que significa extremidad, y "megas" que significa grande. Esta denominación fue propuesta por Pierre Marie, famoso neurólogo francés, el cual publicó la primera descripción de la enfermedad en 1886.

La acromegalia es una enfermedad subdiagnosticada. Se estima una prevalencia de 40 casos/1.000.000 y una incidencia de unos 4 o 5 casos/1.000.000 de habitantes por año.

Es más frecuente diagnosticarla entre los cuarenta y los sesenta años, pero puede aparecer en adolescentes o en la tercera edad. Aparece en ambos sexos, algo más frecuentemente en mujeres que en hombres.

La acromegalia aparece en los adultos y se debe a la secreción excesiva de hormona del crecimiento. Cuando la hipersecreción de GH se produce antes de finalizar el crecimiento, en niños o adolescentes, se produce el gigantismo acromegálico, que conlleva tallas exageradamente altas.

En la mayoría de los casos se produce por la existencia de un tumor de hipófisis que secreta GH de forma independiente.

Asimismo, constituye un preocupante efecto adverso de la terapia de reemplazo con hormona del crecimiento artificial, en el tratamiento de la deficiencia de la hormona de crecimiento.

La acromegalia provoca desfiguración progresiva (que implica principalmente la cara y las extremidades) y aparición de manifestaciones sistémicas, por posible afectación de diversos órganos o sistemas.

El curso de la enfermedad es de progresión lenta, lo que motiva que su diagnóstico pase desaparecibido durante una media de 4 a 10 años desde el comienzo de los primeros signos o síntomas.

Se caracteriza por un crecimiento exagerado de los de la cara (mandíbula, cráneo, frente), las manos y los pies, y también por un agrandamiento de las vísceras y otros tejidos blandos, como el tiroides, el hígado, el riñón y el corazón.

Las presentaciones varían en cada paciente y dependiendo del curso de la enfermedad. Entre las deformaciones y alteraciones que pueden aparecer se incluyen:

En caso de que el tumor sufra una hemorragia espontánea y necrosis (apoplejía hipofisaria) puede haber pérdida aguda de la visión o parálisis del nervio craneal.


Esta enfermedad también puede cambiar los resultados de los siguientes exámenes:

La acromegalia activa debe diferenciarse de los rasgos familiares toscos, las manos y pies grandes y el prognatismo aislado, así como de la acromegalia inactiva (apagada), en la que experimenta una remisión espontánea debido al infarto del adenoma hipofiasario. (Mc Phee, 2008).

Existen tres opciones: 




</doc>
<doc id="8560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8560" title="Xerostomía">
Xerostomía

La xerostomía es el síntoma que define la sensación subjetiva de sequedad de la boca por mal funcionamiento de las glándulas salivales.

El término xerostomía procede del griego "xerós" (seco) + "stóma" (boca) + -ia (gr.).

La xerostomía puede objetivarse cuando se detecta una disminución del flujo de saliva inferior a la mitad tanto en reposo como con estímulo. Se estima que la secreción media de saliva en reposo es de 0,2-0,4 mL/min y que la secreción de saliva estimulada es de 1 a 2 mL por minuto. La xerostomía no indica necesariamente una sequedad objetiva de la mucosa de la cavidad oral, pues el umbral de la sensación de boca seca es variable en cada persona y no todos los casos de hipofunción salival se acompaña de sequedad bucal. Por lo tanto la hiposalivación o hiposialia no siempre es sinónimo de xerostomía.

La prevalencia de la xerostomía es de hasta el 50% en personas mayores de 60 años y puede llegar a más del 90% en pacientes hospitalizados. Esta relación con la edad se debe sobre todo a enfermedades asociadas y la toma de fármacos.

Las causas más frecuentes son:



En la exploración física, la mucosa bucal presenta pérdida de brillo y palidez. En el dorso de la lengua aparecen fisuras. Es frecuente la candidiasis oral, erosiones bucales, caries sobre todo en el cuello de los dientes. La falta de saliva produce faringitis, laringitis, dificultad para expectorar y alteraciones gastrointestinales como dispepsia y estreñimiento.

La forma objetiva de valorar el flujo salival y la xerostomía es mediante sialometría, que consiste en utilizar diferentes técnicas del medición del flujo salival.

Se basa inicialmente en tratar la enfermedad de base que provoca la xerostomía. En caso de ser una xerostomía irreversible se recurre a diversos procedimientos:



</doc>
<doc id="8561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8561" title="Idioma guaraní">
Idioma guaraní

El guaraní (en guaraní: avañe’ẽ, fonéticamente, ) es una lengua de la familia tupí-guaraní hablada por aproximadamente 12 millones de personas en el Cono Sur de América. Es uno de los dos idiomas oficiales en Paraguay según recoge la Constitución de 1992. Se habla en Paraguay, en zonas del Noreste de Argentina (Corrientes, Misiones, Formosa, partes del este de la provincia del Chaco, y en puntos aislados de Entre Ríos). En la provincia de Corrientes es lengua oficial junto con el español. Desde la promulgación del decreto supremo n.º 25894 el 11 de septiembre de 2000, el guaraní es una de las lenguas indígenas oficiales de Bolivia, lo que fue incluido en la Constitución Política, promulgada el 7 de febrero de 2009.

Originalmente careció de escritura, la que fue iniciada por los jesuitas utilizando al principio el alfabeto latino español.
Es la lengua nativa de los guaraníes, denominación de pueblos originarios de la zona. Sus variantes modernas, como el guaraní paraguayo y el guaraní correntino (perteneciendo ambas subvariedades a la variedad conocida como «guaraní criollo», la cual tiene sus orígenes en la misiones jesuíticas guaraníes), poseen un amplio uso entre poblaciones mestizas, y no indígenas propiamente dichas. En la América precolonial, fue habitualmente empleado por pueblos que vivían al este de la Cordillera de los Andes, aproximadamente desde el mar Caribe hasta el Río de la Plata.

A lo largo de la historia, y especialmente desde la expulsión de los Jesuitas, el idioma guaraní ha sufrido persecuciones en los distintos territorios donde se hablaba y/o habla.

Por otra parte, el guaraní fue estratégico durante las guerras internacionales que involucraron al Paraguay (la de la Triple Alianza y la del Chaco), ya que todas las comunicaciones al frente se realizaban en ese idioma. Aun así, tanto en el ejército argentino como en el brasileño había gente con raíces guaraníes que hablaba el idioma en cuestión.

Se pueden diferenciar tres variantes principales del idioma guaraní, no totalmente inteligibles entre sí: el misionero o jesuítico, el guaraní hablado por los guaraníes, y el guaraní paraguayo o moderno.

El guaraní misionero se habló en el área y tiempo de influencia de las misiones jesuíticas, entre 1632 y 1767. Esta variedad había desaparecido totalmente para 1870, pero dejó importantes documentos escritos.

El guaraní tribal abarca los dialectos hablados por cinco o seis etnias asentadas dentro del territorio paraguayo y limitadas geográficamente: «guaraní occidental», «paí tavyterá», «ava guaraní» e «idioma mbya guaraní».

El guaraní paraguayo es hablado por casi la totalidad de la población del país (cerca del 90 %); ello depende generalmente de la ubicación urbana o rural de los hablantes, cuyo grado de pureza y de riqueza del léxico es variable.

En los centros urbanos y principalmente en la capital, se habla el "yopará", un dialecto criollo que adopta vocablos españoles a la estructura gramatical y prosódica del guaraní. Otra variante es el llamado guaraní "jehe'a", un dialecto caracterizado por la mezcla transformada de vocablos del español al guaraní.
A diferencia de lo que sucede en otros países del continente y a pesar de que su población indígena es solamente de alrededor del 2 % del total, poco menos del 90 % de los paraguayos habla el idioma guaraní, en su variante derivada de los extintos indígenas carios. Paraguay es una de las pocas naciones casi completamente bilingües en el mundo.

El guaraní está presente en el cine paraguayo a través de películas como "Hamaca paraguaya" (2006) de Paz Encina, "7 cajas" (2012) de Juan Carlos Maneglia y Tana Schémbori, y "Latas vacías" (2014) de Hérib Godoy, "Gritos del Monday" (2016) del realizador David Miranda,

El guaraní es hablado por algo más de ocho millones de personas de Paraguay, y/o con descendencia paraguaya en otros países. Es conocido por poco menos del 90% de los paraguayos y 27% de ellos son monolingües en guaraní. En algunas regiones paraguayas, es más usado que el castellano, como ocurre en las colonias menonitas, donde sus habitantes se comunican en inglés y guaraní, o en alemán y guaraní, en vez de en castellano.

El guaraní fue la primera lengua indígena americana en alcanzar el estatus de idioma oficial. Desde la Independencia de España, fue utilizado en las diversas instancias gubernamentales, hasta el final de la Guerra de la Triple Alianza, cuando llegó a prohibirse su uso como consecuencia de la derrota ante los ejércitos invasores. Durante la Guerra del Chaco, se utilizó como lengua principal en el Ejército que luchaba contra Bolivia. A partir de la Constitución de 1967, la lengua guaraní es reconocida como lengua nacional y el castellano la lengua oficial de la República del Paraguay. Con la promulgación de la Constitución de 1992, ambas lenguas son oficiales.

El guaraní ha sido reconocido como idioma de trabajo del Mercosur. Con respecto a esta situación, un periodista de El Mercurio Digital expresó lo siguiente:
En la actualidad, existe una gran cantidad de páginas y sitios web en guaraní. El proyecto Wikipedia en guaraní también ha impulsado el progreso digital de este idioma. Algunos periódicos paraguayos, como ABC Color y Última Hora, publican algunos artículos en este idioma, aunque su uso sigue siendo mínimo en los mismos. La distribución Mandriva/Mageia (antiguo Mandrake Linux) incorporó desde 2005 la opción de "localización en Guarani"/"Avañe’ẽ" y también desde el mismo periodo la comunidad de usuarios de software libre intentan ampliar el diccionario guaraní para LibreOffice/Openoffice. El sitio JW de los Testigos de Jehová contiene la Biblia en línea, varias publicaciones y videos en este idioma. Duolingo, plataforma dedicada a la enseñanza de idiomas, incluyó en septiembre de 2016 un curso de guaraní (jopará).

En el caso de la provincia argentina de Corrientes, el guaraní es oficial desde 2004 y su enseñanza está incorporada en todos los niveles del sistema educativo provincial. Además, la constitución provincial también posee su versión en idioma guaraní, hecha en 2007.

En 2015, el Poder Judicial de la provincia argentina de Formosa anunció que publicará la Ley de Violencia Familiar provincial en idiomas qom y guaraní.

El guaraní distingue al menos 33 fonemas, de los cuales 12 son vocales y 21 consonantes.

De las 12 vocales ("pu'ae") guaraníes, 6 son orales ("pu'ae jurugua"), 6 nasales ("pu'ae tĩgua"), a una se le da el nombre de gutural ("pu'ae ahy'ogua") ("y" = //) y a otra, se la llama guturonasal ("pu'ae ahy'otĩgua") ("ỹ" = //). 

La ortografía de todos esos fonemas es idéntica a su signo AFI excepto por las grafías <"y, ỹ"> que se usan para denotar a los fonemas //.

La vocal "y" en guaraní significa "agua"
De las 21 consonantes ("pundie") guaraníes, 8 son plosivas, 5 fricativas, una africada, una aproximante, 2 vibrantes y una sibilante. El siguiente cuadro representa el cuadro de fonemas según el modo de articulación y el punto de articulación de los fonemas y la grafía usual para cada uno de ellos:
Alófonos

v = ʋ/β/v

ch = ɕ/ʃ

h = h/x

ku = kʷ/kw/ku

ngu = g̃ʷ/g̃w/g̃u

j = j/ɟ/ʤ/ʒ

g = ɰ/ɣ

g̃ = ɰ̃/ŋ

gu = ɰʷ/w/wu

g̃u = ɰ̃ʷ/w̃/w̃u

r = ɾ/ð

En los préstamos léxicos del español, también interviene la vibrante múltiple //. Las oclusivas sonoras pueden articularse como propiamente oclusivas en contextos no-nasales o como nasales en contextos nasales. El fonema // puede sonar como [] o como []. El fonema /ɰ/ muchas veces es pronunciado como el fonema /ɣ/ en su forma no nasal. Los fonemas oclusivos // tienen tanto alófonos prenasalizados [] como alófonos totalmente nasales [] (estos últimos se dan en "palabra nasal"), el fonema // posee dos alófonos uno no-nasal [] y otro nasal [].








El guaraní distingue entre fonemas nasales y orales. La nasalidad de cualquier fonema se hace extensiva a toda la palabra, por razones de eufonía, y provoca fenómenos de sandhi en los sufijos que se añadan a esta. Por lo tanto, son solo orales las palabras en que ninguno de los fonemas que la conforman tiene carácter nasal.

El puso (en español: "pusó") u oclusiva glotal aparece solo en posición intervocálica e interrumpe momentáneamente la emisión; aunque pudiera parecer simplemente una ausencia de sonido, es un fonema por derecho propio, pues entra en oposición fonológica con el sonido continuo. Su nombre viene del propio guaraní "pu" («sonido») + "so" («soltar», «separar»). En el silabeo acompaña a la vocal que le sigue.

No se escribe "pusó" en guaraní ya que es una palabra en guaraní, y las palabras agudas no llevan acento tónico gráfico (no se grafica la tilde).

En guaraní ninguna palabra termina en consonante. Casi todas llevan acento ("muanduhe") en la última vocal. El acento gráfico se utiliza solo cuando la vocal acentuada no es la final.

Por ejemplo, la grafía "tape" («camino») se lee [] y "tata" («fuego») se lee []; por su parte "áva" («cabello»), que se lee [] o "tái" («picante») [], llevan la marca gráfica de su acentuación.

Para escribir el guaraní, comúnmente se usa el alfabeto latino provisto de diacríticos para marcar las vocales nasales, más un signo adicional para la oclusiva glotal o «saltillo» y otros fonemas, además algunos fonemas prenasalizados se representan mediante dígrafos (mb, nd, ng, ch, ku). La ortografía moderna con esas convenciones es altamente fonémica, es decir, representa fielmente la fonología de la lengua.

Después de la conquista y la alfabetización jesuítica en la región de las misiones guaraníticas, en las comunidades se utilizó el alfabeto latino para la transcripción. El jesuita Antonio Ruiz de Montoya recogió y documentó el estado de la lengua en sus famosos trabajos "Tesoro de la lengua guaraní" (un diccionario guaraní-español), "Arte y vocabulario de la lengua guaraní" (un compendio gramatical y diccionario español-guaraní) y "Catecismo de la lengua guaraní" (una gramática del guaraní).

La grafía de la lengua no se estandarizó, sin embargo, hasta época reciente. La detallada "supra" en la sección de fonología corresponde a la fijada oficialmente en 1950 por el Congreso de la Lengua Guaraní de Montevideo, que es la utilizada actualmente para la enseñanza de la lengua en el Paraguay; esta, que reemplazó las reglas del Congreso de Grafía convocado en 1867 por el mariscal Francisco Solano López, intentó marcar las diferencias fonológicas entre el castellano y el guaraní adoptando una notación muy similar a la del alfabeto fonético internacional. Sin embargo, obras importantes como el "Gran diccionario castellano-guaraní y guaraní-castellano" de Antonio Ortiz Mayans no han respetado la legislación, pese a ser posteriores a su promulgación.

Los frecuentes topónimos de origen guaraní en Argentina y Uruguay utilizan la grafía del castellano, así como en Brasil se utiliza la del portugués, por lo que pierde así la distinción entre nasales y orales.

Las personas con discapacidad visual cuentan con un braille guaraní.

Históricamente, los guaraníes poseían un sistema de conteo que se limitaba de uno al cinco, y a veces, las expresiones para denominar cantidades superiores resultaban vagas. En el dialecto hablado por los mbyás, se suele interpretar mediante la duplicación y adición unitaria de los números, como sucede con el número seis, donde "mboapy meme" significa «dos veces tres»; en tanto, "irundy meme rire" viene a ser «dos veces cuatro y lo que le sigue». Sin embargo, en el guaraní estandarizado por Paraguay, los números posteriores a cinco se componen mediante la fusión silábica, un sistema morfológico propuesto en el siglo XX por los lingüistas Antonio Guasch y Reinaldo Decoud Larrosa. Por ejemplo, en el caso del número seis: Poteĩ (Po + peteĩ); el número once, Pateĩ (Pa + peteĩ); el número dieciséis, Papoteĩ (Pa + poteĩ). Para los números ordinales se agrega el sufijo "-ha", como sucede en "poapyha" (octavo) y en "paha" (décimo). El número cero se representa bajo la denominación "mba'eve", que también significa «nada». Los números dígitos en sus respectivos dialectos son:

El guaraní es una lengua fuertemente aglutinante, de tipo polisintético; es decir, cada palabra está compuesta de numerosos morfemas encadenados que aportan unidades de significado. A diferencia de los idiomas de tipo fusional, como el español, los rasgos semánticos y sintácticos —como el tiempo verbal, la persona, el género o el modo— no se expresan por alteraciones en la raíz verbal, sino por el añadido de unidades específicas.

Sin embargo, y excepcionalmente entre las lenguas aglutinantes, el guaraní es proclive al "sandhi" entre morfemas; una forma específica, conocida como "eclipse", rige la mutación del fonema [t] a comienzos de palabra. La realización fonética nasal o no-nasal de un fonema también está sujeta a reglas de "sandhi" fonético.

Las marcas de tiempo y modo se representan no por afijos auténticos sino por clíticos pueden dislocarse de la posición adyacente a la raíz verbal por razones de elegancia prosódica o claridad conceptual; en el primer caso, denominado "metátesis", el afijo se antepone para anticipar el modo o tiempo de la frase siguiente, mientras que en el segundo, denominado "hipértesis", un afijo de tiempo u modo se desplaza para evitar una repetición o precisar exactamente a qué parte del fonema compuesto se aplica.

El idioma carece de distinción entre formas de plural y singular y de caso gramatical, y no emplea el artículo determinado.

Existe solo un modo verbal en guaraní, el indicativo, el cual tiene los tiempos de presente, futuro y pasado simple. Las personas gramaticales son siete:

"Che": Yo

"Nde": Tú

"Ha'e": Él

"Ñande": Nosotros incluyente (cuando se refiere al receptor también)

"Ore": Nosotros excluyente (cuando excluye al receptor)

"Peẽ": Vosotros/Ustedes

"Ha'ekuéra": Ellos

Para conjugar de acuerdo a las personas gramaticales, se agregan prefijos y sufijos: "karu" (almorzar), "jakaru" (almorzamos), "jakarúta" (almorzaremos). Al igual que en castellano, en guaraní existe el sujeto tácito, de modo que se puede omitir los pronombres en una sentencia. Los prefijos para el tiempo presente son los siguientes: para "che" es ""a-""; para "nde" es ""re-""; para "ha'e" y "ha'ekuéra" es ""o-""; para "ñande" es ""ja-"" -en caso de que el verbo sea una palabra oral- y ""ña-"" -si es una palabra nasal-"; para "ore" es ""ro-""; y para "peẽ" es ""pe-"".

Para conjugar en tiempo futuro se agrega el sufijo "-"ta"". Para el tiempo pasado se agrega el sufijo "-"kuri"". Ejemplo 1 (Nosotros): "u" (comer), "ro'u" (comemos), "ro'uta" (comeremos) y "ro'ukuri" (comimos). Ejemplo 2 (Vosotros/Ustedes): "ke" (dormir), "peke" (dormís/duermen), "pekéta" (dormiréis/dormirán) y "pekekuri" (dormisteis/durmieron). Ejemplo 3 (Él/Ella): "mba'apo" (trabajar), "omba'apo" (trabaja), "omba'apóta" (trabajará) y "omba'apokuri" (trabajó).

El verbo guaraní concuerda en número y persona con el sujeto. Además, las formas verbales de tercera persona en singular y plural son idénticas, manteniéndose la diferencia solo en la primera y segunda persona. El nombre en guaraní no posee género gramatical.

Los adjetivos normalmente se colocan junto al sustantivo, pero su posición varía según el tipo del mismo. Los demostrativos, posesivos, numerales e indefinidos se anteponen al sustantivo, con excepción de los ordinales, mientras que los calificativos se posponen inmediatamente al sustantivo al que rigen. Los adjetivos pospuestos son invariables en género y número.

El guaraní emplea una construcción de genitivo carente de preposición, posponiendo inmediatamente el sujeto del genitivo al objeto de este; así "Peru rembireko" significa ‘la esposa de Pedro’.

En una oración con verbo transitivo que tiene sujeto explícito (S), objeto (O) y verbo (V), el orden más frecuente es SVO y en ciertos casos también OVS.

La posición respectiva de sustantivos, verbos, adverbios y pronombres no es rígida siendo posibles diversos órdenes; dependiendo de elecciones pragmáticas, de énfasis y estéticas. El guaraní usa postposiciones en lugar de preposiciones.

Existen varias palabras en el guaraní cuyo origen es español. Muchas de ellas están relacionadas con cosas desconocidas en el Nuevo Mundo antes de la colonización española.






</doc>
<doc id="8571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8571" title="Taumante">
Taumante

En la mitología griega, Taumante o Taumas (en griego antiguo Θαύμας "Thaúmas", ‘maravilla’, ‘milagro’) era hijo de Gea y de Ponto. Era uno de los dioses marinos primordiales. Se unió a la oceánide Electra, y de ellos nacieron Iris, Arce y las Harpías.

"Taumante" es también un epíteto de Iris (por lo espectacular de sus colores), y el nombre de un centauro que asistió a la boda de Pirítoo, luchó contra los lápitas y huyó.



</doc>
<doc id="8572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8572" title="Electra">
Electra

En la mitología griega, Electra era una de las hijas de Agamenón, rey de Micenas, y de su esposa Clitemnestra. Era, por tanto, una Atrida —descendiente del rey Atreo, padre de Agamenón y Menelao—. En la tradición que conoce Homero su nombre es Laódice .

Su mito gira en torno al plan que urdió junto a su hermano Orestes para vengar el asesinato de su padre dando muerte a quienes lo habían perpetrado: su propia madre Clitemnestra y el amante de ésta Egisto. 

El personaje de Electra tiene una gran importancia en la literatura y el teatro europeo: da nombre a sendas tragedias de Sófocles y Eurípides, y aparece también en las tragedias de Esquilo, y a partir del renacimiento, es la protagonista o toma parte en el mito principal de varias tragedias, novelas y óperas. 

El conflicto con su madre da nombre al «complejo de Electra», término propuesto por el psicólogo Carl Gustav Jung.

Antes de partir hacia Troya, Agamenón había sacrificado a su hija menor Ifigenia a Ártemis para impetrar la protección de los dioses en la guerra. Tras diez años de guerra, Agamenón regresó a Micenas trayendo a su concubina Casandra como botín de guerra cuando Electra se hallaba ausente del reino. Agamenón y Casandra fueron asesinados por Egisto, el amante de Clitemnestra, según unas versiones; por la misma Clitemnestra, según otras, o por ambos. Algunas fuentes añaden que también fueron asesinados Telédamo y Pélope, los dos hijos gemelos que Casandra le había dado a Agamenón. Al hermano menor de Electra, Orestes, que entonces era un niño, lo salvaron su nodriza Arsínoe o la propia Electra. Orestes fue llevado a Fanote, en el Monte Parnaso, donde lo confiaron al rey Estrofio. Cuando Orestes cumplió veinte años, el oráculo de Delfos le ordenó regresar a su patria y vengar la muerte de su padre.

Según la dramatización de Esquilo, Orestes se encontró con Electra ante la tumba de Agamenón, adonde ambos habían ido para rendir honras fúnebres a su padre; se reconocieron y se pusieron de acuerdo para que Orestes vengara a su padre. Con la ayuda de Pilades, hijo del rey Estrofio, Orestes mata a su madre, que lo maldice, y al amante de aquella, en algunas versiones con ayuda de Electra. Tras el crimen enloquece y es perseguido por las Erinias, (o Furias) —la culpa— cuya misión es castigar las trasgresiones de los lazos de piedad familiar, y que, sin embargo, no acosan a Electra.

Orestes, a quien las Erinias empujan hacia el suicidio, se refugió en el templo de Apolo en Delfos. Aunque Apolo le hubiera ordenado vengarse, el dios fue incapaz de protegerlo de las consecuencias de sus acciones. Al fin, Atenea lo recibió en la Acrópolis de Atenas y arregló un juicio ante doce jueces áticos: Las Erinias reclamaron su víctima; él presentó como atenuante las órdenes de Apolo; los votos de los jueces estaban equitativamente divididos, pero Atenea dio su voto de calidad a favor de la absolución.

En la versión de Eurípides ("Ifigenia en Tauros"), Orestes es conducido por las Furias hasta Tauros, en el Mar Negro, donde su hermana Ifigenia (que no había muerto realmente en el sacrificio que ordenó su padre) se hallaba recogida por sus semisalvajes habitantes. Ifigenia, Pilades y Orestes habrían escapado juntos de los Tauros y las Furias habrían cedido entonces en su persecución tras la reunión de la familia. Electra en esta versión se habría casado con Pilades.

Electra era hija de Agamenón, rey de Micenas y de la reina Clitemnestra. Sus hermanas eran Ifigenia y Crisotemis, y su hermano Orestes. En la Ilíada, Homero llama a Electra "Laodice" y la reconoce como hija de Agamenón.

F. Engels se refiere a este mito en el libro "El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado". En él, afirma que en este mito quedó fosilizado el paso de una sociedad matriarcal (común a todos los pueblos preestatales) a una patriarcal. Así, las erinias, defensoras del derecho matrilineal, que persiguen a Orestes por asesinar a su madre, justifican no haber perseguido a Clitemnestra cuando asesinó a Agamenón porque ella no asesinó a un pariente. El tribunal de dioses, en cambio, decide perdonarlos. De esta manera, de ser la madre el único pariente cierto, es decir, de encontrarnos ante una sociedad que traza su linaje a través de la mujer, pasamos a una en la que se imponen los derechos patriarcales.








</doc>
<doc id="8574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8574" title="Hispania">
Hispania

Hispania era el nombre dado por los romanos a la península ibérica y parte de la nomenclatura oficial de las tres provincias romanas que crearon ahí: Hispania Ulterior Baetica, Hispania Citerior Tarraconensis e Hispania Ulterior Lusitania. Otras provincias formadas después fueron Carthaginensis y Gallaecia. Posteriormente el concepto evolucionó hasta incluir, en las épocas finales del imperio, a la provincia de Balearica y la provincia de Mauritania Tingitana.

El nombre de España deriva de "Hispania", nombre con el que los romanos designaban al conjunto de la península ibérica, término alternativo al nombre "Iberia" preferido por los autores griegos para referirse al mismo espacio. Sin embargo, el hecho de que el término "Hispania" no es de raíz latina ha llevado a la formulación de varias teorías sobre su origen, algunas de ellas controvertidas. 

Las etimologías más aceptadas ahora 
prefieren suponer un origen fenicio de la palabra. En 1674, el francés Samuel Bochart, basándose en un texto de Gayo Valerio Catulo donde llama a España "cuniculosa" ('conejera'), propuso que ahí podría estar el origen de la palabra España. De esa forma, dedujo que en hebreo (lengua semítica, emparentada con el fenicio) la palabra "spʰ(a) n" (שָׁפָן) podría significar 'conejo', ya que el término fenicio "*i-špʰanim" literalmente significaría: 'de damanes' ("špʰanim" es la forma plural de "šapʰán", 'damán', "Hyrax syriacus", unos mamíferos similares al conejo extendidos por África y el Creciente Fértil), que fue como los fenicios decidieron, a falta de un vocablo mejor, denominar al conejo "Oryctolagus cuniculus", animal poco conocido por ellos y que abundaba en extremo en la península. Otra versión de esta misma etimología sería "*ʾi-špʰanim" 'Isla de conejos' (o, de nuevo literalmente, damanes). Esta segunda explicación se hace necesaria porque en latín clásico la se pronunciaba aspirada, haciendo imposible derivarla de la sorda inicial (leyes de Grimm y Verner).

Otra posibilidad respecto de la raíz fenicia "span" es su significado de 'oculto', que indicaría que tomaban a Hispania como un país escondido y remoto.

Por otra parte, el conejo no era el único animal que llamaba la atención por su abundancia. Los griegos llamaron a la península "Ophioússa", que significa 'tierra de serpientes', que luego cambiaron por "Iberia", pues "iber" era una palabra que oían constantemente entre los habitantes de la península. Es un término geográfico, aunque no se le puede asignar en concreto al río Ebro, ya que se oía del mismo modo por toda la Andalucía actual. Algunos lingüistas piensan que significaba simplemente 'río', pero todavía no se ha alcanzado un acuerdo sobre la palabra.

Otra posibilidad, propuesta por el sevillano Trigueros en 1767, la derivaría del fenicio "*sp(a)n" (norte), como era la península ibérica con respecto al norte de África, desde donde fenicios y cartagineses llegaban a ella, de manera que "*I-Span-ya" sería la 'isla del Norte'.

En cuanto a la citada hipótesis de que "Hispania" provendría del fenicio "*´y-spn-y´ (pro. I-span-ia)", que significaría "isla de los conejos", es importante señalar que si bien el término "spn" ("conejo") está documentado desde el segundo milenio antes de Cristo en ciertos textos ugaríticos, no puede decirse lo mismo del nombre de España o Ispania con tal forma, "I-spn-ya", que de momento –cualquiera que sea su significado etimológico– es solo una suposición, pues 

Los fenicios constituyeron la primera civilización no ibérica que llegó a la península para expandir su comercio y que fundó, entre otras, Málaga (Malaka) o Cádiz (Gádir). Los romanos tomaron la denominación de los vencidos cartagineses, cuya principal capital estaba situada en Qart Hadasht (actual Cartagena), interpretando el inicio "i-" como 'costa, isla; o tierra', con "-ya" con el significado de 'región'. Los romanos le habrían dado a Hispania el significado de 'tierra abundante en conejos', un uso recogido por Cicerón, César, Plinio el Viejo, Catón, Tito Livio y, en particular, Catulo, que se refiere a Hispania como península "cuniculosa" (en algunas monedas acuñadas en la época de Adriano figuraban personificaciones de Hispania como una dama sentada y con un conejo a sus pies). Abundando en el origen fenicio del término, Isidoro de Sevilla, en sus "Etimologías", postula que tiene su origen en "Ispani", el topónimo fenicio-púnico de Sevilla, ciudad a la que los romanos denominaron Hispalis.

Sobre el origen fenicio del término, el historiador y hebraísta Cándido María Trigueros propuso en la Real Academia de las Buenas Letras de Barcelona en 1767 una teoría diferente, basada en el hecho de que el alfabeto fenicio (al igual que el hebreo) carecía de vocales. Así "spn" ("sphan" en hebreo y arameo) significaría en fenicio 'el Norte', una denominación que habrían tomado los fenicios al llegar a la península ibérica bordeando la costa africana, viéndola al norte de su ruta, por lo que "i-spn-ya" sería la 'tierra del Norte'.

La teoría más reciente proviene de Jesús Luis Cunchillos y José Ángel Zamora, expertos en filología semita del CSIC, quienes tras analizar todas las hipótesis y realizar un estudio filológico comparativo entre varias lenguas semitas, han llegado a la conclusión de que la hipótesis más probable sería "*I-span-ya", 'isla/costa de los forjadores o forjas (de metales)', o sea, 'isla/costa donde se baten o forjan metales', hecho que además estaría justificado por la intensa actividad minera y metalúrgica que existía en las costas de Andalucía, o reino de Tartessos, en los tiempos de la llegada de los fenicios, quienes entre otras razones establecieron sus colonias en estas tierras precisamente atraídos por su gran riqueza minera, célebre en toda la antigüedad.

Aparte de la teoría de origen fenicio, la más aceptada (si bien el significado preciso del término sigue siendo objeto de discusiones), a lo largo de la historia propusieron diversas hipótesis, basadas en similitudes aparentes y significados más o menos relacionados. A principios de la Edad Moderna, Antonio de Nebrija, en la línea de Isidoro de Sevilla, propuso su origen autóctono como deformación de la palabra ibérica Hispalis que significaría "la ciudad de occidente" y que, al ser Hispalis la ciudad principal de la península, los fenicios y posteriormente los romanos dieron su nombre a todo su territorio. Posteriormente, Juan Antonio Moguel propuso en el siglo XIX que el término "Hispania" podría provenir de la palabra eúscara "Izpania" que vendría a significar "que parte el mar" al estar compuesta por las voces "iz" y "pania" o "bania" que significa 'dividir' o 'partir'. A este respecto, Miguel de Unamuno declaró en 1902: «La única dificultad que encuentro [...] es que, según algunos paisanos míos, el nombre España deriva del vascuence "ezpaña", labio, aludiendo a la posición que tiene nuestra península en Europa».

Durante los siglos XVIII y XIX, estudiosos como el padre Larramendi o el padre Isla aventuraron un origen autóctono de la palabra: unos lo suponen relacionado con el vocablo vasco "ezpaina" ‘labio’, pero que podría también interpretarse como ‘borde, confín’. Juan Antonio Moguel defendía que la palabra «España» procede de la corrupción del vocablo "Izpania", el cual, a la luz del euskera tiene dos etimologías.
La voz "iz" puede significar ‘mar’ o ‘palabra’ o ‘lenguaje’.

Al menos desde principios de la Edad Moderna hasta 1927 se defendió la teoría de que Hispania es una deformación de Hispalis, palabra de origen íbero que significaría 'la ciudad de Occidente', y que, al ser Hispalis la ciudad principal de la península, los fenicios y, posteriormente, los romanos dieron su nombre a todo su territorio. 

Otras hipótesis suponían que tanto Hispalis como Hispania eran derivaciones de los nombres de dos reyes legendarios de España, Hispalo y su hijo Hispano o Hispan, hijo y nieto, respectivamente, de Hércules.

Los escritores antiguos optaban por un origen griego de la palabra: "esperos" era el nombre de la primera estrella que se observaba tras el crepúsculo en el occidente. Los griegos llamaron "(H)Esperia" a Italia y a España, ya que se encontraban a su occidente; por una mutación de fonemas es posible que "Hesperia" pasara a ser "Hispania". Otros creían que la palabra procedía de alguna manera del dios Pan.

En sentido estricto, no se puede diferenciar de manera tajante entre hipótesis fenicia e hipótesis legendaria. Roberto Matesanz Gascón ha formulado una teoría que explicaría la presencia en fuentes latinas y griegas, así como en las obras históricas medievales, de un héroe epónimo denominado Hispan, Espan, Hispano o Hispalo. Este historiador integra la hipótesis fenicia y la legendaria. Hispano o Espan sería la forma latinizada de una divinidad semita importada por los fenicios a sus colonias occidentales: Baal Sapanu (B'l Spn), cuyo nombre significa 'Señor del Sapanu'. El Sapanu es un monte mítico radicado en un norte ubicuo, en el cual, según la mitología de los semitas occidentales, se desarrollan diversos episodios divinos. Espan o Hispano era el señor o dios de esta montaña. Y en Gades, la principal fundación fenicia en Hispania, donde diversas fuentes ubican las andanzas de Hispano, existía un lugar que era denominado así. Matesanz Gascón concluye que en origen el término Hispania era aplicado a ese "hinterland" gaditano, y con el transcurso del tiempo, según fue extendiéndose el conocimiento del territorio, también se fue extendiendo el ámbito de aplicación del término hasta abarcar a toda la península.

El término "Hispania" es latino, el término "Iberia" es exclusivamente griego. Decir español por "iber" o por "hispanus" es cometer una falta de pertenencia, pues lleva consigo diferencias de época y de ambiente. En los textos que se conservan de los romanos estos emplean siempre el nombre de Hispania (citada por primera vez hacia el 200 a. C. por el poeta Quinto Ennio), mientras que en los textos conservados de los griegos estos usan siempre el nombre de Iberia.

Gran parte del conflicto entre cartagineses (fenicios) y romanos tuvo como escenario las tierras de Iberia, la península. El conflicto se manifestó en lo que se llamaron Guerras púnicas y que terminaron con el triunfo de Roma. Entonces los romanos tomaron contacto con Iberia, pero para denominarla eligieron el nombre que ellos oían a los cartagineses, "Ispania", al cual más tarde añadieron una H, como también añadieron una H a "Hiberia". Además de la h utilizaron el plural, Hispanias, como utilizaron el plural en las Galias. Fue la primera provincia donde los romanos entraron y la última acabada de dominar por Augusto.

Los romanos dividieron al principio las Hispanias en dos provincias (197 a. C.), regidas por dos pretores, la "Citerior" y la "Ulterior". Las largas guerras de conquista duraron dos siglos; es lo que se conoce como romanización. Con la conquista se cortó el curso de la civilización indígena que fue sustituida por la heleno-latina. A través de estos dos siglos hubo muchos conflictos:

Estrabón habla de Iberia en su libro III de "Geografía", y comenta:
Trogo construye toda una imagen sobre sus habitantes: 
Otro historiador romano llamado Tito Livio (59 a. C. a 17 d. C.) escribe también sobre el carácter del hombre hispano, tal y como él lo veía:
Lucio Anneo Floro (entre los siglos I y II), historiador amigo del emperador Adriano, también hace sus observaciones:
Valerio Máximo la llamó "fides celtiberica". Según esta "fides", el íbero consagraba el alma a su caudillo y no creía lícito sobrevivirle en la batalla. Es la conocida "devotio" o dedicación íbera de los comienzos del imperio romano. (En la Edad Media tuvieron muy en cuenta esta fidelidad de los celtíberos a la que llamaron para sí "lealtad española").

Más tarde, en el siglo IV, surge otro escritor, un retórico galo llamado Pacato que dedica parte de su obra a describir esta península, Hispania, su geografía, clima, habitantes, soldados, etc., y todo ello con grandes alabanzas y admiración. Pacato escribe:
En su época sale a la luz una obra que se llama "Expositio totius mundi" en que se describe a Hispania como "Spania, terra lata et máxima, et dives viris doctis" (Spania, tierra ancha y vasta, y con abundantes hombres sabios). En estos momentos es cuando el nombre de Hispania alterna ya con Spania.

Pablo Orosio (390-418), historiador, discípulo de San Agustín y autor de "Historiae adversus paganus", la primera historia universal cristiana, comenta al referirse a la acción reprobable de un pretor: 

Para Orosio, Hispania es una tierra con una vida colectiva con valores propios.

Con el tiempo este topónimo va a derivar en la voz España, que designará la unidad geográfica de la península, más las conquistas de Baleares y Canarias a su debido tiempo. También ocurrirá a lo largo de la Historia que una pequeña extensión del oeste peninsular se convertirá en un nuevo reino llamado Portugal, de manera que a partir de ese momento decir España no será decir exactamente el territorio de la península ibérica.

Poco después de derrotar a los cartagineses en la península, Roma decidió incorporar a sus dominios los territorios entonces bajo su control militar, que por entonces incluía todo el levante desde Ampurias a Cartago Nova y la casi totalidad de Andalucía, tanto el valle del Guadalquivir como la zona de las cordilleras béticas y Sierra Morena al norte. Dicho territorio fue dividido en dos provincias separadas por una frontera que discurriría desde el oeste de Cartago Nova hacia el norte, debiéndose repartir los territorios conquistados desde entonces entre ambas provincias. A una provincia la llamaron "Ulterior" (la más alejada de Roma) y a la otra, "Citerior" (la más cercana a Roma). El territorio que cada una de estas englobaba fue variando con el tiempo, a medida que Roma conquistaba nuevos territorios ibéricos. 

Así durante los primeros sesenta años del dominio republicano sobre las provincias hispanas, desde la división de 197 a. C. hasta el fin de las guerras lusitanas y celtibéricas 137-133 a. C. aproximadamente, las provincias se mantuvieron más o menos estables englobando cada una:



Al finalizar las guerras Celtibéricas y Lusitanas, el dominio romano sobre Hispania fue ampliado sustancialmente: Extremadura y la mayor parte de Portugal (al sur del Duero) fueron incorporados a la Ulterior, con lo que quedaban conformados los territorios de las dos hispanias ulteriores que se crearon en época augustea, la Baetica en los territorios más antiguos y romanizados de Andalucía y la Lusitania en los recién incorporados territorios de Extremadura y el Portugal al sur del Duero, y a la Citerior se le incorporó buena parte de la submeseta norte.

En los siguientes cien años de dominio romano, hasta las Guerras cántabras conducidas por el emperador César Augusto, la frontera solo fue ampliada de manera muy limitada, añadiéndose al dominio romano tan solo los territorios que quedaban por incorporar al sur de la cornisa cantábrica.

En el año 27 a. C., el general y político Agripa hizo un cambio. Dividió Hispania en tres partes, añadiendo la provincia de Lusitania que comprendía casi todo lo que hoy es Portugal (excepto la faja al norte del río Duero) y casi toda Extremadura y Salamanca (actuales).

El emperador Augusto vuelve a hacer en ese mismo año una nueva división que queda así:




Llegando el siglo III de nuestra Era, el emperador Caracalla hace una nueva división que dura muy poco tiempo. Divide la Citerior otra vez en dos creando la nueva Provincia Hispania Nova Citerior con Gallaecia (aproximadamente Galicia y norte de Portugal) y Asturia (aproximadamente las provincias de León, Zamora y Asturias). Esta nueva provincia, cuya creación se relaciona con la intensificación en la explotación de las minas de oro del noroeste peninsular, duró poco tiempo y en 238 quedó restablecida la Citerior Tarraconensis en su unidad.

Posteriormente, con la reforma administrativa del Imperio que lleva a cabo Diocleciano (284-305), se dividió la antigua Tarraconense en tres provincias: Gallaecia, Cartaginensis y Tarraconensis, cuyos límites exactos se desconocen, pues no constan en ninguno de los documentos conservados. Sin embargo, la innovación más importante fue la creación de las llamadas diócesis. Una de ellas fue Hispania, cuya capital estaría probablemente en Augusta Emerita. Las cinco provincias antes citadas (Lusitania y Baetica más las tres en las que se había dividido Tarraconensis) fueron integradas en la diócesis, junto con Mauretania Tingitana, al otro lado del estrecho. A finales del siglo IV, concretamente entre el 365 y 385 d. C. las Islas Baleares ("Balearica") conforman una nueva provincia, desgajándose de la Carthaginense, con capital en Carthago Nova.

En los últimos años del imperio romano, supusieron su desgaje en estados romanos enfrentados entre sí constantemente. En Hispania, Maximus se proclamó emperador de Hispania, independizándola de Rávena (formando el Imperio Hispanorromano); con su muerte el imperio hispano no desapareció, pasó a manos del rey de Tolosa Eurico. Y con el tiempo, se comenzó a utilizar una forma secundaria de Hispania: Spania y de ahí se derivaría el nombre que conocemos hoy como España. Según cuenta San Isidoro, con la dominación de los visigodos se empieza a acariciar la idea de la unidad peninsular y se habla por primera vez de la «madre España». Hasta la fecha se habían servido del nombre Hispania para designar todos los territorios de la península. En su obra "Historia Gothorum", Suintila aparece como el primer rey de "totius Spaniae". Esta "Historia de los godos, vándalos y suevos" incluye una preciosa alabanza de España "Laus Spaniae" y en ella trata a España como nación goda.

Con la guerra civil del Reino Visigodo y la colaboración de los witizanos con el islam, para derrotar en la batalla de Guadalete al ejército de Rodrigo,y la posterior invasión de la península ibérica, el nombre de "Spania" o "España" se transformó en اسبانيا, Isbāniyā. Así, Alfonso I el Batallador (1104-1134) dice en sus documentos que «él reina en Pamplona, Aragón, Sobrarbe y Ribagorza», y cuando en 1126 hace una expedición hasta Málaga nos dice que «fue a las tierras de España». Sin embargo, tampoco faltó la identificación temprana de "España" con la herencia previa a la guerra civil, como ocurre por ejemplo con el lamento por la "pérdida de España" que se puede encontrar en la "Crónica mozárabe" o "Crónica de 754" (en latín, ), que muestra la continuidad de la idea de España anterior al 711.

Pero ya a partir de los últimos años del siglo XII se designa a toda la península, sea de musulmanes o de cristianos, con el nombre de España. Así se habla de los «cinco reinos de España»: León, Castilla, Navarra, Portugal y Aragón (cristianos), con el territorio bajo dominio musulmán como territorio de España; Alfonso VI, al ser rey de musulmanes y cristianos, se proclamó emperador de España.





</doc>
<doc id="8575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8575" title="Pueblo visigodo">
Pueblo visigodo

Los visigodos fueron una rama de los pueblos godos que a su vez pertenecen a los pueblos germánicos orientales. Surgieron de grupos góticos anteriores (posiblemente de los tervingios) que habían invadido el imperio romano a partir de 376 y habían derrotado a los romanos en la batalla de Adrianópolis en el año 378.

Los visigodos invadieron la península itálica bajo el mando de Alarico I y saquearon Roma en el año 410. Se establecieron en el sur de la Galia como federados del Imperio romano y, tras la derrota contra los francos en la batalla de Vouillé en el año 507, pasaron a establecerse en Hispania ocupando el vacío de poder que había dejado la caída del Imperio romano de Occidente conviviendo de hecho y de derecho con la población hispanorromana. Originalmente también convivieron con los bizantinos que ocupaban las regiones de la Cartaginense , y con los suevos que habían fundado su reino en la antigua "Gallaecia" con capital en Braga; y los vascones en el tramo pirenaico. No obstante a lo largo de los años fueron expulsando, o como mínimo limitando el poder, de estos actores en territorio peninsular abarcando su reino toda la península y la Septimania disputada en ocasiones por los francos. Debido a las continuas disputas, fueron derrotados por los musulmanes en la batalla de Guadalete en el año 711 siendo rey Rodrigo y su reino fue sometido al pujante Califato omeya que avanzó hacia el norte sin apenas oposición hasta Tours.

La división de los godos se menciona por vez primera en 291, donde aparecen los tervingios esta primera mención tuvo lugar en un elogio al emperador Maximiano (285-305), pronunciado en el año 291 o poco después (o quizá pronunciado en Tréveris el 20 de abril de 292) y tradicionalmente atribuido a Claudio Mamertino, que dice que los «tervingios, otra división de los godos» ("Tervingi pars alia Gothorum") se unieron a los taifalos para atacar a los vándalos y a los gépidos. El término «vándalos» puede estar equivocado y referirse en realidad a los «victohali» porque alrededor del año 360 el historiador Eutropio narra que Dacia estaba entonces ("nunc") habitada por los taifalos, "victohali" y tervingios.

Las referencias contemporáneas a las tribus góticas usaban los términos "Vesi, Austrogothi, Tervingi y Greuthungi". La mayor parte de estudiosos han concluido que los términos "Vesi" y "Tervingi" fueron usados ambos para referirse a una misma tribu particular, mientras los términos "Ostrogothi" y "Greuthungi" fueron usados para referirse a otra. Herwig Wolfram indica que mientras las fuentes primarias no mezclan los nombres de los pueblos: estas mencionan por un lado la pareja Tervingios-Greutungos y por otro lado la pareja Vesi-Ostrogodos y no en otra combinación, aunque ocasionalmente se enumeran los cuatro nombres como "Gruthungi, Austrogothi, Tervingi, Visi". Según Herwig Wolfram, en la "Notitia dignitatum" los "vesi" son igualados a los tervingios en una referencia a los años 388-391; esto no está claro en la propia "Notitia". Hay un gran debate erudito sobre la identificación de los "vesi" con los tervingios y los greutungos con los ostrogodos. Que los tervingios fueran los visigodos y los greutungos los ostrogodos es algo que también indica Jordanes, que identificó a los reyes visigodos desde Alarico I a Alarico II como los herederos del juez tervingio del siglo IV, Atanarico; y los reyes ostrogodos desde Teodorico el Grande a Teodato como los herederos del rey greutungo Hermanarico. Esta interpretación, sin embargo, aunque muy divulgada entre los eruditos actuales, no es universal.

Para Wolfram existe una continuidad entre tervingios y visigodos, y entre greutungos y ostrogodos. Las derrotas godas en época de Claudio II y Aureliano habrían hecho que los godos se escindieran. Al este del Dniéster permanecieron los greutungos, y en el Bajo Danubio los tervingios constituyeron junto con otros pueblos como los taifalos o sármatas, una confederación de pueblos que estuvo encabezada por un juez, Atanarico. De esta confederación de pueblos surgirían los visigodos. Para Heather, por el contrario, la división de los godos se produjo por la invasión de los hunos: los visigodos resultarían de una mezcla de tervingios y greutungos, y seguidores de Radagaiso, y que se establecieron al sur del Danubio a finales del siglo IV; mientras que los ostrogodos serían el resultado de la unión de fuerzas de Teodorico II y Teodorico el Grande a fines del siglo V. Roger Collins cree que la identidad visigótica surgió de la Guerra gótica (376-382) cuando un conjunto de tervingios, greutungos y otros contingentes «bárbaros» formaron un ejército federado al este de los Balcanes que no se integró en la sociedad romana, y que por tanto no podían ser reconocidos únicamente como tervingios.

Wolfram indica que "Vesi" y "Ostrogothi" eran los términos que cada tribu empleaba para autodescribirse, los "vesi" eran los 'buenos', y los "ostrogodos" eran los 'godos del sol naciente'; mientras que "Tervingi" y "Greuthungi" eran identificadores geográficos con los que cada tribu describiría a la otra tribu, lo que explicaría que estos últimos términos dejaran de usarse después del año 400, cuando los godos habían sido desplazados por las invasiones de los hunos.

El término "visigodo" es una invención del siglo VI. Casiodoro, que era un romano al servicio del rey Teodorico el Grande, inventó el término "Visigothi" para hacer la correspondencia con el de "Ostrogothi", así mientras él pensaba que este último término significaba godos orientales, se inventó un término para designar a los godos occidentales. El término "visigodo" fue empleado en el mismo reino visigodo pues así consta en sus relaciones diplomáticas con Italia en el siglo VII.

Durante el siglo III los pueblos godos greutungos y tervingios, efectuaron incursiones contra el Imperio, destacando las del 251 (contra Moesia y Tracia), la del 258-259 (contra la costa del mar Negro, Propóntide, las islas del Egeo, Éfeso, Atenas y otros puntos) y la del 269 (contra Creta, Chipre, Tesalónica y otros puntos). Entre los años 270 y 273, el emperador romano Aureliano abandonó la Dacia, región al norte del Danubio, y los tervingios emprendieron hacia el 300 la ocupación del territorio, y entraron como mercenarios al servicio de los romanos.

Hacia el año 370 los greutungos estaban gobernados por un rey llamado Hermanarico o Ermrich, el primer rey histórico de la dinastía de los Amalos, quien hubo de enfrentarse en el 375 a los hunos dirigidos por Balamber. Hermanarico, ya anciano, fue gravemente herido en un atentado y se suicidó ante una inminente derrota, sucediéndole Vitimiro, cuyo intento de resistir a los hunos no tuvo éxito y él mismo resultó muerto, de modo que los gretungos fueron sometidos por los hunos.

Pero los tervingios al mando de Alavivo y Fritigerno, que eran unos doscientos mil, se reunieron en la orilla norte del Danubio y pidieron al Imperio, contra el que habían combatido unos años antes, que les aceptara en sus territorios y se les otorgaran tierras donde asentarse. A este grupo se le permitió asentarse en la orilla sur del Danubio y los Balcanes (Tracia y Moesia). Pero la explotación a que fueron sometidos por los funcionarios imperiales y por jefes militares romanos les creó una situación insostenible para su orgullo. Fritigerno y los grandes terratenientes visigodos presentarían quejas y el general romano Lucipino intentó asesinar a Fritigerno durante un banquete; el intento fracasó y Lucipino resultó muerto. Fritigerno y los visigodos se rebelaron (377) en Marcianópolis (Moesia Inferior), venciendo a las fuerzas imperiales en batalla de Adrianópolis (9 de agosto de 378) en cuyo combate murió el emperador Valente. Su sucesor, Teodosio, tras combatirles algún tiempo, ajustó con ellos la paz (381), pero hubo de asentarlos más firmemente en el Imperio y darles un papel importante en el ejército.

Los visigodos obtuvieron una participación destacada en las guerras civiles de 388 (contra Magno Clemente Máximo) y 394 (contra el pagano Eugenio). Cuando murió Teodosio (17 de enero de 395) el imperio de este se dividió: el Oriente quedó para su hijo Arcadio y el Occidente se asignó a su segundo hijo, Honorio, que solo tenía 11 años, por lo que Teodosio le había designado como regente al general Estilicón, jefe de su ejército. Los visigodos eran gobernados por Alarico I, al que Jordanes indicó que pertenecía al linaje de los baltos, como un medio de incrementar su prestigio. Alarico atacó Constantinopla y asoló Grecia entre los años 395 y 398. El general Estilicón logró expulsarlos de Grecia, pero el emperador, temeroso del poder del general, designó a Alarico gobernador de Iliria, logrando con ello cinco años de paz (396 a 401).

Gala Placidia, nacida en el año 391 e hija de Teodosio estaba, desde niña, comprometida en matrimonio con un hijo de Estilicón, cuando los visigodos conducidos por Alarico penetraron el año 401 en el norte de Italia. Estilicón, fue ejecutado en las revueltas posteriores al año 406 y el compromiso de Gala quedó sin efecto. Alarico invadió Italia con su ejército, se dirigió hacia Roma e impuso como gobernante a un romano, Átalo. No pudo someter a Honorio, aunque en agosto de 410 pudo entrar en Roma y sus godos la saquearon obteniendo, también, a Gala Placidia como la parte del botín más importante. Posteriormente se dirigió al sur para ocupar Sicilia con intención de controlar África, principal centro de aprovisionamiento romano. Falleció a poco de intentar cruzar el mar y su sucesor, Ataúlfo, desestimó este intento y se volvió al norte, pero para buscar un acuerdo con Honorio, para servirle, se casó con su cautiva Gala Placidia en Narbona, el año 414.

En 401, Alarico marchó contra Roma pero fue vencido cerca de Pollentia (6 de abril de 402) y después en Verona. Probablemente Estilicón negoció con Alarico su ayuda contra otros bárbaros como Radagaiso, y se cree que le fue ofrecida la confirmación como "Magister militum" y gobernador de Iliria, con unos límites que entraban en contradicción con las reivindicaciones territoriales de Oriente. El partido nacionalista romano, tal vez instigado por el gobierno de Constantinopla, acusó a Estilicón de preparar la entrega del Imperio a Alarico y urdió un complot. Estalló una revuelta de tropas que obligó a Estilicón a refugiarse en una iglesia, siendo asesinado en el momento de salir (tras prometérsele que salvaría la vida si salía) por Olimpo, bajo órdenes del emperador Honorio (23 de agosto de 408). Alarico regresó a Italia y obtuvo nuevas concesiones de Honorio que se había establecido en Rávena, pero una vez que se retiraron los visigodos, Honorio no mantuvo sus promesas. Los visigodos marcharon hacia Roma y apoyaron la proclamación de un usurpador llamado Prisco Átalo (409), que era de origen jonio y probablemente arriano, el cual concedió a Alarico el título de "Magister militum".

Pero Átalo no quiso o no pudo cumplir sus promesas y el rey visigodo regresó a Roma poniéndole sitio. Por primera vez en su historia desde la invasión gala, Roma cae ante un rey extranjero. Después de ser tomada por Alarico, este depuso al usurpador (24 de agosto de 410) y sus hombres saquearon la Ciudad Eterna durante tres días, tras lo cual la abandonaron, llevándose con ellos a Átalo y a Gala Placidia, hermana de Honorio. De Roma pasaron al sur, devastando Campania, Apulia y Calabria. Alarico murió en el sitio de Cosenza (410) y le sucedió su cuñado Ataúlfo. Este pactó con Honorio la salida de Italia a cambio de la concesión del gobierno de las Galias (territorios que escapaban del control de Roma, pues se habían sometido a Constantino). La caída de Roma fue un golpe muy duro para el mundo romano de esa época, porque a la Ciudad Eterna se la creía inexpugnable.

Los visigodos bajo Ataúlfo dejaron Italia (412) y a cambio de tierras por paz, fueron al centro y al sur de las Galias y posteriormente, al norte de Hispania. Las largas y complejas luchas de Ataúlfo para dominar el sur de las Galias le ocuparon varios años (411 a 414). En 414 el rey Ataúlfo, que tras una alianza con Honorio y con el "Magister militum" Constancio, había vuelto a actuar por su cuenta, se casó con Gala Placidia, hermana de Honorio que había sido raptada por Alarico. Constancio fue enviado a la zona y los visigodos fueron derrotados en Narbona. Constancio logró desviar a Ataúlfo hacia Hispania (lo que le permitía conservar el sur de la Galia), y los visigodos entraron en la Tarraconense en 415.

Ese mismo año Ataúlfo fue asesinado en Barcelona. Walia, su sucesor, trató de establecer a su pueblo en África, pero una tempestad dio al traste con sus intenciones. Los visigodos, faltos de víveres, proponen una alianza con el Imperio romano, en nombre del cual se encargarían de combatir a los suevos, alanos, vándalos asdingos y vándalos silingos, que ocupaban las provincias de Hispania (excepto la Tarraconense), y a entregar a Gala Placidia; a cambio Honorio les enviaría suministros. Así, los visigodos acaban con los vándalos silingos de la Bética y los alanos de la Lusitania, pero Honorio cambia de planes y vuelve a instalar a los visigodos en la Galia en el 418.

En 418, en virtud de un pacto se asientan en la provincia romana de "Aquitania Secunda" en el sur de las Galias y logran fundar un reino con capital en Tolosa (actual Toulouse).

Intervienen como aliados del Imperio para someter a otras tribus en Hispania y en 451 participan en la derrota de los hunos en la batalla de los Campos Cataláunicos.

La cúspide del poder visigodo fue alcanzada durante el reinado de Eurico (466-484), quien completó la conquista de Hispania, salvo la Gallaecia (en poder de los suevos hasta 585, año en que la conquistó Leovigildo).

En 507, Alarico II fue derrotado en Vouillé por los francos de Clodoveo I, perdiendo todas sus posesiones al norte de los Pirineos excepto la Septimania o Galia Narbonense (de población galorromana). Esta provincia, de vital importancia para el comercio de la época, se mantuvo hasta el final en poder del Reino visigodo de Hispania. Las ciudades de Narbona y Toledo (la capital del Reino Visigodo de Hispania) constituyeron los polos de la política visigoda.

Los visigodos entraron en la península en 427 al mando de Teodorico I con el encargo de someter a otros pueblos germánicos a cambio de tierras. Arrinconaron a los suevos en Galleacia, acabaron con los alanos y obligaron a los vándalos a trasladarse a África.

Tras un período de dominación ostrogoda, Amalarico restablece la independencia del reino y establece la capital en Narbona, hasta que los francos penetran en la Narbonense y huye a Barcelona. Posteriormente Toledo (la antigua "Toletum") llegaría a constituirse en la nueva capital visigoda de Hispania.

Bajo el reinado de Atanagildo los bizantinos se instalaron en el Levante, y no fueron expulsados hasta el reinado de Suintila en 625. Durante el reinado de Leovigildo se consolida el estado visigodo al que se incorpora el reino suevo. Su sucesor Recaredo se convierte al catolicismo y bajo su reinado tiene lugar el III Concilio de Toledo.

El rey Recesvinto impuso (hacia 654) la ley visigótica común a ambos súbditos godos y romanos, que hasta entonces habían vivido bajo diferentes códigos legales (ver leyes Germánicas). Los Concilios de Toledo se convirtieron en la fuerza principal del Estado visigodo, como consecuencia del debilitamiento de la monarquía

Con Leovigildo se produjo la unificación territorial de la península ibérica, permitiéndose los matrimonios con hispanorromanos. Con Recaredo se produjo la unificación religiosa. Se abandonó el arrianismo y el reino se convirtió oficialmente al catolicismo, iniciándose el distanciamiento de la Iglesia de Roma (favorable a Bizancio, en cuanto que heredera del Imperio romano). A partir de entonces, se disolvieron las diferencias etnográficas entre godos e hispanorromanos, abandonándose varias costumbres godas. Con Recesvinto, se produjo la unidad legislativa bajo un único Código de Derecho, el "Liber Iudiciorum".

A finales del siglo VII, las luchas internas por el poder entre dos grandes ramas de la nobleza y el clero son continuas. Además, la crisis social y económica, llevaron al reino visigodo a una situación límite de control. El rey Wamba, sucesor de Recesvinto, combatía a los vascones en el norte de la Península cuando surgió una nueva rebelión en la Septimania y aunque consiguió apaciguarla, fue depuesto en extrañas circunstancias. Las contiendas se generalizaron durante los reinados de Égica y Witiza. Cuando el último rey, Rodrigo, alcanzó el trono, sus rivales se avocaron al líder musulmán norteafricano Táriq Ibn Ziyad, quien, con su victoria (711) en la batalla de Guadalete, cerca de Medina Sidonia, inicia la conquista musulmana de la península ibérica. Entre los año 716 y 725, los musulmanes conquistan la Septimania, última provincia visigoda, poniendo fin al reino visigodo e inaugurando el período islámico en la historia de España y Portugal.

Hoy en día aún podemos contemplar diferentes construcciones religiosas visigodas como San Pedro de la Nave, en la localidad de El Campillo (Zamora), del siglo VII, la iglesia de Santa María de Melque, en San Martín de Montalbán (Toledo), que nació como parte de un conjunto monástico en el siglo VII, y otras, según detalle:
Es característico de la arquitectura visigoda el arco de herradura, que más tarde sería adoptado por los musulmanes.
En cuanto a restos arqueológicos de arquitectura civil visigoda, destaca Recópolis que es una antigua ciudad de origen visigodo situada cerca de Zorita de los Canes (Guadalajara). Fue mandada construir por Leovigildo en honor a su hijo Recaredo en 578. Funcionó como un centro urbano importante, capital de una provincia visigoda denominada Celtiberia, de límites imprecisos, al este de la Carpetania (Toledo, la capital del reino). El conjunto está considerado «uno de los yacimientos más trascendentes de la Edad Media al ser la única ciudad de nueva planta construida por iniciativa estatal en los inicios de la Alta Edad Media en Europa» según Lauro Olmo Enciso, catedrático de arqueología de la Universidad de Alcalá. Se han identificado los restos de un complejo palatino, de una basílica visigoda, viviendas, y talleres de artesanía.

Una de las muestras más llamativas del arte visigodo en Hispania, se debe al hallazgo del tesoro de Guarrazar, es un tesoro de orfebrería visigoda compuesto por coronas y cruces que varios reyes de Toledo ofrecieron en su día como exvoto. Fue hallado entre los años 1858 y 1861 en el yacimiento arqueológico denominado huerta de Guarrazar, situado en la localidad de Guadamur, muy cerca de Toledo.​ Actualmente las piezas están repartidas entre el Museo Cluny de París, la Armería del Palacio Real y el Museo Arqueológico Nacional, ambos en Madrid.

De las coronas, la Corona de Recesvinto es la que más llama la atención por su orfebrería y belleza, con letras colgantes de la misma, en ella se puede leer «» («El rey Recesvinto [la] ofreció»).

Las fíbulas aquiliformes (en forma de águila) que se han descubierto en necrópolis como Duratón, Madrona o Castiltierra ( localidades de Segovia), de gran importancia arqueológica, son una muestra inequívoca de la presencia visigoda en España. Estas fíbulas se usaban sueltas o por pares, como broche o imperdible de oro, bronce y vidrio para unir la vestimenta, obra de los orfebres de la Hispania visigoda , arqueológicamente no hay duda de que estas fíbulas pertenecían al pueblo visigodo, presente en Hispania a partir del siglo V de nuestra era.. Destacan las encontradas en Alovera(Guadalajara), y que se pueden ver en la ilustración que hay encima de esta líneas.

Las placas y hebillas de cinturón encontradas en España, son objetos con una doble función, de uso cotidiano y ornamental, símbolo de rango y distinción de las mujeres visigodas, son hebillas grandes y rectangulares. Algunas piezas contienen excepcionales incrustaciones de lapislázuli de estilo bizantino. Las encontradas en la necrópolis visigoda de Castiltierra (Segovia), de los siglos V-VII, son de bronce y hierro fundidos, con decoración en pasta vítrea siguiendo la técnica del mosaico de esmalte alveolado o "cloisonné", se trata de una técnica que puede utilizar incrustaciones de piedras preciosas, vidrio u otros materiales. Historiadores como G.G. Koenig, ven en las piezas de España, características similares a la forma de vestir danubiana del siglo V-VI, según el profesor Michel Kazanski director de Investigación del Consejo Nacional de Investigación Científica de Francia (CNRS), ésta se desarrolló al norte del Mar Negro alrededor del año 400, y que los pueblos germánicos posteriormente la trajeron a occidente. Existe bastante variedad en la decoración, son destacables las piezas de orfebrería de las tumbas visigodas de Aguilafuente (Segovia), especialmente las encontradas en la tumba de una mujer, que se cree del siglo VI, en la que la hebilla iba acompañada de dos fíbulas y varias joyas características del traje femenino visigodo. En las necrópolis visigodas, también se encuentran pulseras de diferentes metales, collares de perlas y pendientes, con incrustaciones de vidrio de color. Todas estas joyas se han hallado en tumbas de la Hispania visigoda central, como es el caso de la necrópolis de Madrona (Segovia) que tiene un conjunto bastante variado de estos elementos ornamentales.. El yacimiento de Aguilafuente consta de más de doscientas tumbas.





</doc>
<doc id="8577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8577" title="Canal de Suez">
Canal de Suez

El canal de Suez (en árabe, قناة السويس "qanat al-Suways") es un canal navegable situado en Egipto que une el mar Mediterráneo con el mar Rojo. El canal convirtió a la región del Sinaí en una nueva península, constituyendo la frontera entre los continentes de África y Asia. Su longitud es de 163 km entre Puerto Saíd (en la ribera mediterránea) y Suez (en la costa del mar Rojo). Permite acortar la ruta del comercio marítimo entre Europa y el sur de Asia, pues evita tener que rodear el continente africano.

Desde la época faraónica, aproximadamente en los siglos XIX y XX a. C, existió el deseo de crear una conexión entre el mar Mediterráneo y el mar Rojo. Los primeros pasos estuvieron encaminados a unir el río Nilo con el mar Rojo. Los Aqueménidas, en la época del Darío I, diseñaron el llamado canal de los Faraones.

Para facilitar el viaje navegable entre el río Nilo y el mar Rojo fueron construidos antiguos canales. Se estima que se construyó un pequeño canal bajo los auspicios de Senusert II o Ramsés II. Otro canal, que probablemente incorporaba una parte del primero, fue construido bajo el reinado de Necao II, pero el único canal completamente funcional fue diseñado y completado por Dario I.

Las obras de excavación del canal se iniciaron oficialmente el 10 de abril de 1859 promovidas por el francés Ferdinand de Lesseps, autorizado por los egipcios de la época. Fue inaugurado en 1869. En su momento, constituyó una de las más grandes obras de ingeniería del mundo, realizada por decenas de miles de humildes campesinos ("fellahs"), llevados por la fuerza desde todas las regiones de Egipto. Al principio, no se disponía de maquinaria y todo tenía que hacerse a mano en un clima malsano. Según cifras oficiales, murieron 20 000 trabajadores. Estimaciones más realistas fijan la cifra en 125 000 fallecidos. Los trabajos se aceleraron después de la introducción de las dragas de cangilones.

La construcción del canal de Suez marcó un hito en la historia de la tecnología ya que, por primera vez, se emplearon máquinas de excavación especialmente diseñadas para estas obras, con rendimientos desconocidos hasta esa época. En algo más de dos años se excavaron más de 50 millones de metros cúbicos, de los 75 millones del total de la obra.

El 17 de febrero de 1867 un primer barco atravesó el canal, aunque la inauguración oficial se realizó el 17 de noviembre de 1869 con la presencia de la emperatriz Eugenia de Montijo.

En 1875 el Pachá de Egipto, a causa de la deuda externa del país, puso a la venta su parte de las acciones del canal. En una rápida maniobra, el primer ministro del Reino Unido, a la sazón Benjamin Disraeli, convenció a la Reina Victoria de la necesidad de comprarlas para tomar el control sobre la ruta hacia la India Británica, la colonia más rica del Reino Unido. Un enviado de Disraeli consiguió un cuantioso préstamo de parte de la Casa banquera Rothschild, y de esta manera el Reino Unido se aseguró el dominio de la vía interoceánica.

La Convención de Constantinopla de 1888 declaró el canal zona neutral bajo protección británica. Al ratificar este tratado, el Imperio otomano accedió a permitir la navegación internacional de forma libre a través del canal, tanto en tiempos de paz como de guerra.

Un gran beneficiado por la construcción de este canal fue España, para llegar más rápidamente por barco a Filipinas.

El 26 de julio de 1956 el presidente egipcio Gamal Abdel Nasser decidió nacionalizar el canal con el objetivo de facilitar la financiación de la construcción de la presa de Asuán y, como respuesta a la negativa de Estados Unidos y Reino Unido a financiar dicha obra. La medida fue recibida con indignación por Francia y Reino Unido, principales accionistas del canal de Suez, y máximos beneficiarios del petróleo que circulaba por él. El 29 de octubre de ese mismo año comenzó la Guerra del Sinaí por esas razones. Egipto, como represalia, hundió cuarenta barcos en el canal, provocando el bloqueo total.

A principios de 1957, tras la intervención de la ONU, se completó la retirada de las potencias europeas e Israel. El canal se reabrió en el mismo año.

Desde entonces, fue administrado por Nasser hasta un nuevo bloqueo en 1967, debido a las hostilidades entre Egipto e Israel en la guerra de los Seis Días. El cierre se produjo, como en 1956, por el bloqueo provocado por el hundimiento de varios barcos dentro del canal. Se reabrió al tráfico internacional en junio de 1975.

El canal permite el paso de barcos de hasta 20 metros de calado o 240 000 toneladas de peso muerto y una altura máxima de 68 metros por encima del nivel del agua. La luz máxima que permite es de 77,5 metros bajo una serie de condiciones. Estas dimensiones limitan el tamaño de los nuevos barcos contenedores construidos, para que puedan transitarlo. Las limitaciones que impone el canal egipcio son menos restrictivas que las del canal de Panamá, lo que había llevado a este último a quedarse atrás en la pugna por convertirse en la vía preferida por los buques. En algunos casos, los barcos deben descargarse para poder transitar.

Los barcos que cumplen con los parámetros adecuados para navegar por el canal en cuanto a calado, manga y altura son calificados como barcos tipo Suezmax.

La apertura del canal en 1869 creó el primer paso de agua salada desde el mar Mediterráneo hasta el mar Rojo. A pesar de que el nivel del mar Rojo se sitúa aproximadamente 1,2 metros por encima del nivel del Mediterráneo, la corriente entre el Mediterráneo y el centro del canal, en los lagos Amargos, unos lagos naturales de agua hipersalina y que forman parte del canal, fluye hacia el Norte en invierno y hacia el Sur en verano. La corriente al sur del los lagos Amargos es un flujo de marea, variando con la marea en Suez. Los lagos Amargos bloquearon en cierto modo la migración de especies del mar Rojo al Mediterráneo durante algunas décadas. Sin embargo, a medida que la salinidad del agua se fue igualando con la del Mar Rojo, la barrera para la migración de especies se fue rompiendo, de modo que los animales y plantas del Mar Rojo empezaron a colonizar parte del Mediterráneo oriental. El mar Rojo es, en general, más salado y más escaso en nutrientes que el Atlántico; y la dirección del flujo al canal es en general en el mismo sentido; es decir, del mar Rojo al Mediterráneo. De esta forma, las especies del mar Rojo tienen más ventajas frente a las especies atlánticas en el Mediterráneo, también más salado y deficiente en nutrientes. En la práctica, la mayor parte de las especies del mar Rojo invaden el Mediterráneo y solo unas pocas especies atlánticas consiguen lo mismo. Este fenómeno migratorio es conocido con el nombre de migración lessepsiana (por Ferdinand de Lesseps). La construcción de la presa de Asuán en el Nilo en los años 1960 redujo el flujo de agua dulce acompañada de limos ricos en nutrientes vertidos por este río en el Este del Mediterráneo, lo que provocó que las condiciones del mar se aproximaran aún más a las del Mar Rojo, agravando el impacto de las especies invasoras.

Las especies invasoras originarias del mar Rojo e introducidas en el Mediterráneo con la construcción del canal se han convertido en un componente importante del ecosistema mediterráneo y tienen un serio impacto en su ecología, poniendo en peligro algunas especies locales y endémicas de esta zona. Unas 300 especies del mar Rojo se han identificado en el Mediterráneo. Los intentos del gobierno egipcio de ampliar el canal han recibido críticas por parte de biólogos marinos, alertando de que una ampliación del canal podría empeorar la invasión de las especies del mar Rojo al Mediterráneo. Hay estudios que indican que son entre 700 y 1000 las especies invasoras que se han introducido.

La construcción del canal de Suez fue precedida por la derivación de un pequeño canal de agua dulce, llamado canal de agua dulce desde el delta del Nilo al futuro canal de Suez, con una rama norte a Puerto Saíd y una sur a Suez. Fue completado en 1863, llevando agua dulce a zonas áridas, inicialmente para la construcción del canal, y posteriormente facilitando la agricultura y el establecimiento de asentamientos alrededor de este canal.

La Zona económica del Canal de Suez, a veces abreviada como Zona del Canal de Suez, hace referencia a las zonas vecinas al canal, en las que los aranceles se han suprimido para atraer inversiones. La zona comprende 600 km de las gobernaciones de Puerto Saíd, Ismailia y Suez. Los proyectos en la zona son descritos en su conjunto como Proyecto de Desarrollo del Área del Canal de Suez.

El plan se centra en el desarrollo de la zona de Port Saíd Este y del puerto de Ain Sokhna, y se espera que se extienda a otros cuatro puertos: Port Saíd Oeste, El-Adabiya, El Arish y El Tor. La región comprende las tres zonas industriales cualificadas de Port Saíd, Ismailia y Suez, una iniciativa estadounidense de 1996 para promover la colaboración económica entre Israel y sus vecinos.



</doc>
<doc id="8578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8578" title="Giuseppe Verdi">
Giuseppe Verdi

Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (Le Roncole, Busseto, Italia, 10 de octubre de 1813 - Milán, 27 de enero de 1901) fue un compositor romántico italiano de ópera del . Nació cerca de Busseto, en el seno de una familia rural de escasos recursos, y desarrolló una educación musical con la ayuda de un mecenas local. Llegó a dominar la escena de la ópera italiana y fue puente entre el "bel canto" de Gioachino Rossini, Vincenzo Bellini y Gaetano Donizetti —que le influyeron— y la corriente del verismo de Giacomo Puccini, Pietro Mascagni y Ruggero Leoncavallo.

En sus primeras óperas, mostró simpatía por el movimiento del "Risorgimento", que buscaba la unificación de Italia. También participó brevemente como político electo. El coro «Va, pensiero» de su primera ópera "Nabucco" (1842) —y coros similares en óperas posteriores— estaban muy en el espíritu del movimiento de unificación y se llegó a considerar al propio compositor como un representante de estos ideales. Sin embargo, Verdi, una persona intensamente reservada, no trató de congraciarse con los movimientos populares y, a medida que tuvo éxito profesional, redujo su carga de trabajo operístico y buscó establecerse como terrateniente en su región natal. Sorprendió al mundo musical al regresar, después de su éxito con la ópera "Aida" (1871), con tres obras maestras tardías: su "Réquiem" (1874) y las óperas "Otelo" (1887) y "Falstaff" (1893).

Fue autor de algunos de los títulos más populares del repertorio lírico, como los que componen su trilogía popular o romántica de su período medio: "Rigoletto", "El trovador" y "La traviata".

Giuseppe Fortunino Francesco Verdi nació el 10 de octubre de 1813 en Le Roncole, población cercana a Busseto (Ducado de Parma, Italia). Fue el primer hijo de Carlo Giuseppe Verdi (1785-1867) y Luigia Uttini (1787-1851). El registro bautismal, del 11 de octubre de 1813, enumera a sus padres Carlo y Luigia como «posadero» e «hilandera» respectivamente. Además, enumera a Verdi como «nacido ayer», pero dado que a menudo se consideraba que los días comenzaban al atardecer, esto podría haber significado el 9 o el 10 de octubre. Al igual que su madre, Verdi siempre celebró su cumpleaños el 9 de octubre, el día en que él mismo creía que había nacido. 

Tenía una hermana menor, Giuseppa, quien murió a los 17 años en 1833. Se dice que fue su mejor amiga durante la infancia. Desde los cuatro años, recibió clases privadas de latín e italiano del maestro de escuela del pueblo, Baistrocchi, y a los seis asistió a la escuela local. Después de aprender a tocar el órgano, mostró tanto interés en la música que sus padres finalmente le proporcionaron una espineta. Su don para la música ya era evidente en 1820-1821, cuando comenzó su asociación con la iglesia local, donde sirvió en el coro, actuó como monaguillo por un tiempo y recibió lecciones de órgano. Después de la muerte de Baistrocchi, Verdi, a la edad de ocho años, se convirtió en el organista oficial con remuneración.

El historiador de la música Roger Parker señala que los padres de Verdi «pertenecían a familias de pequeños terratenientes y comerciantes, desde luego no eran los campesinos analfabetos de los cuales Verdi más tarde le gustó presentarse como surgido... Carlo Verdi era enérgico en la educación de su hijo... algo que Verdi tendió a ocultar en la vida posterior... [La] imagen emerge de una precocidad juvenil alimentada con entusiasmo por un padre ambicioso y de una educación formal sostenida, sofisticada y elaborada».

En 1823, cuando tenía diez años, sus padres decidieron que el niño asistiera a la escuela en Busseto y lo inscribieron en un "Ginnasio", una escuela superior para niños, dirigida por Pietro Seletti, mientras continuaban dirigiendo su posada en Le Roncole. Verdi regresó a Le Roncole regularmente para tocar el órgano los domingos, cubriendo la distancia de varios kilómetros a pie. A los once años, recibió educación en italiano, latín, humanidades y retórica. Cuando tenía doce, comenzó las clases con Ferdinando Provesi, maestro de capilla de la Colegiata de San Bartolomeo Apostolo de Busseto, director de la escuela municipal de música y codirector de la "Società Filarmonica" local. Más tarde, Verdi declaró: «de los trece a los dieciocho años escribí una amplia variedad de piezas: marchas para banda por cientos, quizás tantas pequeñas sinfonías que se usaban en la iglesia, en el teatro y en conciertos, cinco o seis conciertos y conjuntos de variaciones para piano, que toqué yo mismo en conciertos, muchas serenatas, cantatas (arias, duetos, muchos tríos) y varias piezas de música de iglesia, de las cuales solo recuerdo un "Stabat Mater"». Esta información proviene de la autobiografía que Verdi le dictó al editor Giulio Ricordi al final de su vida, en 1879, y sigue siendo la fuente principal de sus primeros años de vida y carrera. No siempre es confiable cuando se trata de temas más polémicos que los de su infancia.

El otro director de la "Società Filarmonica" era Antonio Barezzi, un comerciante y destilador, que fue descrito por un contemporáneo como un «diletante excitado» de la música. El joven Verdi no se involucró de inmediato con la Filarmónica. Para junio de 1827, se había graduado con honores del "Ginnasio" y pudo concentrarse únicamente en la música de Provesi. Por casualidad, cuando tenía trece años, se le pidió que reemplazara a un músico, en lo que se convirtió en su primer evento público en su ciudad natal. Fue un éxito inmediato, principalmente porque tocó su propia música, para sorpresa de muchos, y recibió un fuerte reconocimiento local.

Para 1829-1830, se había establecido como líder de la Filarmónica: «ninguno de nosotros podía rivalizar con él», informó el secretario de la organización, Giuseppe Demaldè. Escribió una cantata de ocho movimientos, "I deliri di Saul", basada en un drama de Vittorio Alfieri, cuando tenía quince años y actuó en Bérgamo. Fue aclamado por Demaldè y Barezzi, quienes comentaron: «muestra una imaginación vívida, una perspectiva filosófica y un buen juicio en la disposición de las partes instrumentales». A finales de 1829, había completado sus estudios con Provesi, quien declaró que no tenía más que enseñarle. En ese momento, Verdi había estado dando clases de canto y piano a la hija de Barezzi, Margherita, y en 1831 estaban comprometidos extraoficialmente.

Se estableció en Milán, la capital cultural del norte de Italia, donde solicitó sin éxito estudiar en el Conservatorio. Barezzi logró el acuerdo para que se convirtiera en alumno privado de Vincenzo Lavigna, que había sido maestro concertista en La Scala y que describió las composiciones de Verdi como «muy prometedoras». Lavigna lo alentó a suscribirse a La Scala, donde escuchó a María Malibrán en las óperas de Gioachino Rossini y Vincenzo Bellini. Verdi comenzó a establecer contactos en el mundo de la música milanesa que lo ayudaron a hacerse un sitio. Estos incluyeron una introducción de Lavigna a un grupo coral aficionado, la "Società Filarmonica", dirigida por Pietro Massini. Asistía a la "Società" con frecuencia en 1834 y pronto encontró trabajo como director de ensayo —para "La Cenicienta" de Rossini— e intérprete de bajo continuo. Fue Massini quien lo animó a escribir su primera ópera, originalmente titulada "Rocester", con un libreto del periodista Antonio Piazza.

A mediados de 1834, Verdi buscó conseguir el antiguo puesto de Provesi en Busseto, pero sin éxito. Con la ayuda de Barezzi, consiguió el puesto secular del "maestro di musica". Enseñó, dio lecciones y dirigió la Filarmónica durante varios meses antes de regresar a Milán a principios de 1835. Para el mes de julio siguiente, obtuvo su certificación en Lavigna. Finalmente, en 1835, se convirtió en director de la escuela de Busseto con un contrato de tres años. Se casó con Margherita en mayo de 1836 y el 26 de marzo de 1837 nació su primera hija, Virginia Maria Luigia, seguida de Icilio Romano, el 11 de julio de 1838. Ambos niños murieron jóvenes: Virginia el 12 de agosto de 1838 e Icilio el 22 de octubre de 1839.

En 1837, el joven compositor solicitó la ayuda de Massini para organizar su ópera en Milán. El "impresario" de La Scala, Bartolomeo Merelli, acordó que se representara "Oberto" —como se llamaba ahora la ópera reelaborada, con un libreto reescrito por Temistocle Solera— en noviembre de 1839. Logró unas respetables trece actuaciones adicionales, después de lo cual Merelli le ofreció un contrato por tres obras más.

Mientras Verdi estaba trabajando en su segunda ópera, "Un giorno di regno", Margherita murió de encefalitis a la edad de veintiséis años. Verdi adoraba a su esposa e hijos y quedó devastado por sus muertes. La comedia "Un giorno di regno" se estrenó solo unos meses después. Fue un fracaso y solo tuvo una única actuación. Después de su fracaso, se afirma que Verdi prometió no volver a componer nunca más, pero en su autobiografía relata cómo Merelli lo persuadió para que escribiera una nueva ópera.

Verdi afirmó que gradualmente comenzó a trabajar en la música para "Nabucco", cuyo libreto había sido originalmente rechazado por el compositor Carl Otto Nicolai: «este verso hoy, mañana ese, aquí una nota, ahí una frase completa y poco a poco se escribió la ópera», recordó más tarde. Para el otoño de 1841 la había finalizado, originalmente bajo el título de "Nabucodonosor". Fue bien recibida en su estreno el 9 de marzo de 1842 y sostuvo el éxito de Verdi hasta su retiro del teatro, veintinueve óperas —incluidas algunas versiones revisadas y actualizadas— más tarde. En su regreso a La Scala para la temporada de otoño de 1842, recibió un total de 57 actuaciones, algo sin precedentes y no igualado después. En tres años llegó a —entre otros lugares— Viena, Lisboa, Barcelona, Berlín, París y Hamburgo. En 1848, se escuchó en Nueva York y, en 1850, en Buenos Aires. Porter comenta que «se podrían proporcionar cifras similares... para mostrar cuán amplia y rápidamente se difundieron todas las otras óperas exitosas [de Verdi]».

Un período de arduo trabajo para Verdi, con la creación de veinte óperas —excluyendo revisiones y traducciones—, siguió durante los siguientes dieciséis años, y culminó en "Un baile de máscaras". Este período no estuvo exento de frustraciones y contratiempos para el joven compositor y se desmoralizó con frecuencia. En abril de 1845, en relación con "I due Foscari", escribió: «estoy feliz, no importa qué recepción tenga, y soy completamente indiferente a todo. No puedo esperar a que pasen estos próximos tres años. Tengo que escribir seis óperas, luego "addio" a todo». En 1858, se quejó: «desde "Nabucco", se puede decir, nunca he tenido una hora de paz. Dieciséis años en prisión».

Después del éxito inicial de "Nabucco", se instaló en Milán y se granjeó una serie de influyentes conocidos. Asistió al Salotto Maffei, los salones de la condesa Clara Maffei en Milán, y se convirtió en su amigo y correspondiente para toda su vida. En 1842, hubo un nuevo montaje de "Nabucco" en La Scala, donde se realizaron una serie de cincuenta y siete actuaciones, y esto llevó a un encargo de Merelli para una nueva ópera para la temporada de 1843. "I Lombardi alla prima crociata" se basaba en un libreto de Solera y se estrenó en febrero de 1843. Inevitablemente, se hicieron comparaciones con "Nabucco", pero un escritor contemporáneo señaló: «si [Nabucco] creó la reputación de este joven, "I Lombardi" sirvió para confirmarlo».

Verdi prestó mucha atención a sus contratos financieros, asegurándose de recibir una remuneración adecuada a medida que aumentaba su popularidad. Por "I Lombardi" y "Ernani" (1844) en Venecia le pagaron 12000 liras (incluida la supervisión de las producciones); por "Attila" y "Macbeth" (1847), percibió 18000 liras por cada una. Sus contratos con los editores Ricordi en 1847 fueron muy específicos sobre las cantidades que recibiría por nuevas obras, primeras producciones, arreglos musicales, etc. Comenzó a usar sus crecientes ingresos para invertir en tierras cerca de su lugar de nacimiento. En 1844, compró Il Pulgaro, 23 hectáreas de tierras de cultivo con una granja y dependencias, que fue el hogar para sus padres a partir de mayo de 1844. Más tarde ese año, también compró el Palazzo Cavalli —ahora conocido como el Palazzo Orlandi— en la Via Roma, la calle principal de Busseto. En mayo de 1848, Verdi firmó un contrato para terrenos y casas en Sant'Agata en Busseto, que anteriormente había pertenecido a su familia. Fue aquí donde construyó su propia casa, completada en 1880, ahora conocida como Villa Verdi, donde vivió desde 1851 hasta su muerte.

En marzo de 1843, visitó Viena —donde Gaetano Donizetti era director musical— para supervisar una producción de "Nabucco". El viejo compositor, reconociendo el talento de Verdi, señaló en una carta de enero de 1844: «estoy muy, muy feliz de dar paso a personas con talento como Verdi... Nada impedirá que el buen Verdi alcance pronto una de las posiciones más honorables en la cohorte de compositores». Viajó a Parma, donde el Teatro Regio estaba produciendo "Nabucco" con Giuseppina Strepponi en el reparto. Para Verdi, las representaciones fueron un triunfo personal en su región natal, especialmente cuando su padre, Carlo, asistió a la primera de ellas. El compositor permaneció en Parma durante algunas semanas más allá de su fecha de salida prevista. Esto alimentó la especulación de que el retraso se debió al interés de Verdi por Strepponi —quien declaró que su relación comenzó en 1843—. Era de hecho conocida por sus relaciones amorosas —y muchos hijos ilegítimos— y su historia fue un factor incómodo en su relación hasta que finalmente acordaron el matrimonio.

Después de la exitosa puesta en escena de "Nabucco" en Venecia —con veinticinco actuaciones en la temporada 1842-1843—, Verdi comenzó las negociaciones con el "impresario" de La Fenice para la representación de "I Lombardi" y para escribir una nueva ópera. Finalmente, eligió "Hernani" de Victor Hugo, con Francesco Maria Piave como libretista. "Ernani" se estrenó con éxito en 1844 y en seis meses se había presentado en otros veinte teatros en Italia y también en Viena. El escritor Andrew Porter señala que durante los siguientes diez años, su vida «se lee como un diario de viaje: un calendario de visitas... para traer nuevas óperas al escenario o para supervisar estrenos locales». La Scala no estrenó ninguna de estas nuevas obras, excepto "Juana de Arco". Verdi «nunca perdonó a los milaneses por su recepción de "Un giorno di regno"».

Durante este período, comenzó a trabajar de manera más consistente con sus libretistas. Volvió a confiar en Piave para "I due Foscari", representada en Roma en noviembre de 1844, luego en Solera una vez más para "Juana de Arco", en La Scala en febrero de 1845, mientras que en agosto de ese año pudo trabajar con Salvatore Cammarano en "Alzira" para el Teatro de San Carlos en Nápoles. Solera y Piave trabajaron juntos en "Attila" para La Fenice (marzo de 1846).

En abril de 1844, Verdi aceptó a Emanuele Muzio, ocho años menor que él, como alumno y copista. Lo conocía desde aproximadamente 1828 como otro de los protegidos de Barezzi. Muzio, que de hecho fue su único alumno, se convirtió en indispensable para el compositor. Informó a Barezzi que Verdi «tiene una amplitud de espíritu, de generosidad, de sabiduría». En noviembre de 1846, Muzio escribió sobre Verdi: «si pudieras vernos, parecería más un amigo que un alumno. Siempre estamos juntos en la cena, en los cafés, cuando jugamos a las cartas... En general, él no va a ningún sitio sin mí a su lado. En la casa tenemos una gran mesa y los dos escribimos allí juntos, por lo que siempre tengo su consejo». Muzio permaneció asociado con Verdi, le ayudó en la preparación de partituras y transcripciones, y más tarde dirigió muchas de sus obras en sus estrenos en Estados Unidos y en otros lugares fuera de Italia. Fue elegido por él como uno de los ejecutores de su testamento, pero falleció antes que el compositor, en 1890.

Después de un período de enfermedad, Verdi comenzó a trabajar en "Macbeth" en septiembre de 1846. Dedicó la ópera a Barezzi: «durante mucho tiempo tuve la intención de dedicarte una ópera, ya que has sido padre, benefactor y amigo para mí. Fue un deber que debería haber cumplido antes si las circunstancias imperiosas no me lo hubieran impedido. Ahora, te envío "Macbeth", que valoro sobre todas mis otras óperas y, por lo tanto, considero más digna de presentarte». En 1997, Martin Chusid escribió que "Macbeth" fue la única de las óperas de Verdi de su «primer período» que permaneció regularmente en el repertorio internacional, aunque en el "Nabucco" también entró en las listas.

La voz de Strepponi decayó y sus compromisos se agotaron en el período de 1845 a 1846, por lo que regresó a vivir a Milán mientras mantenía contacto con Verdi como su «partidario, promotor, asesor no oficial y secretario ocasional», hasta que decidió mudarse a París en octubre de 1846. Antes de irse, Verdi le entregó una carta que prometía su amor. En el sobre, Strepponi escribió: «5 o 6 de octubre de 1846. Pondrán esta carta en mi corazón cuando me entierren».

Verdi había completado "I masnadieri" para Londres en mayo de 1847, a excepción de la orquestación. Esto lo mantuvo hasta que la ópera estuvo en ensayo, ya que quería escuchar «a [Jenny] Lind y modificar su papel para que se adaptara a ella más exactamente». Verdi acordó realizar el estreno el 22 de julio de 1847 en el Her Majesty's Theatre, así como la segunda actuación. La reina Victoria y el príncipe Alberto asistieron al estreno y, en su mayor parte, la prensa fue generosa en sus elogios.

Durante los siguientes dos años, a excepción de dos visitas a Italia durante períodos de disturbios políticos, Verdi vivió en París. Tras una semana de su regreso a la ciudad, en julio de 1847, recibió su primer encargo de la Ópera de París. Acordó adaptar "I Lombardi" a un nuevo libreto francés. El resultado fue "Jerusalén", que contenía cambios significativos en la música y la estructura de la obra —incluida una extensa escena de ballet) para cumplir con las expectativas parisinas—. Recibió la Orden de Caballero de la Legión de Honor. Para satisfacer sus contratos con el editor Francesco Lucca, Verdi compuso a toda velocidad "El corsario". Budden comenta: «en ninguna otra ópera suya, Verdi parece haber tomado tan poco interés antes de ser puesta en escena».

Al escuchar la noticia de las Cinco jornadas de lucha callejera que tuvieron lugar entre el 18 y el 22 de marzo de 1848 que expulsaron temporalmente a los austríacos de Milán, Verdi llegó allí el 5 de abril. Descubrió que Piave era ahora «Ciudadano Piave» de la recién proclamada República de San Marco. Al escribirle una carta patriótica en Venecia, Verdi concluyó: «¡Destierren todas las pequeñas ideas municipales! Todos debemos extender una mano fraterna e Italia se convertirá en la primera nación del mundo... ¡Estoy embriagado de alegría! ¡Imaginen que no hay más alemanes aquí!».

El poeta Giuseppe Giusti amonestó a Verdi por alejarse de los temas patrióticos y le rogó que «haga lo que pueda para alimentar el [dolor del pueblo italiano], fortalecerlo y dirigirlo a su objetivo». Cammarano sugirió adaptar la obra de 1828 de Joseph Méry "La Bataille de Toulouse", que describió como una historia «que debería conmover a todo hombre con un alma italiana en el pecho». El estreno se fijó para finales de enero de 1849. Verdi viajó a Roma antes de finales de 1848. Encontró esa ciudad a punto de convertirse en una república (de corta duración), que comenzó pocos días después del estreno de "La batalla de Legnano", la cual fue recibida con entusiasmo. Las últimas palabras del héroe tenor estaban en consonancia con el espíritu de la época: «quien muere por la patria no puede ser malvado».

Verdi tenía la intención de regresar a Italia a principios de 1848, pero su trabajo y una enfermedad se lo impidieron, así como, muy probablemente, por su creciente apego a Strepponi. Verdi y Strepponi abandonaron París en julio de 1849: la causa inmediata fue un brote de cólera, y el compositor fue directamente a Busseto para continuar trabajando en completar su última ópera, "Luisa Miller", para una producción en Nápoles a finales de año.

Verdi se comprometió con el editor Giovanni Ricordi en una ópera para Trieste, que se convirtió en "Stiffelio", en la primavera de 1850. Posteriormente, a raíz de las negociaciones con La Fenice de Venecia, Piave desarrolló un libreto basado en "El rey se divierte" de Victor Hugo y el compositor escribió la música para "Rigoletto", en marzo de 1851. Fue la primera de una serie de tres óperas, conocida como «trilogía popular» —seguida de "El trovador" y "La traviata"—, que consolidarían su fama como maestro de la ópera.

El fracaso de "Stiffelio" —atribuible no menos a los censores de la época, que se ofendieron por el tema tabú del supuesto adulterio de la esposa de un clérigo e interfirieron con el texto y los personajes— incitó a Verdi a esforzarse para reelaborarlo, aunque incluso la versión completamente reciclada de "Aroldo" (1857) tampoco le complació. "Rigoletto", con su pretendido asesinato de la realeza y sus sórdidos atributos, también molestó a los censores. Verdi no cedería:

Sustituyó al rey por un duque y la respuesta pública y el posterior éxito de la ópera en toda Italia y Europa reivindicaron por completo al compositor. Consciente de que la melodía de la canción del duque «"La donna è mobile"» se convertiría en un éxito popular, Verdi la excluyó de los ensayos orquestales para la ópera y ensayó con el tenor por separado.
Durante varios meses, Verdi estuvo preocupado por asuntos familiares. Estos surgieron por la forma en que los ciudadanos de Busseto trataban a Giuseppina Strepponi, con quien vivía abiertamente en una relación soltera. La rechazaron en el pueblo y en la iglesia, y aunque el compositor parecía indiferente, ciertamente no lo era. Además, estaba preocupado por la administración de su propiedad recién adquirida en Sant'Agata. Una separación cada vez mayor entre él y sus padres quizás también fue atribuible a Strepponi. En enero de 1851, Verdi rompió relaciones con sus padres y en abril se les ordenó abandonar Sant'Agata. Encontró una nueva ubicación para ellos y los ayudó financieramente a establecerse en su nuevo hogar. Puede que no sea coincidencia que sus seis óperas escritas en el período 1849-1853 ("La batalla", "Luisa Miller", "Stiffelio", "Rigoletto", "El trovador" y "La traviata"), tengan, exclusivamente en su obra, heroínas que son, en palabras del crítico operístico Joseph Kerman, «mujeres que sufren por transgresiones sexuales, reales o percibidas». Kerman, como el psicólogo Gerald Mendelssohn, considera que esta elección de temas está influenciada por la incómoda pasión de Verdi por Strepponi.

Verdi y Strepponi se mudaron a Sant'Agata el 1 de mayo de 1851. En ese mes, le llegó una oferta para una nueva ópera de La Fenice, que finalmente realizó como "La traviata". Fue seguido por un acuerdo con la compañía Ópera de Roma para representar "El trovador" en enero de 1853. En ese momento tenía suficientes ganancias como para retirarse, si lo hubiera deseado. Había alcanzado una etapa en la que podía desarrollar sus óperas como deseaba, en lugar de depender de encargos de terceros. "El trovador" fue, de hecho, la primera ópera que escribió sin un encargo específico, aparte de "Oberto". Casi al mismo tiempo, comenzó a considerar crear una ópera de "El rey Lear" de William Shakespeare. Después de buscar primero (1850) un libreto de Cammarano —que nunca llegó—, más tarde (1857) le encargó uno a Antonio Somma, pero esto resultó muy complicado y nunca escribió dicha obra. Comenzó a trabajar en "El trovador" después de la muerte de su madre en junio de 1851. El hecho de que esta sea «la única ópera de Verdi que se centra en una madre en lugar de un padre» está quizás relacionado con dicha muerte.

En el invierno de 1851-1852, Verdi decidió ir a París con Strepponi, donde llegó a un acuerdo con la Opéra para escribir lo que se convirtió en "Las vísperas sicilianas", su primera obra original al estilo de la "grand opéra". En febrero de 1852, la pareja asistió a una representación de "La dama de las camelias" de Alexandre Dumas y Verdi inmediatamente comenzó a componer música para lo que luego se convertiría en "La traviata".

Después de su visita a Roma para "El trovador" en enero de 1853, trabajó para completar "La traviata", pero con pocas esperanzas de éxito, debido a su falta de confianza en cualquiera de los cantantes comprometidos para la temporada. Además, la dirección insistió en que la ópera tuviera un ambiente histórico, no contemporáneo. El estreno en marzo de 1853 fue un fracaso. Verdi escribió: «¿Fue culpa mía o de los cantantes? El tiempo lo dirá». Las producciones posteriores, después de algunas reescrituras, en toda Europa durante los siguientes dos años reivindicaron por completo al compositor. Roger Parker escribió «"El trovador" sigue siendo una de las tres o cuatro óperas más populares del repertorio verdiano: pero nunca ha complacido a los críticos».

En los once años que pasaron hasta que compuso "La traviata", Verdi había escrito dieciséis óperas. Durante los siguientes dieciocho años —hasta "Aida"—, escribió solo seis nuevas obras para el escenario. Estaba feliz de regresar a Sant'Agata y, en febrero de 1856, informaba de un «abandono total de la música, leer un poco, ocuparme otro poco de la agricultura y los caballos, eso es todo». Un par de meses después, escribió en la misma línea a la condesa Maffei: «no estoy haciendo nada. No leo. No escribo. Camino por los campos de la mañana a la tarde, tratando de recuperarme, hasta ahora sin éxito, por los problemas estomacales que me causaron "Las vísperas sicilianas". ¡Malditas óperas!». Una carta de 1858 de Strepponi al editor Léon Escudier describe el tipo de estilo de vida que atraía cada vez más al compositor: «su amor por el país se ha convertido en una manía, locura, rabia y furia. Cualquier cosa que le guste es exagerada. Se levanta casi al amanecer, para ir y examinar el trigo, el maíz, las vides, etc. Afortunadamente nuestros gustos por este tipo de vida coinciden, excepto en lo que respecta a la salida del sol, que le gusta ver y vestirse, y yo desde mi cama».

No obstante, el 15 de mayo, Verdi firmó un contrato con La Fenice para una ópera para la primavera siguiente. Esta iba a ser "Simón Boccanegra". La pareja se quedó en París hasta enero de 1857 para abordar estas propuestas y también la oferta de presentar la versión traducida de "El trovador" como una "grand opéra". Verdi y Strepponi viajaron a Venecia en marzo para el estreno de "Simón Boccanegra", que resultó ser un «fiasco» —como Verdi informó, aunque en la segunda y tercera noches, la recepción mejoró considerablemente—.

Con Strepponi, Verdi fue a Nápoles a principios de enero de 1858 para trabajar con Somma en el libreto de la ópera "Gustave III", que más de un año después se convertiría en "Un baile de máscaras". Para entonces, había comenzado a escribir sobre Strepponi como «mi esposa» y estaba firmando sus cartas como «Giuseppina Verdi». Se enfureció contra los estrictos requisitos del censor napolitano al afirmar: «me estoy ahogando en un mar de problemas. Es casi seguro que los censores prohibirán nuestro libreto». Sin esperanza de ver su "Gustave III" escenificado como lo había escrito, rompió su contrato. Esto dio lugar a litigios y contralitigios. Con los problemas legales resueltos, el compositor era libre de presentar el libreto y el esquema musical de "Gustave III" a la Ópera de Roma. Allí, los censores exigieron más cambios. En este punto, la ópera tomó el título de "Un baile de máscaras".

Al llegar a Sant'Agata en marzo de 1859, Verdi y Strepponi encontraron la ciudad cercana de Piacenza ocupada por unas 6000 tropas austriacas que la habían convertido en su base para combatir el aumento del interés italiano en la unificación en la región del Piamonte. En la Segunda guerra de la Independencia italiana que siguió, los austriacos abandonaron la región y comenzaron a abandonar Lombardía, aunque mantuvieron el control de la región de Venecia bajo los términos del armisticio firmado en Villafranca di Verona. Verdi estaba disgustado por este resultado: «¿Dónde está entonces la independencia de Italia, por tanto tiempo esperada y prometida?... ¿Venecia no es italiana? Después de tantas victorias, ¿qué resultado?... Es suficiente para volver loco a uno», le escribió a Clara Maffei.

Verdi y Strepponi decidieron casarse y viajaron a Collonges-sous-Salève, un pueblo que entonces formaba parte de Piamonte. El 29 de agosto de 1859 la pareja se casó allí, con solo el cochero que los había llevado y el campanero de la iglesia como testigos. A finales de 1859, Verdi escribió a su amigo Cesare De Sanctis «[Desde que terminé "Un baile"] no he hecho más música, no he visto más música, no he pensado más en la música. Ni siquiera sé cómo es mi última ópera y casi no la recuerdo». Comenzó a remodelar Sant'Agata, que tardó la mayor parte de 1860 en completarse y en la que continuó trabajando durante los siguientes veinte años. Esto incluyó un trabajo importante en una habitación cuadrada que se convirtió en su taller, su dormitorio y su oficina.

En los meses posteriores a la puesta en escena de "El baile de máscaras", varias compañías de ópera se acercaron a él en busca de una nueva obra o haciendo ofertas para presentar una de las existentes, pero las rechazó todas. Sin embargo, cuando en diciembre de 1860 el Teatro Imperial de San Petersburgo realizó una oferta de 60000 francos más todos los gastos fue, sin duda, un fuerte incentivo. A Verdi se le ocurrió la idea de adaptar la obra española de 1835 "Don Álvaro o la fuerza del sino" del duque de Rivas, que se convirtió en "La fuerza del destino", con libreto de Piave. Los Verdi llegaron a San Petersburgo en diciembre de 1861 para el estreno, pero por problemas con el reparto tuvo que posponerse.

Al regresar desde Rusia, pasando por París, el 24 de febrero de 1862, Verdi se encontró con dos jóvenes escritores italianos, Arrigo Boito y Franco Faccio, de veinte años. El compositor había sido invitado a escribir una pieza musical para la Exposición Universal de Londres de 1862 y encargó a Boito escribir un texto, que se convirtió en el "Himno de las naciones", que incluye las melodías de los himnos italiano, francés e inglés. Boito, como partidario de la "grand opéra" de Giacomo Meyerbeer y compositor de ópera por derecho propio, fue más tarde en la década de 1860 crítico de la «dependencia de Verdi en la fórmula más que en la forma», lo que provocó la ira del compositor. Sin embargo, se convirtió en colaborador cercano del compositor en sus últimas óperas. El estreno de San Petersburgo de "La fuerza del destino" finalmente tuvo lugar en septiembre de 1862 y Verdi recibió la Orden de San Estanislao.

La vuelta de "Macbeth" en París en 1865 no fue un éxito, pero obtuvo un encargo para una nueva obra, "Don Carlos", basada en la obra "Don Carlos" de Friedrich Schiller. Junto con Giuseppina pasaron finales de 1866 y gran parte de 1867 en París, donde escucharon, sin mucho entusiasmo, la última ópera de Giacomo Meyerbeer, "L'Africaine", y la obertura de Richard Wagner "Tannhäuser". El estreno de la ópera en 1867 atrajo comentarios diversos. Mientras el crítico Théophile Gautier elogió la obra, el compositor Georges Bizet estaba decepcionado por el estilo cambiante del compositor: «Verdi ya no es italiano. Está siguiendo a Wagner».

Durante las décadas de 1860 y 1870, prestó gran atención a su propiedad alrededor de Busseto, compró tierras adicionales, lidió con mayordomos insatisfactorios —uno que incluso malversó fondos—, instaló riego y sobrellevó cosechas variables y recesiones económicas. En 1867, murieron su padre, Carlo, con quien había restablecido buenas relaciones, y su antiguo mecenas y suegro, Antonio Barezzi. Verdi y Giuseppina decidieron adoptar a la sobrina nieta de Carlo, Filomena Maria Verdi, que entonces tenía siete años, como su propia hija. Se casó en 1878 con el hijo del amigo y abogado de Verdi, Angelo Carrara, y su familia se convirtió finalmente en heredera de la herencia del compositor.

El gobierno egipcio encargó "Aida" para el teatro de ópera construido por Ismail Pachá para celebrar la apertura del Canal de Suez en 1869. El teatro de ópera en realidad abrió con una producción de "Rigoletto". El libreto en prosa en francés de Camille du Locle, basado en un escenario del egiptólogo Auguste Mariette, fue transformado al italiano por Antonio Ghislanzoni. A Verdi se le ofreció la enorme suma de 150000 francos por la ópera —aunque confesó que el Antiguo Egipto fue «una civilización que nunca he podido admirar»— y se estrenó en El Cairo en 1871. Pasó gran parte de 1872 y 1873 supervisando las producciones italianas de "Aida" en Milán, Parma y Nápoles, donde actuó efectivamente como productor y exigió altos estándares y tiempos de ensayo adecuados. Durante los ensayos para la producción de Nápoles, escribió su "Cuarteto para cuerdas" en "mi" menor (1873), la única obra de música de cámara que sobrevivió y la única obra importante en dicha forma de un italiano del .

En 1869, se le pidió que compusiera una sección para una misa de réquiem en memoria de Gioachino Rossini. Recopiló y completó el réquiem, pero su obra no se representó y su estreno no tuvo lugar hasta 1988. Cinco años más tarde, Verdi reelaboró su sección «"Libera Me"» del Réquiem de Rossini y la convirtió en parte de su "Réquiem" en honor a Alessandro Manzoni, quien había muerto en 1873. El "Réquiem" completo se interpretó por primera vez en la catedral de Milán en el aniversario de la muerte de Manzoni el 22 de mayo de 1874. La soprano "spinto" Teresa Stolz, que había cantado en producciones de La Scala desde 1865 en adelante, fue la solista en la primera y posteriores representaciones del "Réquiem". En febrero de 1872, actuó en "Aida" en su estreno europeo en Milán. Tuvo una estrecha relación personal con Verdi —se conjetura cuánto de estrecha exactamente—, lo que provocó la inquietud de Giuseppina. Las mujeres se reconciliaron y Stolz siguió siendo pareja de Verdi después de la muerte de Giuseppina en 1897 hasta su propia muerte.

Verdi dirigió su "Réquiem" en París, Londres y Viena en 1875 y en Colonia en 1876. Parecía que sería su última obra. En palabras de su biógrafo John Rosselli, «lo confirmó como el único genio presidente de la música italiana. Ningún otro compositor... se le acercó en popularidad o reputación». Verdi, ahora en sus sesenta años, parecía dirigirse al retiro. Deliberadamente evitó las oportunidades de publicitarse o involucrarse con nuevas producciones de sus obras, pero en secreto comenzó a trabajar en "Otelo", que Boito —con quien se había reconciliado por mediación de Ricordi— le había propuesto en privado en 1879. La composición se retrasó por una revisión de "Simón Boccanegra" que Verdi emprendió con Boito, producida en 1881, y una revisión de "Don Carlos". Incluso cuando "Otelo" estuvo prácticamente completa, Verdi bromeó «¿La termino? ¿Lo hago? Es difícil de decir, incluso para mí». Cuando se filtraron las noticias, los teatros de ópera de toda Europa lo presionaron con peticiones. Finalmente, la ópera se estrenó triunfalmente en La Scala en febrero de 1887.

Tras el éxito de "Otelo", Verdi comentó: «después de haber masacrado implacablemente a tantos héroes y heroínas, por fin tengo derecho a reír un poco». Había considerado una variedad de temas cómicos, pero no había encontrado ninguno de ellos del todo adecuado y le confió su ambición a Boito. El libretista no dijo nada en ese momento, pero en secreto comenzó a trabajar en un libreto basado en "Las alegres comadres de Windsor" con material adicional tomado de "Enrique IV, parte 1" y "parte 2". Verdi recibió el borrador del libreto probablemente a principios de julio de 1889, después de haber leído la obra de Shakespeare: «¡"Benissimo"! ¡"Benissimo"!... Nadie podría haberlo hecho mejor que tú», le escribió a Boito. Pero aún tenía dudas: su edad, su salud —que admitía era buena— y su capacidad para completar el proyecto: «¿Si no terminara la música? Si el proyecto fracasara, habría sido una pérdida de tiempo para Boito y lo habría distraído de completar su propia nueva ópera». Finalmente, el 10 de julio de 1889, volvió a escribir: «¡Que así sea! ¡Hagamos "Falstaff"! ¡Por ahora, no pensemos en obstáculos, edad ni enfermedades!». Verdi enfatizó la necesidad de mantener el secreto, pero continuó: «si estás de humor, comienza a escribir». Más tarde, escribió a Boito: «qué alegría poder decirle al público: ¡¡¡!!! ¡!».

El estreno de "Falstaff" tuvo lugar en La Scala el 9 de febrero de 1893. Durante la primera noche, los precios oficiales de las entradas fueron treinta veces más altos de lo habitual. La realeza, la aristocracia, los críticos y las principales figuras de las artes en toda Europa estuvieron presentes. La actuación fue un gran éxito, los números tuvieron bises y al final los aplausos para Verdi y el elenco duraron una hora. Fue seguido por una tumultuosa bienvenida cuando el compositor, su esposa y Boito llegaron al Grand Hotel de Milán. Incluso se produjeron más escenas agitadas cuando fue a Roma en mayo para el estreno de la ópera en el Teatro Costanzi, cuando multitudes de simpatizantes en la estación de ferrocarril obligaron inicialmente a Verdi a refugiarse en un cobertizo para herramientas. Fue testigo de la actuación desde el palco real al lado del rey Humberto y la reina Margarita Teresa de Saboya.

En sus últimos años, Verdi emprendió una serie de empresas filantrópicas, publicó en 1894 una canción en beneficio de las víctimas del terremoto en Sicilia y, desde 1895 en adelante, planificó, construyó y dotó un hogar de descanso para músicos retirados en Milán, la "Casa di Riposo per Musicisti" (Casa Verdi), y la construcción de un hospital en Villanova sull'Arda, cerca de Busseto. Su última composición importante, el conjunto coral "Quattro Pezzi Sacri", se publicó en 1898. En 1900, estaba profundamente molesto por el asesinato del rey Humberto y esbozó un poema en su memoria, pero no pudo completarlo.

El día de Año Nuevo de 1901, el poeta romano Cesare Pascarella se contaba entre sus invitados. Debido al frío, Verdi permaneció dentro de casa desde más o menos el 3 de enero hasta el 18, cuando escribió a Barberina Strepponi. En su última carta a De Amicis, Verdi le decía que estaba vegetando, no viviendo, y que no sabía qué hacía aún en este mundo. La mañana del 21 de enero sufrió una embolia, justo después de una visita de su médico. Sentado en el borde de la cama, empezó a temblar mientras se abrochaba el chaleco. Cuando la doncella le habló, él repuso: «un botón más o un botón menos», y cayó sobre la cama, inconsciente. Los gritos de la doncella atrajeron a su hija Maria, que llamó al médico del hotel mientras esperaban que regresara el de cabecera. Su diagnóstico fue una parálisis del lado derecho de su cuerpo, debido a un derrame cerebral. El doctor Grocco, que volvió presuroso a Milán desde Florencia para estar con su ilustre paciente, no pudo hacer nada. Aunque los ojos de Verdi no mostraban reacción a la luz, existía cierto movimiento en los brazos y las manos. Durante varios días, su respiración fue regular y tenía buen color.

Desde el día que Verdi se puso enfermo, el Grand Hotel y la ciudad de Milán hicieron tremendos esfuerzos para reducir el bullicio y el tráfico en torno al hotel. La noticia de la enfermedad del compositor quedó un tanto ensombrecida por la muerte de la reina Victoria, pero al cabo de un día volvía a ser el centro de atención en la prensa. En la mañana del 26 de enero, nadie pensaba que sobreviviera a ese día. Se emitieron boletines a las 10:15 y a las 10:30, y más tarde a las 15:45. A las 16:00, los médicos dijeron que ya no se publicarían más boletines. Dos horas después, Verdi dejó de respirar, pero solo unos instantes. Reunidos en el hotel estaban Boito, Giacosa, Stolz, Campanari, Maria y Peppina Carrara, Alberto Carrara y todos los Ricordi. No se permitió a nadie entrar en el edificio, porque Stolz cerró las puertas con los periodistas dentro. Se bajaron todas las persianas y se apagaron todas las luces fuera del hotel. A las 11 de la noche, los médicos comunicaron a la familia que Verdi había entrado en un coma irreversible. Verdi falleció a las 2:50 de la madrugada del 27 de enero de 1901. Al cabo de unos minutos, en la calle empezó a reunirse una multitud, que guardó un respetuoso silencio. Al amanecer, las banderas de la ciudad y las de las iglesias presentaban cintas negras en señal de luto. 

Durante los tres días siguientes, la mayoría de las tiendas de Milán permanecieron cerradas. La Cámara de los Diputados dedicó la mayor parte del lunes a una conmemoración de su antiguo miembro, que fue descrito como «una de las mayores expresiones del genio nacional, nuestra gloria más brillante, pura y favorecida».

Verdi fue enterrado inicialmente en una ceremonia privada en el Cimitero Monumentale de Milán. Un mes después, su cuerpo fue trasladado a la cripta de la Casa Verdi. En esta ocasión, Arturo Toscanini dirigió un coro de 820 cantantes que interpretaron el coro de los esclavos de "Nabucco", «"Va, pensiero"». Asistió una gran multitud, estimada en 300000. Su entierro causó una gran conmoción popular y al paso del cortejo fúnebre el público entonó espontáneamente «Va, pensiero». Boito le escribió a un amigo, en palabras que recuerdan la misteriosa escena final de "Don Carlos", «[Verdi] duerme como un rey de España en su Escorial, debajo de una losa de bronce que lo cubre por completo».

El escritor Friedrich Schiller —cuatro de cuyas obras de teatro fueron adaptadas como óperas por Verdi— distinguió dos tipos de artistas en su ensayo de 1795 "Über naive und sentimentalische Dichtung" ("Sobre la poesía ingenua y sentimental"). El filósofo Isaiah Berlin clasificó a Verdi en la categoría «ingenuo»: «no son... conscientes de sí mismos. No... se apartan para contemplar sus creaciones y expresar sus propios sentimientos... Son capaces... si tienen genio, para encarnar completamente su visión». Las óperas de Verdi no están escritas de acuerdo con una teoría estética o con el propósito de cambiar los gustos de sus audiencias. En una conversación con un visitante alemán en 1887, se registra que dice eso, mientras que «había mucho que admirar en [las óperas de Wagner] "Tannhäuser" y "Lohengrin"... en sus últimas óperas [Wagner] parecía estar sobrepasando los límites de lo que puede expresarse en música. Para él la «música filosófica» era incomprensible». Aunque las obras de Verdi pertenecen, como Rosselli admite, «al más artificial de los géneros... suenan emocionalmente verdaderas: la verdad y la franqueza las hacen emocionantes, a menudo enormemente».

El primer estudio de la música de Verdi, publicado en 1859 por el crítico italiano Abraham Basevi, ya distinguió cuatro períodos en la música de Verdi. El primer período «grandioso» terminó de acuerdo con Basevi con "La batalla de Legnano" (1849) y comenzó un estilo «personal» con la siguiente ópera, "Luisa Miller". Los críticos están de acuerdo en que estas dos óperas marcan la división entre los períodos «temprano» y «medio» de Verdi. Se cree que el período «medio» termina con "La traviata" (1853) y "Las vísperas sicilianas" (1855), con un período «tardío» que comienza con "Simón Boccanegra" (1857) hasta "Aida" (1871). Las dos últimas óperas, "Otelo" y "Falstaff", junto con el "Réquiem" y las "Quattro Pezzi Sacri", representan un período «final».

Verdi afirmó en su autobiografía que durante su aprendizaje inicial con Lavigna «no hice nada más que cánones y fugas... Nadie me enseñó la orquestación o cómo manejar la música dramática». Es conocido por haber escrito una variedad de música para la "Società Filarmonica" de Busseto, incluyendo música vocal, música de banda y obras de cámara —y una obertura alternativa de "El barbero de Sevilla" de Rossini—, pero pocas de estas obras sobreviven.

Verdi utilizó en sus primeras óperas —y, en sus propias versiones estilizadas, a lo largo de su trabajo posterior— los elementos estándar del contenido de la ópera italiana de la época, referido por el escritor de ópera Julian Budden como el «Código Rossini», por el compositor que estableció a través de su obra y popularidad los patrones aceptados de esta forma. También fueron utilizados por los compositores dominantes durante los primeros años de la carrera de Verdi, Vincenzo Bellini, Gaetano Donizetti y Saverio Mercadante. Entre los elementos esenciales están el aria, el dueto, el conjunto y la secuencia "finale" de un acto. El formato aria, centrado en un solista, típicamente involucraba tres secciones: una introducción lenta, marcada típicamente "cantabile" o "adagio", un "tempo di mezzo" que podría involucrar coro u otros personajes, y una "cabaletta", una oportunidad para cantar bravura para el solista. El dueto tenía un formato similar. Para los finales, que abarcan secuencias climáticas de acción, utilizó los diversos elencos de solistas, conjuntos y coros, que generalmente culminaban con una sección de "stretto" emocionante. Verdi debía desarrollar estas y otras fórmulas de la generación que lo precedía con una sofisticación creciente durante su carrera.

Las óperas del período temprano muestran cómo Verdi fue aprendiendo, haciendo y gradualmente estableciendo dominio sobre los diferentes elementos de la ópera. "Oberto" está mal estructurada y la orquestación de las primeras óperas es generalmente simple, a veces incluso básica. El musicólogo Richard Taruskin sugiere que «el efecto más llamativo en las primeras óperas de Verdi, y el más obviamente relacionado con el sentir del "Risorgimento", fue el gran número coral cantado, de manera cruda o sublime, según el oído del espectador al unísono». El éxito de «"Va, pensiero"» en "Nabucco" —que Rossini señaló con aprobación como «una gran aria cantada por sopranos, contraltos, tenores y bajos»—, se replicó en el similar «"O Signor, dal tetto natio"» en "I lombardi" y, en 1844, en el coro «"Si ridesti il ​​Leon di Castiglia"» en "Ernani", el himno de batalla de los conspiradores que buscan la libertad. En "I due Foscari" Verdi primero utilizó temas recurrentes identificados con personajes principales. Aquí y en futuras óperas, el acento se aleja de las características del «oratorio» de las primeras óperas hacia la acción individual y la intriga.

A partir de este período, Verdi también desarrolló su instinto por la «tinta» (literalmente «color»), un término que utilizó para caracterizar elementos de una partitura de ópera individual: Parker da como ejemplo «la sexta mayor creciente que comienza tantas piezas líricas en "Ernani"». "Macbeth", incluso en su versión original de 1847, muestra muchos toques originales: caracterización por tonalidad —los propios Macbeth generalmente cantando en claves sostenido, las brujas en claves bemol—, una preponderancia de música en modo menor y orquestación muy original. En la «escena de la daga» y el dúo después del asesinato de Duncan, las formas trascienden el «Código Rossini» e impulsan el drama de una manera convincente. Verdi debía comentar en 1868 que Rossini y sus seguidores se perdieron «el hilo dorado que une todas las partes y, en lugar de un conjunto de números sin coherencia, hace una ópera». «Tinta» fue para Verdi este «hilo dorado», un factor unificador esencial en sus obras.

El escritor David Kimbell afirma que en "Luisa Miller" y "Stiffelio" —las primeras óperas de este período— parece haber una «creciente libertad en la estructura a gran escala... y una gran atención a los pequeños detalles». Otros hacen eco de ese pensamiento. Julian Budden expresa el impacto de "Rigoletto" y su lugar en la producción de Verdi de la siguiente manera: «justo después de 1850, a la edad de 38 años, Verdi cerró la puerta a un período de ópera italiana con "Rigoletto". El llamado "ottocento" en la música ha terminado. Verdi continuará recurriendo a algunas de sus formas para las próximas óperas, pero con un espíritu totalmente nuevo». Un ejemplo del deseo del compositor de alejarse de las «formas estándar» aparece en sus sentimientos sobre la estructura de "El trovador". Para su libretista, Cammarano, Verdi afirmó claramente en una carta de abril de 1851 que si no hubiera formas estándar: «cavatinas, duetos, tríos, coros, finales, etc.... y si pudiera evitar comenzar con un coro inicial...», sería muy feliz.

Dos factores externos tuvieron su impacto en las composiciones de Verdi de este período. Una es que, con el aumento de la reputación y la seguridad financiera, ya no necesitaba comprometerse con la rutina productiva, tenía más libertad para elegir sus propios temas y tenía más tiempo para desarrollarlos de acuerdo con sus propias ideas. En los años 1849 a 1859 escribió ocho nuevas óperas, en comparación con las catorce en los diez años anteriores.

Otro factor fue el cambio de situación política. El fracaso de las revoluciones de 1848 condujo tanto a una disminución del espíritu del "Risorgimento" —al menos inicialmente— como a un aumento significativo de la censura teatral. Esto se refleja tanto en las elecciones de tramas de Verdi que se ocupan más de las relaciones personales que del conflicto político, como en una reducción —en parte consecuente— dramática en las óperas de este período en el número de coros —del tipo que lo había hecho primero famoso—: no solo hay en promedio un 40 % menos de coros en las óperas del período medio en comparación con el período temprano, sino que prácticamente todas las óperas tempranas comienzan con un coro, solo una ("Luisa Miller") de las óperas del período medio comienza de esta manera. En cambio, Verdi experimenta con una variedad de medios, por ejemplo, una banda de escenario ("Rigoletto"), un aria para bajo ("Stiffelio"), una escena de fiesta ("La traviata"). Chusid también observa la tendencia creciente del compositor a reemplazar oberturas a gran escala con introducciones orquestales más cortas. Parker comenta que "La traviata", la última ópera del período medio, es «una vez más una nueva aventura. Señala un nivel de realismo... el mundo contemporáneo de valses impregna la partitura y la muerte de la heroína por enfermedad se representa gráficamente en la música». El creciente dominio de Verdi de resaltar musicalmente los cambios de humor y las relaciones se ejemplifica en el acto III de "Rigoletto", donde a la frívola canción del duque «"La donna è mobile"» le sigue inmediatamente el cuarteto «"Bella figlia dell'amore"», en contraste con el rapaz duque y su enamorada con el (oculto) indignado Rigoletto y su afligida hija. Taruskin afirma que este es «el conjunto más famoso que Verdi haya compuesto».

Chusid señala que la descripción de Strepponi de las óperas de las décadas de 1860 y 1870 como «modernas», mientras que Verdi describió las obras anteriores a 1849 como «las óperas de cavatina», como una indicación más de que «Verdi estaba cada vez más insatisfecho con las convenciones más antiguas y familiares de sus predecesores que había adoptado al comienzo de su carrera». Parker ve una diferenciación física de las óperas desde "Las vísperas sicilianas" (1855) a "Aida" (1871) en que son significativamente más largas y con repartos más grandes que obras previas. También reflejan un cambio hacia el género francés de la "grand opéra", notable en una orquestación más colorida, contrapunto de escenas serias y cómicas, y un mayor espectáculo. La oportunidad de transformar la ópera italiana utilizando tales recursos le atrajeron. Para un encargo de la Ópera de París, exigió expresamente un libreto de Eugène Scribe, el libretista favorito de Meyerbeer, y le dijo: «quiero, de hecho debo tener, un tema grandioso, apasionado y original». El resultado fue "Las vísperas sicilianas" y los escenarios de "Simón Boccanegra" (1857), "Un baile de máscaras" (1859), "La fuerza del destino" (1862), "Don Carlos" (1865) y "Aida" (1872) cumplen todos los mismos criterios. Porter señala que "Un baile de máscaras" marca una síntesis casi completa del estilo de Verdi con los sellos distintivos de la "grand opéra", de modo que «el gran espectáculo no es una mera decoración, sino que es esencial para el drama... las líneas musicales y teatrales permanecen tensas [y] los personajes todavía cantan de manera cálida, apasionada y personal como en "El trovador"».

Cuando el compositor Ferdinand Hiller le preguntó a Verdi si prefería "Aida" o "Don Carlos", este respondió que "Aida" tenía «más mordida y —si perdona la palabra—, más teatralidad». Durante los ensayos para la producción en Nápoles de "Aida" Verdi se entretuvo escribiendo su único cuarteto de cuerda, una obra alegre que muestra en su último movimiento que no había perdido la habilidad para escribir fugas que había aprendido con Lavigna.

Las tres últimas obras principales de Verdi continuaron mostrando un nuevo desarrollo en la transmisión de drama y emoción. La primera en aparecer, en 1874, fue su "Réquiem", con partitura para reparto operístico, pero de ninguna manera fue una «ópera con vestimenta eclesiástica» —las palabras en que Hans von Bülow lo condenó incluso antes de escucharlo—. Aunque en el "Réquiem" Verdi utilizó muchas de las técnicas que aprendió en la ópera, sus formas y emociones musicales no son las del escenario. La pintura de tonos de Verdi en la inauguración del "Réquiem" la describe vívidamente el compositor italiano Ildebrando Pizzetti, que escribió en 1941: «en [las palabras] murmuradas por una multitud invisible sobre el lento balanceo de unos pocos acordes simples, inmediatamente se siente el miedo y la tristeza de una gran multitud ante el misterio de la muerte. En el [siguiente] "Et lux perpetuum" la melodía extiende sus alas... antes de caer sobre sí misma... escuchas un suspiro de consuelo y paz eterna».

Para cuando "Otelo" se estrenó en 1887, más de quince años después de "Aida", las óperas del contemporáneo de Verdi —y fallecido— Richard Wagner habían comenzado su ascendencia en el gusto popular y muchos buscaron o identificaron aspectos wagnerianos en la última composición de Verdi. Budden señala que hay poco en la música de "Otelo" que se relacione con la ópera verista de los compositores italianos más jóvenes y poco o nada que pueda interpretarse como un homenaje a la Nueva Escuela Alemana. Sin embargo, todavía había mucha originalidad, basándose en las fortalezas que Verdi ya había demostrado: la poderosa tormenta que abre la ópera "in medias res", el recuerdo del dúo de amor del acto I en las últimas palabras de Otelo —más un aspecto de «tinta» que de leitmotiv—, toques imaginativos de armonía en la «"Era la notte"» de Iago (acto II). 

Finalmente, seis años después, apareció "Falstaff", la única comedia de Verdi, aparte de la temprana y desafortunada "Un giorno di regno". En esta obra, Roger Parker escribe que «se bombardea al oyente con una impresionante diversidad de ritmos, texturas orquestales, motivos melódicos y dispositivos armónicos. Los pasajes que en tiempos anteriores habrían proporcionado material para un número entero aquí se apiñan unos a otros, asumiendo sin sobresaltos el primer plano en una sucesión desconcertante». Rosselli comenta: «en "Otelo", Verdi había miniaturizado las formas de la ópera romántica italiana. En "Falstaff", se miniaturizó a sí mismo... Momentos... cristaliza un sentimiento... como si un aria o un dúo se hubieran precipitado en una frase».

Tras alcanzar cierta fama y prosperidad, Verdi comenzó a interesarse activamente en la política italiana en 1859. Su compromiso inicial con el movimiento del "Risorgimento" es difícil de estimar con precisión. En palabras del historiador musical Philip Gossett, «los mitos que intensificaron y exageraron [tal] sentimiento comenzaron a circular» durante el . Un ejemplo es la afirmación de que cuando se cantó el coro «"Va, pensiero"» en "Nabucco" por primera vez en Milán, la audiencia, respondiendo con fervor nacionalista, exigió un bis. Como los códigos estaban expresamente prohibidos por el gobierno en ese momento, tal gesto habría sido extremadamente significativo. Pero, de hecho, la pieza codificada no era «"Va, pensiero"» sino el himno «"Immenso Jehova"».

El crecimiento de la «identificación de la música de Verdi con la política nacionalista italiana» quizás comenzó en la década de 1840. En 1848, el líder nacionalista Giuseppe Mazzini —a quien Verdi había conocido en Londres el año anterior— le pidió al compositor —que cumplió— que escribiera un himno patriótico. El historiador de la ópera Charles Osborne describe "La batalla de Legnano" de 1849 como «una ópera con un propósito» y sostiene que «mientras que los combatientes del "Risorgimento" habían adoptado con frecuencia partes de las primeras óperas de Verdi... esta vez el compositor le había dado al movimiento su propia ópera». No fue sino hasta 1859 en Nápoles, y solo entonces se extendió por toda Italia, que el eslogan «Viva Verdi» se utilizó como acrónimo de Viva Vittorio Emanuele Re D<nowiki>'</nowiki>Italia" (Viva Víctor Manuel rey de Italia)", quien entonces era rey de Piamonte. Después de que Italia se unificara en 1861, muchas de las primeras óperas de Verdi se reinterpretaron cada vez más como obras del "Risorgimento" con mensajes revolucionarios ocultos que tal vez no habían sido originalmente diseñados por el compositor o sus libretistas.
A partir de la década de 1850, las óperas de Verdi mostraron pocos temas patrióticos debido a la fuerte censura del régimen absolutista en el poder. El compositor más tarde se desilusionó con la política, pero participó personalmente en el mundo político de los acontecimientos del "Risorgimento". En 1859, Verdi fue elegido miembro del nuevo consejo provincial y fue designado para encabezar un grupo de cinco que se reuniría con el rey Víctor Manuel II en Turín. Fueron recibidos con entusiasmo en el camino y, en Turín, Verdi recibió gran parte de la publicidad. El 17 de octubre, se reunió con Cavour, el arquitecto de las etapas iniciales de la unificación italiana. Más tarde ese año, el gobierno de Emilia quedó incluido bajo las Provincias Unidas de Italia Central y la vida política de Verdi llegó a su fin temporalmente. Mientras todavía mantenía sentimientos nacionalistas, rechazó en 1860 el cargo de miembro del consejo provincial para el que había sido elegido «en ausencia». Sin embargo, Cavour estaba ansioso por convencer a un hombre de la talla de Verdi de que postularse para un cargo político era esencial para fortalecer y asegurar el futuro de Italia. El compositor le confió a Piave algunos años más tarde que «acepté con la condición de que después de unos meses renunciaría». Verdi fue elegido el 3 de febrero de 1861 para la ciudad de Borgo San Donnino (actual Fidenza) para el Parlamento de Piamonte-Cerdeña en Turín —que a partir de marzo de 1861 se convirtió en el Parlamento del Reino de Italia—, pero tras la muerte de Cavour en 1861, que lo angustió profundamente, apenas asistió. Más tarde, en 1874, Verdi fue nombrado miembro del Senado italiano, pero no participó en sus actividades.

Los historiadores han debatido cuán políticas fueron las óperas de Verdi. En particular, el coro de los esclavos hebreos (conocido como «"Va, pensiero"») del tercer acto de la ópera "Nabucco" se usó como un himno para los patriotas italianos, que buscaban unificar su país y liberarlo del control extranjero en los años transcurridos hasta 1861 —se pensó que el tema del coro de los exiliados cantando sobre su tierra natal y sus líneas como «"O mia patria, si bella e perduta"» («Oh mi patria, tan encantadora y tan perdida») resonó entre muchos italianos—. Marco Pizzo sostiene que después de 1815 la música se convirtió en una herramienta política y muchos compositores expresaron ideales de libertad e igualdad. Pizzo afirma que Verdi formó parte de este movimiento, ya que sus óperas se inspiraron en el amor al país y la lucha por la independencia italiana y hablaban del sacrificio de patriotas y exiliados. George Martin afirma que Verdi fue «el mejor artista» del "Risorgimento": «a lo largo de su obra sus valores, sus problemas se repiten constantemente y los expresó con gran poder».

Sin embargo, Mary Ann Smart argumenta que los críticos de música en ese momento rara vez mencionaban temas políticos. Del mismo modo, Roger Parker argumenta que la dimensión política de las óperas de Verdi fue exagerada por los historiadores nacionalistas que buscaban un héroe a finales del .

Aunque las óperas de Verdi le trajeron seguidores populares, no todos los críticos contemporáneos aprobaron su trabajo. El crítico inglés Henry Chorley admitió en 1846 que «es el único hombre moderno... que tiene un estilo, para bien o para mal», pero consideró que toda su producción era inaceptable. «[Sus] defectos [son] graves, calculados para destruir y degradar el gusto más allá de los de cualquier compositor italiano en la larga lista», escribió Chorley, al tiempo que admitió que «por incompleta que haya sido su formación, por equivocadas que sus aspiraciones puedan haber resultado... él se ha esforzado por alcanzarlo». Pero en el momento de la muerte de Verdi, 55 años después, su reputación estaba asegurada y la edición de 1910 del "Grove Dictionary of Music and Musicians" lo declaró «uno de los mejores y más populares compositores de ópera del ».

No tuvo alumnos aparte de Emanuele Muzio y ninguna escuela de compositores buscaba seguir su estilo que, por mucho que reflejara su propia dirección musical, tenía sus raíces en el período de su propia juventud. En el momento de su muerte, el verismo era el estilo aceptado de los jóvenes compositores italianos. La Metropolitan Opera de Nueva York con frecuencia organizó "Rigoletto", "El trovador" y "La traviata" durante este período y presentó a "Aida" en todas las temporadas desde 1898 hasta 1945. El interés por las óperas se despertó a mediados de la década de 1920 en Alemania y esto provocó un resurgimiento en Reino Unido y en otros lugares. A partir de la década de 1930, comenzaron a aparecer biografías académicas y publicaciones de documentación y correspondencia.

En 1959 se fundó en Parma el "Istituto di Studi Verdiani" —desde 1989, el "Istituto Nazionale di Studi Verdiani"—, que se convirtió en un centro líder para la investigación y publicación de estudios sobre Verdi y, en la década de 1970, se fundó el "American Institute for Verdi Studies" en la Universidad de Nueva York.

Tres conservatorios italianos, el Conservatorio de Milán, el de Turín y el de Como, llevan el nombre de Verdi, al igual que muchos teatros italianos.

La ciudad natal de Verdi, Busseto, muestra la estatua de 1913 de Luigi Secchi de un Verdi sentado, junto al Teatro Verdi construido en su honor en la década de 1850. Es una de las muchas estatuas del compositor en Italia. El Monumento Giuseppe Verdi, un monumento de mármol de 1906, esculpido por Pasquale Civiletti, se encuentra en la plaza Verdi en Manhattan (Nueva York). El monumento incluye una estatua del propio compositor y estatuas de tamaño natural de cuatro personajes de sus óperas ("Aida", "Otelo" y "Falstaff" de las óperas de los mismos nombres y Leonora de "El trovador").

Verdi ha sido objeto de una serie de películas y obras de teatro. Estas incluyen la película de 1938 dirigida por Carmine Gallone, "Giuseppe Verdi", protagonizada por Fosco Giachetti; la miniserie de 1982, "La vida de Verdi", dirigida por Renato Castellani, donde Verdi fue interpretado por Ronald Pickup, con narración de Burt Lancaster en la versión en inglés; y la obra de 1985 "After Aida", de Julian Mitchell. Además, se ha usado su música en más de 770 películas y programas de televisión. El segundo movimiento de su "Réquiem", «"Dies Irae"», se usa en la escena de la muerte de Leónidas en la película "300". Gilbert y Sullivan parodiaron musicalmente el «Coro del yunque» de "El trovador" en su opereta "The Pirates of Penzance" de 1879. 

La música de Verdi todavía puede evocar una variedad de resonancias culturales y políticas. Extractos del "Réquiem" se presentaron en el funeral de Diana de Gales en 1997. El 12 de marzo de 2011, durante una presentación de "Nabucco" en el Teatro de la Ópera de Roma para celebrar los 150 años de la unificación italiana, el director Riccardo Muti hizo una pausa después de «"Va pensiero"» y se volvió para dirigirse a la audiencia —que incluía al entonces primer ministro italiano Silvio Berlusconi— para quejarse de los recortes en la financiación estatal de la cultura. El público luego se unió en una repetición del coro. 

Giuseppe Verdi es un personaje de la ópera "Risorgimento!" de 2011 del compositor italiano Lorenzo Ferrero, escrita para conmemorar el 150 aniversario de la unificación italiana de 1861.

En 2014, la cantante pop Katy Perry apareció en la gala de los Premios Grammy con un vestido diseñado por Valentino, bordado con la música de «"Dell'invito trascorsa è già l'ora"» del comienzo de "La traviata". El bicentenario del nacimiento de Verdi en 2013 se celebró con numerosos eventos en todo el mundo, tanto en actuaciones como en transmisiones. El 27 de octubre de 1982 se descubrió un asteroide al que se le puso su nombre, (3975) Verdi.




</doc>
<doc id="8579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8579" title="Historia de Egipto">
Historia de Egipto

Los primeros pobladores de Egipto alcanzaron las riberas del río Nilo, por entonces un conglomerado de marismas foco de paludismo, escapando de la desertización del Sahara. Las comunidades originales hicieron habitable el país y se estructuraron en regiones llamadas nomos. Pasado el tiempo y tras épocas de acuerdos y disputas los nomos se agruparon en dos proto-naciones, el Alto Egipto y el Bajo Egipto, para quedar finalmente unificados por Menes hacia el año 3100 a. C., considerado por los antiguos egipcios el primer faraón. 
Tras la progresiva retirada de las glaciaciones, se incrementaron los pastizales y las diversas poblaciones indígenas fueron concentrándose empujadas por el proceso de desertización del Sáhara. Existían diversas culturas indígenas identificables por sus diferentes utensilios, objetos cerámicos y ritos funerarios.

El período neolítico, que comenzó en Canaán hacia el 9.000 a. C., llegó a Egipto sobre el año 5.000 a. C. Las crecidas del río Nilo como consecuencia de las lluvias en sus fuentes y las torrenteras de arcilla procedentes de Etiopía dieron lugar a ricas y fértiles tierras de limo.

Se conviene que hacia el 4.000 - 3.500 a. C. existió una unificación del territorio a través de las previas comunidades locales, los nomos: el Bajo Egipto, cuyas principales ciudades eran Buto y Sais, y el Alto Egipto, con capital en Hieracómpolis, adoptando como principal divinidad a Horus. Conquistado el delta del Nilo hacia el 3.000 a. C., Menes, procedente de Tinis, será considerado por los epígonos de Manetón el fundador de la primera dinastía faraónica.

En el denominado Imperio Antiguo, durante la tercera dinastía, con Dyeser (Zoser), encontramos un dominio del arte y la arquitectura monumental en piedra. De esta época se datan las tres colosales pirámides de Seneferu, la Gran Pirámide de Guiza atribuida a Keops (Jufu) por Heródoto, con la inestimable "ayuda" de su hija, así como la de Kefrén (Jafra) y Micerino (Menkaura) en la cuarta dinastía. La capital se establece en Menfis y el periodo de mayor esplendor económico se desarrolló a partir del 2400 a. C. con la quinta dinastía. El comercio es fundamental: el trigo se cambia por madera de ébano, oro y especias. La artesanía gozó de un gran auge.

Posteriormente se vive un período de descentralización, en el que se llegan a formar pequeñas dinastías territoriales hasta la aparición de los príncipes de Tebas, que vuelven a unificar el país y crean el llamado Imperio Medio, que durará hasta 1.700 a. C. En este momento, el país se extiende desde las primeras cataratas del Nilo (Kush) hasta el mar Mediterráneo, con una gran influencia en todo oriente y norte de África.

Aumenta la producción agrícola y hacia 1990 a. C., bajo el faraón Amenemhat I, se alcanza el máximo desarrollo territorial y económico. En el 1830 a. C. se restablece el primer plan de regadíos en el Bajo Egipto, que garantizará en el futuro reservas de agua que permitirán los cultivos en la estación seca. 

Al final de esta etapa se produce la penetración de los hicsos desde Palestina, que se instalan en el Delta y se apoderan del gobierno con sus propias dinastías, aunque Kush y Tebas permanecen independientes, no siendo expulsados hasta el 1.550 a. C. por Amosis I, con quien comienza el Imperio Nuevo. Con el faraón Amenhotep I, hacia el 1.500 a. C., el imperio recobra su importancia, a pesar de los graves costes que había supuesto el enfrentamiento con las tribus palestinas. Es el momento en el que se produce una extensión del imperio, donde gran parte de Kush queda bajo el poder autocrático del faraón así como buena parte de Siria y la ribera occidental del Éufrates por el norte. No obstante, la fuerza de los hititas hará perder buena parte de los dominios norteños y mantendrá en jaque al imperio, al igual que los libios amenazan por el Este y Sur. Con Ramsés II se produce la última época de poder absoluto de los faraones. Después le sucede un período caracterizado por la gran influencia y poder de los sumos sacerdotes de Amón, hasta tal punto que alrededor del 1.000 a. C., dos dinastías se reparten el control del imperio, con la presencia en Tebas de los sacerdotes de Amón como herederos y gobernadores independientes, con el apoyo ocasional de los libios.

El proceso de descentralización es imparable, llegándose a contabilizar hasta veinte reinos distintos, gobernados por los nomarcas, absolutamente independientes a las puertas del 800 a. C. Los enfrentamientos entre los mismos eran constantes hasta que en el 715 a. C., Sabacon, procedente de Kush, volvió a unificar bajo su mando buena parte de los nomos y reincorporó Kush, que llevaba 500 años de independencia.

Esto no acabó con los procesos desestabilizadores procedentes de los asirios en el Norte y los etíopes en el Sur. El avance del imperio Persa hacia el 520 a. C. de la mano del rey Cambises II dio al traste definitivamente con el imperio faraónico y la dependencia de Egipto por vez primera de reyes extranjeros. Pero sería Alejandro Magno quien, en el 332 a. C. terminaría por conquistar el país.

Egipto cayó bajo la influencia de la cultura griega con la mera presencia durante menos de un año de Alejandro Magno que modificó completamente la organización persa y se hizo nombrar faraón. Muerto Alejandro, el general macedonio Ptolomeo I Sóter, que ya era gobernador según un reparto realizado por los propios generales alejandrinos, se proclama rey en el 305 a. C.

Ptolomeo y sus herederos instauran un modelo parecido al faraónico, la dinastía Ptolemaica, con clara división en castas que se distribuyen los trabajos en función de su origen: griegos, judíos y egipcios. El reino sigue dividido en nomos y se ejercerá una verdadera autocracia con un férreo control sobre todas las materias, especialmente la producción agrícola y con sistemas de arrendamientos para la explotación pues la tierra era del faraón. Se estableció el cupo de exportaciones necesarias por año y se centralizó la actividad crediticia en una sola entidad financiera propiedad de la corona. En el terreno militar se enfrentarán con la expansión en Siria, pero la creación de Alejandría convertirá a Egipto en un país con claros intereses en el Mediterráneo. Así, con los primeros Ptolomeos se conquista Chipre y otras islas griegas, estableciendo puertos en la orilla norte del mar.

Sin embargo, el modo de explotación territorial y personal no hará extender entre los millones de egipcios que pueblan el país un sentimiento de pertenencia al mundo helenístico. Las sublevaciones serán constantes y los enfrentamientos evidencian una manifiesta ruptura entre los dirigentes y la ciudad de Alejandría por una parte (que alberga sólo a un 4% del total de la población del país), y el resto por otra. La figura de Cleopatra VII, enfrentada dinásticamente a Ptolomeo VIII Evergetes II, a pesar de lo literario y romántico de su historia personal con los generales romanos Julio César y Marco Antonio, no pudo evitar el fin de la dinastía, que es derrotada decisivamente en Accio en el año 31.

Bajo el dominio romano, el prefecto se convirtió en la máxima autoridad, dependiente sólo del Emperador. Las castas establecidas por la dinastía Ptolemaica se mantuvieron y aún se reforzaron, con la división del trabajo que prima a griegos y judíos y, ahora, los ciudadanos romanos. Los tributos en especie, sobre todo el trigo, fueron fuente importante para Roma. La cristianización de la metrópoli se extendió en su conquista de Egipto y el nuevo territorio del Imperio vio ascender al clero cristiano –especialmente al "Patriarca de Alejandría"– a los puestos más altos dentro de la nueva sociedad.

A la muerte de Teodosio, el Imperio queda dividido hasta que en el año 476 Odoacro depone al último emperador del Imperio romano de Occidente, Rómulo Augústulo. El Oriental, con capital en Constantinopla, consiguió mantenerse con las provincias de Grecia, Balcanes, Asia Menor, Palestina, Siria y Egipto, estas tres últimas las más ricas que abastecían al resto.

Antioquía y Alejandría eran las ciudades más importantes, con un floreciente comercio y con artesanos dedicados a la creación de objetos de lujo para una aristocracia dueña de las tierras y sus rentas, la creación de latifundios como consecuencia de la crisis productora del siglo III se acentúa en este periodo con grandes concentraciones de tierras a las que no es ajena la Iglesia católica. En Alejandría proliferaban las escuelas, y en su biblioteca discutían filósofos cristianos y paganos.

Justiniano intentó poner orden, pero las provincias eran asoladas por milicias privadas que desafiaban la autoridad y saqueaban a los campesinos. Con todo, el problema principal era de tipo religioso, sobre todo en Egipto: Cuando el concilio de Calcedonia condenó el monofisismo mayoritario en Egipto, provocó una gran escisión: la ortodoxia era defendida por mercaderes y funcionarios relacionados con Constantinopla, mientras que el pueblo defendía a los monofisistas uniendo el rechazo a la autoridad (y al fisco) con la defensa de la lengua y cultura propia, fundándose entonces la Iglesia copta. A la muerte Justiniano en el año 565 la aristocracia local deja de sustentar el poder imperial, y la desunión facilita las invasiones. Bizancio mantenía una fuerte presencia militar con una flota en Alejandría, pero eso no fue obstáculo para que en el 618 el Imperio Persa hiciera una incursión en territorio egipcio hasta que Úmar ibn al-Jattab conquistase en el 638 el país.

En el año 634 fue elegido segundo califa Úmar ibn al-Jattab, suegro de Mahoma, que comienza a expandir el Islam. En 639 conquistó Egipto, imponiendo un gobierno tolerante. Permitió a judíos y cristianos mantener sus prácticas religiosas y los eximió de servir en el ejército a cambio de impuestos especiales, la yizia y el jarach, y permitió los particularismos regionales. Esta política comprensiva explica la falta de resistencia a la penetración árabe. Por otra parte, la posición estratégica de Egipto le enfrentó con los cruzados cristianos y el Imperio mongol.

La guerra entre chiitas y sunitas dejó a Egipto del lado de estos últimos, y, tras la muerte de Alí, dependiendo del califato de Damasco gobernado por los omeyas desde el año 661, 39 de la Hégira.

La llegada de los árabes supuso cambios en el sistema impositivo, gravándose mejor las rentas y las actividades comerciales; en la administración y el gobierno, mucho más saneados, y en la agricultura donde se incorporaron nuevas técnicas de regadío que multiplicaron por dos el terreno cultivable.

Alejandría mantuvo su importancia estratégica y comercial y El Cairo creció espectacularmente, pasando de ser un simple fortín a una gran ciudad. No obstante, buena parte de los beneficios derivados de la buena gestión terminaron en manos de los sultanes, tanto de Damasco como de Bagdad.

Durante los primeros 300 años de incursión del Islam, se mantuvo un equilibrio con las religiones ya presentes en el territorio: cristianismo, judaísmo y coptos. Pero la nueva religión islámica fue ganando adeptos entre los egipcios hasta convertirse claramente en la religión oficiosa, impregnando el modo de vida de toda la sociedad y quedando el resto en minoría.

La familia Omeya era árabe de pura raza, y consideraba a los no árabes como musulmanes de segunda clase. No obstante, los más fieles fueron nombrados delegados del gobierno, e incluso se recurría a judíos y cristianos, que colaboraron en el desarrollo de las artes y en la traducción al árabe de los libros de filósofos, médicos y científicos griegos y latinos.

Damasco impulsó una nueva forma de artesanía, y organizó la administración pública: Se desechó el denario de oro bizantino para sustituirlo por el dinar y el dírham e impuso la lengua árabe paulatinamente. Su influencia también se notó en la arquitectura, con su máximo exponente en el alminar, como el de la mezquita de El Cairo, ciudad a la que trasladaron la capital de Egipto.

En el año 750, el 128 desde la Hégira, los abasíes acusaron a los omeyas de ser musulmanes indignos, hipócritas y corruptos, e invocando el rigor doctrinal los derrocaron. Su primer califa, Al-Mansur trasladó la capital a Bagdad. Protegieron la cultura, las artes, las ciencias y el comercio. La tolerancia religiosa consiguió la conversión de muchos no árabes al Islam, algo que no se había estimulado durante el califato omeya (o que incluso se había dificultado). Con los abbasíes la expansión del Islam fue mucho más rápida que en el pasado.

Los fatimíes, chiitas provenientes del Magreb, entraron en Egipto en 972, trasladando la capital del imperio a El Cairo (Al-Qáhira, 'la Victoriosa') que llegó a ser considerada en el 969 como una de las ciudades más importantes del mundo. 

El ascenso fatimí a los cargos de Estado dependía más del mérito que del linaje u otras causas, los sunníes tenían tantas probabilidades de ser nombrados a puestos de gobierno como los chiíes y la tolerancia se extendía hasta a los no musulmanes: cristianos y judíos podían ocupar niveles encumbrados del gobierno gracias a su capacidad.

El imperio siguió creciendo y floreciendo bajo el califa al-Hakim, cuyo reinado empezó con la construcción de una gran mezquita en El Cairo (la Mezquita de Al-Hakim). Desgraciadamente enloqueció, promulgando leyes arbitrarias y acabando con la tolerancia hacia cristianos y judíos para quienes dictó leyes especiales. 

Hacia el año 1010, El Cairo había superado a Bagdad en importancia, y el califato fatimí se extendía desde Siria y la península arábiga hasta el Magreb oriental (con el reino de los ziríes como vasallo). Egipto controlaba la puerta hacia el comercio en Asia y los puertos orientales del Mediterráneo, no sólo Alejandría, sino también los sirios. Desde aquí mantenía el comercio con la zona occidental en Barcelona y Valencia hasta el siglo XVI. 

Después de 1060 el territorio fatimí fue reduciéndose hasta que apenas lo componía Egipto. Con la enfermedad y muerte del último califa fatimí, en 1171, Saladino sumó Egipto al califato abasí.

En los momentos finales del califato fatimí el país estaba en crisis, por una parte amenazado por los cruzados, que habían ocupado Ascalón y amenazaban la frontera aliados con los bizantinos, y por otra en guerra civil entre los diversos aspirantes al cargo de visir.

Uno de ellos acudió a la corte de Damasco a pedir ayuda a Nur al-Din. Este envió un ejército al mando de Shirkuh, que en 1169 controlaba el país, actuando en parte como primer ministro del califa fatimita de Egipto, en parte como gobernador y representante del Sultán sirio. Ese mismo año moría el general, siendo sustituido en el puesto por su sobrino, Saladino.

Saladino reformó la administración del país, aboliendo impuestos y reduciendo el desmesurado funcionariado, reorganizó el ejército, compuesto hasta entonces por mercenarios del Magreb que fueron sustituidos por tropas kurdas y turcomanas, e impuso su autoridad sobre el país. La enfermedad de Al-Adid, el último califa fatimí, impidió a éste seguir controlando las mezquitas egipcias, en las que se empezó a orar por el califa abbasí. Su muerte en 1171 supuso la reintegración definitiva del culto en Egipto a la corriente sunní, mayoritaria en el islam. 

Amplió también las fronteras, conquistando la costa libia, el norte de Sudán y Yemen con la excusa de restaurar la ortodoxia religiosa (estos territorios estaban fuera del liderazgo espiritual del califato abasí, siendo para su doctrina herejes), y tomó los puertos y posiciones cruzadas en el mar Rojo, asegurando su posición contra los estados cristianos.

Tras la muerte de Al-Adid, Egipto era en teoría vasallo de Nur al-Din pero en la práctica Saladino era el gobernador de facto: reconocía la autoridad del sultán de Siria, pero gozaba de total independencia en su gobierno de Egipto, debido a la lejanía entre Damasco y El Cairo, separadas por estados gobernados por los cruzados europeos.

Con la instalación de los mamelucos en El Cairo, comienza otra etapa en la historia de Egipto. No persiguieron a las iglesias coptas ni a las comunidades judías, aunque fueron guardianes del islam en el conjunto social. El final de la dinastía llegó con la derrota en 1517 ante Selim I, sultán del Imperio otomano, pero ya con anterioridad la pérdida del control del tráfico comercial con Asia como consecuencia de las nuevas rutas establecidas por Portugal y España tras el descubrimiento del paso de Cabo de Buena Esperanza y el Nuevo Mundo, había provocado una paulatina decadencia de Egipto. Así en 1517, las fuerzas otomanas son imparables y conquistan el país.
En el 1516, el sultán otomano Selim I derrotó a los mamelucos en Alepo y en El Cairo en 1517. Egipto fue considerado Estado vasallo, no provincia, y será gobernado en este tiempo por los "bajás" y los "beyes". La autoridad del Imperio otomano era escasa, y los mamelucos volvieron rápidamente a posiciones de gran influencia: Los emires mamelucos se mantuvieron como jefes de los doce "sanjaks", en los cuales fue dividido Egipto; los bajás tomaban muchas veces sus decisiones al margen de los deseos de Estambul, que se conformaba con recibir el tributo en forma de dinero (600 000 piastras anuales) y los contingentes de tropas que se solicitaban. A cambio apenas exigía que las fronteras fueran guardadas de cualquier incursión. La incuria turca condujo a la decadencia de la economía, perdiéndose el comercio de las especias.

La sublime Puerta nombraba nuevos gobernadores cada poco tiempo para evitar rebeliones, pero los cambios constantes provocaron la pérdida de control del ejército, y al principio del siglo XVII los motines llegaron a ser constantes; en 1013 dH (1604 d. C.) el gobernador Ibrahim Pachá fue asesinado por los soldados, y su cabeza fijada en el Bab Zuwaylah. La razón de estos motines era la tentativa de los sucesivos pachás de poner fin a la extorsión llamada "tulbah", un pago forzado exigido por las tropas a los habitantes del país por unas falsas deudas. 

En 1609 algo estalló la guerra civil entre el ejército otomano y el Pachá, a quien apoyaban algunos regimientos leales y los beduinos. Los soldados intentaron elegir un sultán y dividir las regiones entre ellos. El gobernador Mohamed Pachá los derrotó en 1610, entrando triunfalmente en El Cairo y ejecutando a los cabecillas. Historiadores contemporáneos hablan de ese acontecimiento como la segunda conquista de Egipto por los otomanos. Mohamed efectuó una gran reforma financiera y reajustó las cargas impuestas entre las diversas comunidades de Egipto, de acuerdo con sus medios.

Tal era la situación que los gobernadores designados eran tratados por los egipcios con menor respeto cada vez. En 1623 Estambul nombró gobernador a Ali Pachá: los oficiales enviaron cartas exigiendo tener a Mustafá Pachá, y la guarnición de Alejandría atacó y obligó a Alí a embarcar de nuevo. Poco después llegó el nombramiento de Mustafá Pachá para el cargo de gobernador.

En el siglo XVIII la autoridad del pachá fue reemplazada por la de beyes mamelucos llamados Shaikh al-Balad, jefes de la ciudad, que mantenían el liderazgo de la comunidad. 

Una tentativa de un pachá de eliminar la autoridad de estos beyes falló debido a la lealtad de sus partidarios armados, que le obligaron a huir a Estambul. Tras una época de disturbios, Ali Bey se hizo con el poder en 1766.

Consiguió poner los asuntos egipcios en orden, y reprimió el bandolerismo de los beduinos en el Bajo Egipto. Intentó constituir una monarquía independiente, y a tal efecto se esforzó para disolver todas las tropas excepto las que estaban bajo su propio control. En 1769 llegó una demanda del emperador otomano para que enviase 12 000 hombres para emplearlos en la guerra rusa, orden que se negó a cumplir. La sublime Puerta no podía tomar medidas activas contra él, por lo que se dedicó a consolidar sus dominios, reformar las finanzas, y mejorar la administración de justicia. Envió a su yerno, Abu-'l-Dhahab, a defender la tierra entre Asuán y Asyut, envió una fuerza de 20 000 hombres para conquistar Yemen, a Ismail Bey con 8000 para conseguir la orilla este del mar Rojo, y a Ilasan Bey para ocupar Jidda. En seis meses la mayor parte de la península árabe estaba bajo su mando, y designó como sheriff de la Meca a su primo, que proclamó sultán a Alí. Én virtud de este nombramiento, emitió moneda y ordenó que su nombre se mencionará en la oración pública.

Su movimiento siguiente resultó fatal. Envió en 1771 a Abu-'l-Dhahab a conquistar Siria, pero éste entró en negociaciones con Estambul para restaurar la soberanía otomana y marchó contra Egipto, entrando en el Cairo el 8 de abril de 1772. El 19 de abril de 1773, capturó a Alí Bey, que fue trasladado al Cairo dónde murió.

El gobierno antes y después de Bey fue despótico, y descuidó el comercio y la irrigación de los campos hasta extremos muy graves para el futuro de los habitantes. Durante los últimos treinta años del siglo, Egipto fue asolado por epidemias que diezmaron la población. 

No es de extrañar que en esta situación, Francia y Gran Bretaña hubieran puesto sus ojos en un territorio débilmente defendido y pobre, pero fundamental en la ruta a Oriente. Los británicos consiguieron concesiones para hacer escala en el territorio en su camino hacia la India, tras la apertura del Mar Rojo en 1775. En 1798, Napoleón Bonaparte conquistó Egipto ante la sumisión del bajá y los beyes, con la aceptación otomana.

Tras la ocupación francesa de Egipto en 1798 por Napoleón, se reconoce por el Imperio otomano en la persona de Mehmet Alí como la dinastía heredera del trono del país en 1805. Hasta 1811, Mehmet Alí se deshizo de los partidarios de los Mamelucos y colocó el Alto Egipto –la zona más rica y próspera– bajo su total control. A partir de ese momento pudo permitirse una larga campaña de expansión que contó con el consentimiento, cuando no el agrado, del Imperio otomano. Combatió y venció a los wahabíes y, en 1818, dos años después de que Napoleón hubiera sido derrotado en Europa, conquistó las ciudades santas de La Meca y Medina. Hasta 1827, en sucesivas campañas, conquistó Sudán, fundó Jartum y combatió, siendo derrotado, contra las potencias europeas por el control de Grecia con el apoyo del Imperio otomano. Sin embargo, la debilidad otomana terminaría con distintas acciones de Mehmet tendentes a expandir Egipto por el norte, conquistando buena parte de Siria, poniendo sitio a Acre y amenazando a la propia Estambul. En ese momento (1839), es cuando Reino Unido, Rusia, Austria y Prusia prefieren un Imperio otomano debilitado a un poderoso Egipto, por lo que forman una alianza que exige a Mehmet el abandono de sus pretensiones al norte (Siria y Líbano). El rechazo de Mehmet lleva a las fuerzas combinadas aliadas a atacar y destruir la flota egipcia, así como a poner fin a la ocupación de Siria y Líbano. Mehmet capituló y mantuvo a partir de ese momento un ejército reducido y la promesa de no volver a expandir su territorio.
En el desarrollo económico, apoyado por Francia, introdujo nuevos cultivos, en los que estaban más interesados los ocupantes que el propio país, como el algodón, el arroz y la caña de azúcar. Se construyeron sistemas de irrigación, pantanos y canales, creando poco a poco un sistema absoluto de control del Estado sobre la economía agrícola, incluyendo el comercio de los productos, cuyos beneficios iban a parar, a partes iguales, a nuevas políticas de desarrollo y a la dotación militar. Se mejoraron las infraestructuras hidráulicas, claramente abandonadas desde el siglo XVI, y se realizó una nueva distribución de la tierra, que aseguró al monarca y a sus descendientes una parte importante de suelo fértil a orillas del Nilo. 

Los primeros pasos de industrialización en Egipto se dieron durante este periodo histórico. La mayoría de las producciones tenían un vínculo con los procesos de transformación de los productos agrícolas. El textil y la industria del azúcar y el algodón fueron las más beneficiadas por las nuevas condiciones, llegando a emplear a unos 40 000 egipcios de la zona del Alto Egipto. Al igual que la agricultura, las nuevas actividades industriales gozaban de protección especial, siendo controlados hasta el extremo los intercambios comerciales con el exterior, fijando los precios de las materias primas y del producto final, así como los mercados con los que no se mantenía relación alguna, entre los cuales destacaba el del Imperio británico. Esta actitud hacia el Reino Unido, forzada primero por el ocupante francés, fue desarrollada más tarde por el propio Mehmet para evitar que los textiles británicos, de mejor calidad y que provenían de industrias mejor equipadas, ocuparan el mercado Egipcio. Este fue uno de los desencadenantes, entre otros, del interés británico por la ocupación de Egipto, dado que el comercio del Imperio se veía afectado.

En 1848, Mehmet Alí renunció al trono en favor de su hijo Ibrahim Pachá a causa de su avanzada edad. Diez años antes, en 1838, Mehmet había firmado un acuerdo de libre comercio con el Imperio británico, en virtud del tratado anglo-otomano, que había puesto fin a las pretensiones egipcias tras la derrota en Líbano y Siria. Esto supuso un serio golpe para el monopolio egipcio de la industria y la agricultura y el afianzamiento de la posición estratégica de Gran Bretaña en la zona.

Ibrahim murió a los dos meses de la renuncia de su padre y ocupó el trono su sobrino, Abbas I, poco dado a la política de expansión de su abuelo Mehmet y despreocupado del gobierno interno. Esto permitió a los británicos afianzar su recién obtenida influencia sobre Egipto. En 1854 Abbas fallece y le sucede su hermano Mehmet Said, habiendo conseguido Gran Bretaña establecer una línea de ferrocarril entre El Cairo y Alejandría que le permitía reducir en más de dos meses las comunicaciones comerciales con sus posesiones en Asia, singularmente en India. No obstante, se produjeron cambios sustanciales en la política gubernamental y de alianzas. Said retomó la política de obras públicas de su padre y se deshizo de buena parte del monopolio de la agricultura, liberalizando la economía y favoreciendo las inversiones. Al mismo tiempo, su amistad personal con Ferdinand de Lesseps permitió que el sultán otorgase a Francia en 1854 la explotación del canal de Suez, cuyas obras se iniciaron en 1859, siendo abierto en 1869 a través de una Compañía específica bajo el gobierno de Ismail Pasha.

Ismail llevó a cabo un gobierno enérgico continuador de las reformas de su abuelo Mehmet. Destacó por el nuevo impulso a la economía emergente de desarrollo industrial, sin carecer de excentricidades como las que le llevaron a construir más metros de vías férreas por habitante que ningún otro país del mundo, a ampliar El Cairo siguiendo el modelo urbano y artístico de París o a construir grandes palacios.

También trató de imitar a Mehmet ampliando los territorios de Egipto por el sur, conquistando Darfur y tratando de ocupar Etiopía, en un intento por controlar todo el cauce del Nilo. En 1875, ocupó Hamasien (zona en la actual Eritrea). Se inició entonces una guerra abierta en la que el ejército egipcio terminó por ser derrotado y, aunque de hecho desde 1877 Egipto no mantuvo el control de la zona, no fue hasta 1884 que se firmó la paz.

Las tensiones con Gran Bretaña, que veía de nuevo una amenaza en la ruta comercial sobre sus colonias, se incrementaron con la concesión de la explotación del canal de Suez a una compañía francesa. Sin embargo, la crisis con Etiopía hizo preciso al gobierno de Ismail pedir la ayuda británica y, con ello, en 1874 el Reino Unido se hizo con la mayoría del accionariado de la compañía del canal tras un acuerdo a tres bandas.

La decadencia de la influencia francesa fue compensada con la británica. Gran Bretaña llegó a controlar la mitad del producto interior bruto, el gobierno, el ejército y la administración "de facto", aunque nominalmente la monarquía egipcia mantenía la autoridad en el país. 

En 1876 Egipto se declaró en suspensión de pagos y el Reino Unido se comprometió a ayudarlo a cambio de cumplimiento de severas medidas económicas establecidas por una comisión conjunta de los países europeos acreedores. Se estableció por la misma la cuantía de la deuda pública y se atribuyeron determinados ingresos o los bienes producidos en determinados sectores y/o zonas al pago de la deuda. Bajo la apariencia de solventar los problemas financieros, la comisión dirigida por el Reino Unido terminó por intervenir en el conjunto de la política económica egipcia, con el consentimiento de Ismail y creando un gobierno de composición mixto de egipcios y europeos, la mayoría británicos.

Esta posición de dominio provocó las primeras reacciones entre los nacionalistas egipcios que, al amparo de la Asamblea Nacional creada en 1866 presionaron a Ismail que terminó por disolver el gobierno mixto. Esto supuso que en 1879 Ismail debiera abdicar en su hijo, Tewfik Pasha, por presiones de los gobiernos británico y francés sobre el Imperio otomano. 

Tewfik trató en todo momento de contentar los intereses extranjeros y restituyó de inmediato el gobierno mixto. Se estableció el 50 por 100 de los ingresos del país para pagar la deuda externa. Muchos oficiales del ejército se unieron a los nacionalistas y se levantaron contra el gobierno en 1881 dirigidos por el coronel Ahmed Orabi. Durante la sublevación Tewfik trató por todos los medios que Estambul interviniera en su favor, o las fuerzas europeas, pero ambas partes se mostraron recelosas por no incrementar las tensiones con los miembros del ejército. En 1882 el grado de deterioro del derviche fue de tal magnitud que el Reino Unido, en solitario, acordó intervenir. Bombardearon Alejandría y derrotaron a los nacionalistas egipcios en Tel al Kebir el 13 de septiembre de 1882. Un ejército compuesto por 20 000 soldados británicos ocupó el canal de Suez. Un mes más tarde todo Egipto fue ocupado por las tropas. Ese mismo año Egipto pasó a ser, oficialmente, un protectorado británico.

Al tiempo de la finalización de la Primera Guerra Mundial, el nacionalismo emergente desde principios del siglo XX obtuvo el reconocimiento de la independencia, si bien los británicos se reservaron el control de la política internacional, la defensa y bases militares, hasta que en 1936 sólo se encargarán del control del canal de Suez.

Durante esta época, cabe destacar la actuación a nivel gubernamental del secretario del gabinete Ahmad Zaki Pasha entre 1911 y 1921, considerado el Decano del Arabismo.

En 1919 el partido nacionalista Wafd intenta la independencia de Egipto, sin éxito. Egipto adquirió estatus independiente el año 1922, nombrándose rey a Fuad I, hasta ese momento sultán, como resultado de la desmembración del Imperio otomano, aunque la presencia militar y el control de las comunicaciones por parte del Reino Unido duró hasta la invasión de Etiopía por los italianos. El tratado que concedió a Egipto la total independencia se firmó el 26 de agosto de 1936 y los británicos se reservaron el control del canal de Suez.

En realidad, el distanciamiento de Egipto con respecto a los otomanos había empezado cuando las potencias de Occidente aprovecharon el debilitamiento del Imperio otomano para intentar la ocupación del territorio, y abrirse de esa manera una ruta más corta hacia la India Británica, que la utilizada hasta el momento alrededor de África.

Al independizarse, Egipto se transformó en una monarquía abiertamente prooccidental y se aprobó una constitución en 1923, aunque durante el gobierno de Fuad hubo de ser suspendida para controlar el incipiente nacionalismo. La constitución de 1923 declara a Egipto como Estado soberano, libre, independiente y monárquico. El legislativo recae en un Congreso de los Diputados y en un Senado y el ejecutivo en diez ministros nombrados por el rey.

Zagul del Wafd, es elegido primer ministro mediante elecciones en 1923. Desde un primer momento hubo problemas entre Fuad y el Wafd (el partido nacionalista) de modo que el primero aprueba una nueva constitución más monárquica. El Wafd boicotea las elecciones de 1931, ganadas por el Partido Liberal Constitucional (favorable a Fuad), que gobernó hasta 1935, aplicando un régimen de excepción. En 1936 se reimplantó la constitución de 1923. En 1936 se firmó un nuevo acuerdo entre Egipto y el Reino Unido que no aporta nada nuevo a lo ya existente a las relaciones entre estos dos países.

Farouk I (1936-1952) realizó la misma política antiparlamentaria que su padre. Destituyó el gobierno del Wafd, disolvió el Parlamento y convocó elecciones que ganó el Partido Liberal Constitucional (promonárquico). 

Durante la Segunda Guerra Mundial, su territorio sirvió como campo de batalla, con Egipto apoyando a los británicos contra el Afrika Korps, aunque muchos de sus habitantes eran considerados germanófilos y hubo dudas sobre el papel jugado por su rey, Farouk I. Al final del conflicto, Egipto reclamó insistentemente el abandono de Suez por los británicos y la devolución de Sudán. La fracasada guerra contra Israel en 1948-1949 acentuó el descontento de la población con sus gobernantes.

El 26 de julio de 1952, una sublevación armada encabezada por el Movimiento de Oficiales Libres y dirigida por el general Muhammad Naguib, en la que Gamal Abdel Nasser se situó en segundo plano, derrocó la monarquía e instauró una república el 18 de junio de 1953, aboliendo los partidos políticos. Ese año se redactó una constitución provisional con vigencia de tres años. Nombrado Naguib Presidente, en noviembre de 1954 el propio Nasser lo derrocó proclamándose Jefe de Estado. En el mismo año 1954 Sudán alcanzó la independencia y se firmó el tratado con el Reino Unido para la evacuación del canal. Apoyado inicialmente por Estados Unidos y el Reino Unido, Nasser se ganó su creciente hostilidad debido a su apoyo a la descolonización, manifestado en la Conferencia de Bandung. Debido a ese progresivo distanciamiento de las democracias occidentales, Nasser se volcó hacia la Unión Soviética, quien le proveía de material militar.

Egipto decide construir la Presa de Asuán y para ello pide un préstamo al Banco Mundial. Estados Unidos y el Reino Unido se oponen al mismo bajo la excusa de las relaciones de Egipto con los países comunistas. Nasser nacionalizó en 1956 el canal de Suez como una medida de presión para que le den el préstamo. La medida despertó enérgicas protestas del Reino Unido y Francia, debido a que ambos países eran accionistas mayoritarios del canal. Reino Unido, Francia e Israel atacan Egipto en octubre y noviembre de 1956 pero EE. UU. y la URSS ordenan el alto el fuego. El retraso en concretar una invasión armada en Egipto hizo que Nasser demostrara sus dotes como administrador de esa nueva fuente de recursos para su país, ganándose así la simpatía mundial. Cuando Francia y Reino Unido iniciaron la invasión el 31 de octubre, con el apoyo de Israel que atacó dos días antes, incluso la ONU llamó a los agresores a retirarse bajo la amenaza de intervención de la URSS.

Para Francia y el Reino Unido la guerra del 56 fue un fracaso. Ambos países descubrieron que la era de los imperios coloniales ya había acabado ante la nueva realidad de la Guerra Fría protagonizada por EE. UU. y la URSS. Para Egipto la corta guerra supuso una victoria, pues recuperó el control del canal; para Israel la adquisición del Sinaí y de la franja de Gaza; para EE. UU. fue una oportunidad de intervenir en Oriente Medio; la URSS apareció como la defensora de las naciones agredidas por el neocolonialismo occidental.

Este hecho, sumado a otros éxitos logrados en la política exterior, consolidaron a Nasser como líder indiscutible en el interior y le dieron la legitimidad suficiente para institucionalizar su modelo político.
Los principios ideológicos del Nasserismo, se concretaron en esta etapa con la aprobación de una nueva Constitución en 1956.
En el aspecto institucional, la Constitución de 1956 convertía a Egipto en una República de marcado carácter presidencialista, en la que la voluntad de la Asamblea quedaba subordinada a la del propio Nasser. También establecía la existencia de un partido único, la Unión Nacional y, en definitiva trataba de dar un marco legal al proceso revolucionario. El texto, que contemplaba todo el ideario político del propio Nasser, señalaba la necesidad de que el Estado tuviera la posesión de todos los medios de producción, medios de comunicación, el control del comercio exterior, etc. Es decir, suponía la base legal una revolución social que permitiera que los medios de producción pasaran a manos del Estado para que éste distribuyera la riqueza; de esta forma Nasser también pretendía ganarse el apoyo de las clases más desfavorecidas y así aumentar el apoyo social de la revolución.

Entre 1958 y 1961 Egipto formó parte, junto con Siria, de la República Árabe Unida, de la que Nasser era Presidente. Igualmente formó una alianza con Yemen en el mismo periodo que se denominó "Estados Árabes Unidos". 

La secesión de Siria de la República Árabe Unida supone un fracaso en la política exterior egipcia y hace necesaria una reorientación del proyecto arabista, abriendo en palabras del propio Nasser, una nueva fase en la revolución. En este contexto es en el que se convoca en octubre de 1961 el Congreso Nacional de las Fuerzas Populares, integrado por miembros pertenecientes a todos los estratos sociales y donde se elabora una Carta Nacional en la que quedaban establecidas las bases políticas e ideológicas de esta nueva etapa de la política nasserista. Esta Carta Nacional establecía, entre otras cosas, la nueva composición del Congreso, que pasaba a estar integrado por representantes de distintos sectores de la sociedad egipcia (obreros, estudiantes, intelectuales, asociaciones feminsitas...).

El Congreso, ya con su nueva conformación, aprueba en 1962 una serie de cuestiones que suponían en la práctica un paso más en la profundización del modelo nasserista: se establece oficialmente la denominación de socialismo para definir al sistema egipcio y el partido único ya existente, la Unión Nacional, pasa a denominarse entonces Unión Socialista Árabe. También se realiza una segunda reforma agraria, que aunque tiene efectos importantes, no alcanzó el resultado esperado y sigue sin transformar verdaderamente las estructuras agrarias. Con las Leyes de Nacionalización, todos los sectores claves (industria, banca y comercio exterior) quedaban bajo control del Estado, que ejerció una férrea planificación económica por medio de planes quinquenales. Podemos hablar de economía mixta ya que aunque en teoría dirigen el Estado y las “fuerzas populares”, el sistema sigue en muchos sentidos funcionando como capitalismo. A finales de los años 60, empiezan a notarse síntomas de crisis en este modelo.

Durante este periodo inmediatamente posterior a la promulgación de la Carta Nacional también crece notablemente la utilización por parte de Nasser de un lenguaje revolucionario, en ocasiones seudo marxista. En política exterior, si bien es cierto que en la práctica el acercamiento a la URSS es muy importante, Nasser sigue siendo uno de los líderes destacados del Movimiento de Países No Alineados.

En 1967, Egipto movilizó tropas a la península del Sinaí, y ordenó a la ONU la retirada de la Fuerza de Emergencia, estacionada en la zona desde la guerra del 1956. Poco tiempo después, Egipto cerró el estrecho de Tirán (en la entrada al golfo de Eilat-Aqaba) a toda la navegación israelí y a todos los barcos que se dirigían a Eilat. Este bloqueo privó a Israel de su única ruta de suministro con Asia y detuvo el flujo de petróleo de su principal proveedor, Irán. Estos elementos, sumados a acciones similares por parte de Siria y movimientos de tropas jordanos, que mantenían un acuerdo de defensa recíproca con Egipto, motivaron la decisión israelí de lanzar una ofensiva militar sobre la península del Sinaí, durante la cual sus tropas alcanzaron el canal. La ofensiva fue parte de la Guerra de los Seis Días. Aunque la guerra cesó en menos de una semana, los israelíes se negaron a retirarse del canal hasta 1975, lo que motivó su bloqueo y Egipto perdió la península del Sinaí. Aunque Nasser trató de dimitir en un primer momento, obtuvo de la Asamblea Nacional plenos poderes legislativos y ejecutivos. Eliminó a los elementos hostiles del ejército y reforzó los acuerdos militares y políticos con la URSS en dos tratados de 1967 y 1969. Además, el 90 % de la actividad económica quedó en manos del Estado.

La segunda presa de Assuan, la Presa Alta (El saad al Aali), comenzó a construirse en 1960. En 1964 comenzaba a llenarse el embalse, llamado lago Nasser, terminando la presa en 1970 y alcanzando la capacidad total en 1976.

En 1970, el presidente Nasser falleció inesperadamente, víctima de un ataque al corazón. El poder fue asumido por Anwar el-Sadat quien hasta entonces era Vicepresidente, y que inició una política de conciliación hacia Israel. En 1971 se aprobó una nueva Constitución y se cambió el nombre del país a su actual denominación como República Árabe de Egipto. A partir de 1973 se aleja de la URSS y se acerca a EE. UU. 

Sadat inició reformas económicas que liberalizaron una parte importante de las industrias. La situación fue estable hasta que en la guerra del Yom Kippur la ofensiva contra Israel volvió a fracasar y en 1974 se sucedieron graves altercados con estudiantes y trabajadores. La comparación popular con Nasser debilitaba al nuevo líder que no tenía el carisma de su predecesor y se le acusaba de los males del país.

Sadat lanza la política de Infitah (apertura) que tiene como objetivo, al reducir el papel del Estado, atraer la inversión extranjera y promover las relaciones con los Estados Unidos. Una clase de nuevos ricos se está desarrollando rápidamente. En 1975, había más de 500 millonarios en Egipto, pero más del 40% de la población vivía por debajo del umbral de la pobreza y alrededor de la capital se estaban desarrollando barrios marginales. Además, el país acumuló una deuda monumental durante los años de Infitah. Para reestructurarlo, el FMI pidió la abolición de todas las subvenciones a los productos básicos, lo que condujo a disturbios en enero de 1977. El gobierno involucra al ejército, generando un número desconocido de víctimas.

La reorientación de la economía llevó a Sadat a buscar el apoyo de las élites rurales tradicionales, cuya influencia había disminuido bajo el nasserismo. Los agricultores son expulsados de las tierras en disputa. En las ciudades, para frustrar a las organizaciones nasserianas y marxistas, Sadat ha liberado a miles de prisioneros islamistas y les ha concedido libertades políticas. En 1972, las autoridades hicieron transportar a militantes islamistas en vehículos estatales para recuperar violentamente el control de las universidades y arrestaron a líderes estudiantiles de izquierda.

Fortalecida por esta alianza con el gobierno, la Al-Gama'a al-Islamiyya ganó influencia y la sociedad egipcia se islamizó, también por el fortalecimiento de las relaciones con Arabia Saudita. Por último, Gamaa al-Islamiy se divide en dos facciones: una a favor del gobierno de Sadat, que desea proseguir esta islamización mediante reformas, y otra orientada al terrorismo. En los años ochenta, el gobierno favoreció la salida de los militantes de esta segunda facción hacia Afganistán, con el apoyo financiero de Arabia Saudíta

Tras años de negociaciones ya con la aproximación a las tesis de Estados Unidos y la Comunidad Europea, Sadat y el primer ministro israelí Menahem Begin firmaron los Acuerdos de paz de Camp David, bajo los auspicios del Presidente de Estados Unidos Jimmy Carter, lo que abrió la esperanza de una paz duradera en Medio Oriente. Esto le valió a Sadat y Menachem Begin el . Sin embargo las demás naciones árabes y el pueblo de Egipto se sintieron traicionados con estos acuerdos. Grupos ultranacionalistas opositores a la política conciliadora de Sadat llevaron a cabo un atentado en su contra, y lo asesinaron junto a otros miembros del régimen durante un desfile militar en 1981.

Desde entonces, Egipto ha estado en manos de Hosni Mubarak como presidente. En 1982 se recupera el Sinaí y Mubarak será reelegido en 1987. Establece de nuevo relaciones diplomáticas con los países árabes y reingresa en la OPEP, pero la Guerra de Irak volverá a alejar a Egipto –por su apoyo a la coalición liderada por Estados Unidos– de buena parte de sus vecinos, y a la denuncia de su política por la Organización para la Liberación de Palestina. Mubarak supera en 1995 un atentado preparado por Islamistas sudaneses e incrementa aún más su política de represión del terrorismo de corte islámico que había costado la vida del Presidente Sadat.

Tras el atentado de Luxor de 17 de noviembre de 1997, la política penitenciaria egipcia cambia con una extensión de las ejecuciones que hace intervenir a la comunidad internacional y Amnistía Internacional sin éxito. Los atentados islamistas se repiten después en Sharm el-Sheij en 2005. Los atentados, unidos al efecto de los del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos, llevó al país a una crisis en los ingresos por turismo especialmente grave.

El gobierno de Mubarak ha acometido la creación de un valle paralelo al del Nilo para crear una gran zona agrícola en el desierto occidental, por medio de la construcción del canal de Toshka. Este proyecto permitirá la creación de puestos de trabajo y la descongestión de las excesivamente pobladas ciudades ribereñas del Nilo.

Hosni Mubarak prosigue la política de liberalización económica, en particular mediante la reducción de las subvenciones agrícolas y de consumo y la liberalización de los precios. En 1992, se le cancelaron las disposiciones que rigen el arrendamiento de tierras. Conocida como la "ley para expulsar a los campesinos de sus tierras", esta ley, combinada con otras medidas para separar al Estado de la economía, aumenta el descontento de las poblaciones rurales pobres, especialmente en el Alto Egipto. 

A finales de 2010 el pueblo egipcio se lanza a la calle en contra del sistema político existente. El resultado es el cambio de gobierno y la salida de Mubarak.

El 24 de noviembre de 2017, ocurrió un atentado terrorista en el norte de la península del Sinaí, dejando al menos 305 muertos.





</doc>
<doc id="8580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8580" title="Antiguo Egipto">
Antiguo Egipto

El Antiguo Egipto fue un civilización agrícola de la Antigüedad, que se originó a lo largo del cauce medio y bajo del río Nilo, cuya historia abarca más de tres milenios. Se la considera una de las más importantes de la Humanidad.

El área denominada Antiguo Egipto ha variado a lo largo de los siglos, pero en general se acepta que abarcaba desde el delta del Nilo en el norte, hasta Elefantina, en la primera catarata del Nilo, en el sur. Además controlaba el desierto oriental, la línea costera del mar Rojo, la península del Sinaí, y un gran territorio occidental dominando los dispersos oasis. Históricamente, estaba formado por el Alto y el Bajo Egipto, al sur y al norte respectivamente, que precedieron a la creación de un estado unificado. En su período de mayor expansión controló los reinos amorreos de Palestina y el norte de Siria, llegando hasta el Éufrates medio, y las jefaturas nubias del Sudán, hasta el Jebel Barkal, en la cuarta catarata del Nilo. Ejerció una importante influencia cultural entre los pueblos vecinos, e incluso en regiones tan alejadas como Chipre, la costa de Anatolia y la península helénica. 

La civilización egipcia se desarrolló durante más de 3500 años. Comenzó con la unificación de algunas ciudades del valle del Nilo, alrededor del año 3150a.C., y convencionalmente se da por finalizada en el año 31a.C., cuando el Imperio romano conquistó y absorbió el Egipto ptolemaico, el cual desapareció como Estado. Este acontecimiento no representó el primer período de dominación extranjera en Egipto, pero condujo a una transformación gradual en la vida política y religiosa del valle del Nilo, marcando el final del desarrollo independiente de su identidad cultural. Esta, sin embargo, había comenzado a diluirse paulatinamente tras las conquistas de los persas (sigloVIa.C.) y los macedonios (sigloIVa.C.), especialmente durante el período de los Ptolomeos. La llegada del cristianismo, y su expansión entre los nativos egipcios, cortó uno de las últimas supervivencias de antigua cultura egipcia. En 535, por orden de Justiniano I, fue prohibido el culto a la diosa Isis, en el templo de File con lo cual terminó una religión de más de cuatro milenios. No obstante, el idioma egipcio (llamado copto) siguió siendo utilizado, escrito en un alfabeto derivado del griego, y los egipcios nativos se identificaron plenamente con el cristianismo, en especial con la doctrina monofisita. Surgió entonces una literatura copta, de carácter cristiano, que recogía mitos, costumbres y creencias de la antigua religión tradicional. La desaparición del copto y su sustitución por el árabe, en el marco de la islamización del país después de su conquista, supuso el final definitivo de los últimos restos del Antiguo Egipto.

Egipto tiene una combinación única de características geográficas, situada en el África nororiental y confinada por Libia, Sudán, el mar Rojo y el mar Mediterráneo. El río Nilo fue la clave para el éxito de la civilización egipcia, ya que este permitía el aprovechamiento de los recursos y ofrecía una significativa ventaja sobre otros oponentes: el légamo fértil depositado a lo largo de los bancos del Nilo tras las inundaciones anuales significó para los egipcios el practicar una forma de agricultura menos laboriosa que en otras zonas, liberando a la población para dedicar más tiempo y recursos al desarrollo cultural, tecnológico y artístico.

La vida se ordenaba en torno al desarrollo de un sistema de escritura y de una literatura independientes, así como en un cuidadoso control estatal sobre los recursos naturales y humanos, caracterizado sobre todo por la irrigación de la fértil cuenca del Nilo y la explotación minera del valle y de las regiones desérticas circundantes, la organización de proyectos colectivos como las grandes obras públicas, el comercio con las regiones vecinas de África del este y central y con las del Mediterráneo oriental y, finalmente, por un poderío capaz de derrotar a cualquier enemigo, y que mantuvieron una hegemonía imperial y la dominación territorial de civilizaciones vecinas en diversos períodos. La motivación y la organización de estas actividades estaba encomendada a una burocracia de élite sociopolítica y económica, los escribas, bajo el control del Faraón, un personaje semidivino, perteneciente a una sucesión de dinastías, que garantizaba la cooperación y la unidad del pueblo egipcio en el contexto de un elaborado sistema de creencias religiosas.

Los muchos logros de los egipcios incluyen la extracción minera, la topografía y las técnicas de construcción que facilitaron el levantamiento de monumentales pirámides, templos y obeliscos, unos procedimientos matemáticos, una práctica médica eficaz, métodos de riego y técnicas de producción agrícola, las primeras naves conocidas, la tecnología del vidrio y de la fayenza, las nuevas formas de la literatura y el tratado de paz más antiguo conocido, firmado con los hititas. Egipto dejó un legado duradero, su arte y arquitectura fueron ampliamente copiados, y sus antigüedades se llevaron a los rincones más lejanos del mundo. Sus ruinas monumentales han inspirado la imaginación de los viajeros y escritores desde hace siglos. Un nuevo respeto por las antigüedades y excavaciones en la época moderna han llevado a la investigación científica de la civilización egipcia y a una mayor apreciación de su legado cultural.
El territorio del Antiguo Egipto estaba constituido por el Delta y el valle del río Nilo, una estrecha y larga franja en el noreste de África; un territorio fértil de menos de 60 kilómetros de ancho y 1200 kilómetros de largo, flanqueado en gran parte por el desierto del Sáhara.

El Nilo es uno de los mayores cursos fluviales del mundo. Nace en el África centro oriental (en los lagos Victoria Nyanza, Alberto nyanza y Tana) y desemboca en el mar Mediterráneo conformando el delta del Nilo.

La geografía del Antiguo Egipto es muy significativa e influyó mucho en su cultura. Egipto está situado en el nordeste de África y está muy aislado de otros países por su situación geográfica. Sus límites son: por el oeste, el desierto de Libia; por el este, el desierto de Arabia; por el norte el mar Mediterráneo y por el sur el macizo de Etiopía y el desierto de Nubia. Ese medio natural circundante limitaba los contactos con el exterior, permitiendo que una cultura original se desarrollara sin apenas influencias.

La obtención de una cronología exacta del Antiguo Egipto es una tarea compleja. Existen diversos criterios de datación entre egiptólogos, con divergencias de algunos años en los últimos períodos, de décadas al principio del Imperio Nuevo y de casi un siglo durante el Imperio Antiguo (véase: Cronología del Antiguo Egipto).

El primer problema surge por el hecho de que los egipcios no utilizaron un sistema de datación homogéneo: no tenían un concepto de una era similar al Anno Domini, o la costumbre de nombrar los años, como en Mesopotamia (véase Limmu). Databan con referencia a los reinados de los diversos faraones, solapando posiblemente los interregnos y las épocas de corregencia. Un problema añadido surge al comparar las distintas Listas Reales de faraones, pues están incompletas o con datos contradictorios, incluso en el mismo texto. Las obras del mejor historiador sobre Egipto, Manetón, se perdieron y solo las conocemos a través de epítomes de escritores posteriores como Flavio Josefo, Eusebio de Cesarea, Sexto Julio Africano o el monje Jorge Sincelo. Desafortunadamente las fechas de algunos reinados varían de uno a otro autor.

Las evidencias arqueológicas indican que la civilización egipcia comenzó alrededor del VImilenioa.C., durante el Neolítico, cuando se asentaron los primeros pobladores (véase el periodo predinástico). El río Nilo, en torno al cual se asienta la población, ha sido la línea de referencia para la cultura egipcia desde que los nómadas cazadores-recolectores comenzaron a vivir en sus riberas durante el pleistoceno. Los rastros de estos primeros pobladores quedaron en los objetos y signos grabados en las rocas a lo largo del valle del Nilo y en los oasis.

A lo largo del Nilo, en el XI milenio a. C., una cultura de recolectores de grano había sido sustituida por otra de cazadores, pescadores y recolectores que usaban herramientas de piedra. Los estudios también indican asentamientos humanos en el sudoeste de Egipto, cerca de la frontera con Sudán, antes del 8000a.C. La evidencia geológica y estudios climatológicos sugieren que los cambios del clima, alrededor del 8000a.C., comenzaron a desecar las tierras de caza y pastoreo de Egipto, conformándose paulatinamente el desierto del Sáhara. Las tribus de la región tendieron a agruparse cerca del río, en donde surgieron pequeños poblados que desarrollaron una economía agrícola. Hay evidencias de pastoreo y del cultivo de cereales en el este del Sáhara en el VIImilenioa.C.

Alrededor del 6000a.C., ya había aparecido en el valle del Nilo la agricultura organizada y la construcción de grandes poblados. Al mismo tiempo, en el sudoeste se dedicaban a la ganadería y también construían. El mortero de cal se usaba en el 4000a.C. Es el denominado periodo predinástico, que empieza con la cultura de Naqada.

Entre el 5500 y el 3100a.C., durante el Predinástico, los asentamientos pequeños prosperaron a lo largo del Nilo. En el 3300a.C., momentos antes de la primera dinastía, Egipto estaba dividido en dos reinos, conocidos como Alto Egipto "Ta Shemau" y Bajo Egipto "Ta Mehu". La frontera entre ambos se situaba en la actual zona de El Cairo, al sur del delta del Nilo.

La historia de Egipto, como Estado unificado, comienza alrededor del 3050a.C. Menes (Narmer), que unificó el Alto y el Bajo Egipto, fue su primer rey. La cultura y costumbres egipcias fueron notablemente estables y apenas variaron en casi 3000 años, incluyendo religión, expresión artística, arquitectura y estructura social.

La cronología de los reyes egipcios da comienzo en esa época. La es la aceptada durante el siglo XX, sin incluir cualquiera de las revisiones que se han hecho en ese tiempo. Incluso en un mismo trabajo, los arqueólogos ofrecen a menudo, como posibles, varias fechas e incluso varias cronologías, y por ello puede haber discrepancias entre las fechas mostradas en las distintas fuentes. También se dan varias posibles transcripciones de los nombres. Tradicionalmente la egiptología clasifica la historia de la civilización faraónica dividida en dinastías, siguiendo la estructura narrativa de los epítomes de la "Aigyptiaká" (Historia de Egipto), del sacerdote egipcio Manetón.

Los primeros pobladores de Egipto alcanzaron las riberas del río Nilo, por entonces un conglomerado de marismas y foco de paludismo, en su huida de la creciente desertización del Sáhara.
Se sabe por los restos arqueológicos que antiguamente el Sáhara tenía un clima mediterráneo, más húmedo que el actual. En los macizos del Ahaggar y el Tibesti había abundante vegetación. Para aquellos pobladores, el Sáhara sería una extensa estepa con grandes herbívoros que cazar. Las culturas saharianas son, en gran medida, desconocidas, pero no por ello inexistentes.

Las sucesivas fases del neolítico están representadas por las culturas de El Fayum, hacia el 5000a.C., la cultura tasiense, hacia el 4500a.C. y la cultura de Merimde, hacia el 4000a.C. Todas ellas conocen la piedra pulimentada, la cerámica, la agricultura y la ganadería. La base de la economía era la agricultura que se realizaba aprovechando el limo, fertilizante natural que aportaban las anuales inundaciones del río Nilo.

Tras estas culturas aparecieron la badariense y la amratiense o Naqada I, entre 4000 y 3800a.C.

Hacia el año 3600a.C. surge la gerzeense o Naqada II, que se difunde por todo Egipto, unificándolo culturalmente. Esta consonancia cultural llevará a la unidad política, que surgirá tras un periodo de luchas y alianzas entre clanes para imponer su supremacía.

Para lograr mayor eficacia y producción, hacia 3500 a. C., comenzaron a realizarse las primeras obras de canalización y surge la escritura con jeroglíficos en Abidos. En esta época comenzaron los proto-estados:
Las primeras comunidades hicieron habitable el país y se organizaron en regiones llamadas nomos. Los habitantes del Delta tenían una organización feudal y llegaron a establecer dos reinos con dos jefes o monarcas respectivamente. Un reino estaba asentado en un lugar pantanoso, que se llamaba "reino del Junco" y tenía como símbolo un tallo de junco. Su capital era Buto; tenían a una cobra como tótem. El otro reino tenía como capital a Busiris y como tótem un buitre pero su símbolo era una abeja y llegó a conocerse como "reino de la Abeja". Ambos reinos estaban separados por un brazo del río Nilo.

El "reino de la Abeja" conquistó al "reino del Junco" de manera que el Delta quedó unificado. Pero algunos de los vencidos huyeron a establecerse en la zona del Alto Egipto donde fundaron ciudades dándoles el mismo nombre que aquellas que habían dejado en el Delta. Por eso muchas ciudades de esta época tienen nombres semejantes en el Alto y Bajo Egipto. Esta gente fue prosperando considerablemente hasta llegar a organizarse en un Estado.

Considerado la fase final del periodo predinástico, también conocido como dinastía 0, predinástico tardío, o periodo Naqada III. Está regido por gobernantes del Alto Egipto que residirán en Tinis, se hacen representar con un serej y adoran a Horus. El nombre de estos reyes figura en la Piedra de Palermo, grabada 700 años después. En este periodo surgen las primeras auténticas ciudades, tales como Tinis, Nubet, Nejeb, Nejen, etc. Son típicos de esta época los magníficos vasos tallados en piedra, cuchillos y paletas ceremoniales, o las cabezas de mazas votivas. Narmer pudo ser el último rey de esta época, y el fundador de la dinastía I.

A finales del periodo predinástico, Egipto se encontraba dividido en pequeños reinos; los principales eran: el de Hieracómpolis (Nejen) en el Alto Egipto y el de Buto (Pe) en el Bajo Egipto. El proceso de unificación fue llevado a cabo por los reyes de Hieracómpolis.

La tradición egipcia atribuyó la unificación a Menes, quedando esto reflejado en las Listas Reales. Este personaje es, según Alan Gardiner, el rey Narmer, el primer faraón del cual se tiene constancia que reinó sobre todo Egipto, tras una serie de luchas, tal como quedó atestiguado en la paleta de Narmer. Este periodo lo conforman las dinastías I y II.

Bajo la dinastía III la capital se estableció definitivamente en Menfis, de donde procede la denominación del país, ya que el nombre del principal templo, "Hat Ka Ptah" "casa del espíritu de Ptah", que pasó al griego como "Aegyptos", con el tiempo designó primero al barrio en el que se encontraba, luego a toda la ciudad y más tarde al reino.

En la época de la tercera dinastía comenzó la costumbre de erigir grandes pirámides y monumentales conjuntos en piedra, gracias al faraón Dyeser. También las grandes pirámides de Guiza, atribuidas a los faraones Keops, Kefrén y Micerino se datan en este periodo.

La dinastía V marca el ascenso del alto clero y los influyentes gobernadores locales (nomarcas), y durante el largo reinando de Pepy II se acentuará una época de fuerte descentralización, denominada primer periodo intermedio de Egipto. El Imperio Antiguo comprende las dinastías III a VI.

Fue una época donde el poder estaba descentralizado y transcurre entre el Imperio Antiguo y el Imperio Medio. Comprende desde la Dinastía VII hasta mediados de la Dinastía XI, cuando Mentuhotep II reunificó el país bajo su mando. A pesar de la decadencia, esta época destacó por un gran florecimiento literario, con textos doctrinales o didácticos, que muestran el gran cambio social. El importante cambio de mentalidad, así como del crecimiento de las clases medias en las ciudades originó una nueva concepción de las creencias, reflejándose en la aparición de los denominados Textos de los Sarcófagos. Osiris se convirtió en la divinidad más popular, con Montu y Amón.
Los nomos de Heracleópolis y Tebas se constituyeron como hegemónicos, imponiéndose finalmente este último. Son las dinastías VII a XI.
Se considera que se inicia con la reunificación de Egipto bajo Mentuhotep II. Es un periodo de gran prosperidad económica y expansión exterior, con faraones pragmáticos y emprendedores. Este periodo lo conforma el final de la dinastía XI y la XII.

Se realizaron ambiciosos proyectos de irrigación en El Fayum, para regular las grandes inundaciones del Nilo (Provocadas por las grandes masas de agua del mar Mediterráneo evaporadas en los desiertos cercanos al imperio), desviándolo hacia el lago "Moeris" (El Fayum). También se potenciaron las relaciones comerciales con las regiones circundantes: africanas, asiáticas y mediterráneas. Las representaciones artísticas se humanizaron, y se impuso el culto al dios Amón. A mediados de 1800a.C., los dirigentes hicsos vencieron a los faraones egipcios; lo que comenzó como una migración paulatina de libios y cananeos hacia el delta del Nilo, se transformó con el tiempo en conquista militar de casi todo el territorio egipcio, originando la caída del Imperio Medio. Los hicsos vencieron porque poseían mejores armas, y supieron utilizar el factor sorpresa.

Durante gran parte de este periodo dominaron Egipto los gobernantes hicsos, jefes de pueblos nómadas de la periferia, especialmente libios y asiáticos, que se establecieron en el delta, y tuvieron como capital la ciudad de Avaris. Finalmente, los dirigentes egipcios de Tebas declararon la independencia, siendo denominados la dinastía XVII. Proclamaron la "salvación de Egipto" y dirigieron una "guerra de liberación" contra los hicsos. Fueron las dinastías XIII a XVII, parcialmente coetáneas.

Es un periodo de gran expansión exterior, tanto en Asia —donde llegan al Éufrates— como en Kush (Nubia). La dinastía XVIII comenzó con una serie de faraones guerreros, desde Amosis I hasta Tutmosis III y Tutmosis IV. Bajo Amenofis III se detuvo la expansión y se inició un período de paz interna y externa.

Después de un período de debilidad monárquica, llegaron al poder las castas militares, la dinastía XIX o Ramésida que, fundamentalmente bajo Seti I y Ramsés II, se mostró enérgica contra los expansionistas reyes hititas.

Durante los reinados de Merenptah, sucesor de Ramsés II, y Ramsés III, de la dinastía XX, Egipto tuvo que enfrentarse a las invasiones de los Pueblos del Mar, originarios de diversas áreas del Mediterráneo oriental (Egeo, Anatolia), y de los libios.
Los faraones del Imperio Nuevo iniciaron una campaña de construcción a gran escala para promover al dios Amón, cuyo creciente culto se asentaba en Karnak. También construyeron monumentos para glorificar a sus propios logros, tanto reales como imaginarios. Hatshepsut utilizará tal hipérbole durante su reinado de casi veintidós años que fue muy exitoso, marcado por un largo período de paz y prosperidad, con expediciones comerciales a Punt, la restauración de las redes de comercio exterior, grandes proyectos de construcción, incluyendo un elegante templo funerario que rivaliza con la arquitectura griega de mil años más tarde, obeliscos colosales y una capilla en Karnak.

A pesar de sus logros, el heredero de Hatshepsut, su hijastro Tutmosis III, trató de borrar toda huella de su legado hacia el final del reinado, apropiándose de muchos de sus logros. Él también intentó cambiar muchas tradiciones establecidas que se habían desarrollado a lo largo de siglos. Posiblemente fue un intento inútil de evitar que otras mujeres se convirtiesen en faraón y frenar así su influencia en el reino.

Alrededor de 1350a.C., la estabilidad del Imperio parecía amenazada, aún más cuando Amenhotep IV ascendió al trono e instituyó una serie de reformas radicales, que tuvieron un resultado caótico. Cambiando su nombre por el de Ajenatón, promovió como deidad suprema la hasta entonces oscura deidad solar Atón, iniciando una reforma religiosa tendente al monoteísmo. En parte, el monoteísmo de Ajenatón fue un producto del absolutismo real; los viejos dioses habían desaparecido, pero el rey mantenía —para su propio beneficio político— su papel tradicional como mediador entre los hombres y los deseos del nuevo dios. El faraón suprimió el culto a la mayoría de las demás deidades y, sobre todo, trató de anular el poder de los influyentes sacerdotes de Amón en Tebas, a quienes veía como corruptos. Al trasladar la capital a la nueva ciudad de Ajet-Atón (actual Amarna), Ajenatón hizo oídos sordos a los acontecimientos del Cercano Oriente (donde los hititas, Mitanni y los asirios se disputaban el control) y se concentró únicamente en la nueva religión. La nueva filosofía religiosa conllevó un nuevo estilo artístico, que resaltaba la humanidad del rey por encima de la monumentalidad.

Después de su muerte, el culto de Atón fue abandonado rápidamente, los sacerdotes de Amón recuperaron el poder y devolvieron la capital a Tebas. Bajo su influencia los faraones posteriores —Tutankamon, Ay y Horemheb— intentaron borrar toda mención de Akenatón y su «herejía», ahora conocida como el Período de Amarna.
Alrededor de 1279a.C. ascendió al trono Ramsés II, también conocido como "el Grande". El suyo sería uno de los reinados más largos de la historia egipcia. Mandó construir más templos, más estatuas y obeliscos, y engendrar más hijos que cualquier otro faraón. Audaz líder militar, Ramsés II condujo su ejército contra los hititas en la batalla de Kadesh (en la actual Siria); después de llegar a un punto muerto, finalmente aceptó un tratado de paz con el reino hitita. Es el tratado de paz más antiguo registrado, en torno a 1258 antes de Cristo. Egipto se retiró de la mayor parte de sus posesiones asiáticas dejando a los hititas competir, sin éxito, con el creciente poder emergente de Asiria y los recién llegados frigios.

La riqueza de Egipto, sin embargo, se había convertido en un objetivo tentador para la invasión; en particular, para los libios beduinos del oeste y los Pueblos del Mar, que formaban parte de la poderosa confederación de piratas griegos del mar Egeo. Inicialmente, el ejército fue capaz de repeler las invasiones, pero Egipto terminó por perder el control de sus territorios en el sur de Siria y Palestina, que en gran parte cayeron en poder de los asirios e hititas. El impacto de las amenazas externas se vio agravado por problemas internos como la corrupción, el robo de las tumbas reales y los disturbios populares. Después de recuperar su poder, los sumos sacerdotes del templo de Amón en Tebas habían acumulado vastas extensiones de tierra y mucha riqueza, debilitando al Estado. El país terminó dividido, dando inicio al Tercer Periodo Intermedio.

Comienza con la instauración de dos dinastías de origen libio que se repartieron Egipto: una, desde Tanis, la bíblica Zoán, en el Bajo Egipto, y otra, cuyos reyes tomaron el título de Sumos sacerdotes de Amón, desde Tebas. El periodo termina con la dominación de los reyes Cushitas. Son las dinastías, parcialmente coetáneas, XXI a XXV.

Comienza con la dinastía Saíta, sigue una dinastía nubia, un intento de invasión asirio y con dos periodos de dominación persa, así como con varias dinastías coetáneas de gobernantes egipcios independientes. Egipto se convirtió finalmente en una satrapía. Son las dinastías XXVI a XXXI.

Se inicia con la conquista de Egipto por Alejandro Magno de Macedonia en 332 a. C., y la llegada al poder en 305 a. C. de la dinastía ptolemaica, de origen macedonio. Finaliza con la incorporación de Egipto al Imperio romano tras la batalla de Actium, en el año 31 a. C.
En el año 30 a. C. muere Cleopatra y Egipto se convierte en una provincia del Imperio romano.

El 30 de julio del año 30 a. C., Octavio entró en Alejandría, liquidando definitivamente la independencia política de Egipto y convirtiéndolo en provincia romana.

Pasó a sus sucesores el Imperio bizantino después que el Imperio romano fuera repartido el año 395 en Occidente y Oriente, y permaneció en sus manos hasta la conquista por el pueblo árabe del año 640. Los últimos vestigios de la tradicional cultura del Antiguo Egipto finalizan definitivamente a comienzos del siglo VI, con los últimos sacerdotes de Isis, que oficiaban el templo de la isla de File, al proscribirse el culto a los "dioses paganos".

La sociedad egipcia estaba jerarquizada en tres niveles: Faraón: Depositario del derecho divino, se le atribuían todos los poderes por mediación de Horus. Altos funcionarios: sumos sacerdotes y escribas. Pueblo: campesinos, artesanos, esclavos, entre otros.

La economía de Egipto se basaba en la agricultura y la ganadería. La vida dependía de los cultivos de las tierras inundadas por el río Nilo. Tenían un sistema de diques, estanques y canales de riego que se extendían por todas las tierras de cultivo. En las riberas del Nilo los campesinos egipcios cultivaban muchas clases de cereales. El grano cosechado se guardaba en graneros y luego se usaba para elaborar pan y cerveza. Las cosechas principales eran de trigo, cebada y lino.

La agricultura estaba centrada en el ciclo del Nilo. Había tres estaciones: Akhet, Peret, y Shemu. Akhet, la estación de la inundación, duraba de junio a septiembre. Después de la inundación quedaba una capa de limo en los bancos, enriqueciendo la tierra para la cosecha siguiente. En Peret, la estación de la siembra entre octubre y febrero, los granjeros esperaban hasta que se drenaba el agua, y araban y sembraban el rico suelo. Acabada la labor, irrigaban usando diques y canales. Seguía Shemu, la estación de la cosecha de marzo a mayo, cuando se recolectaba con hoces de madera.

En los huertos se cultivaban guisantes (arveja), lentejas, cebolla, puerros, pepinos y lechugas, además de uvas, dátiles, higos y granada. Entre los animales que criaban por su carne, se encuentran los cerdos, vacas, ovejas, cabras, gansos y patos.

Los egipcios cultivaban más alimentos de los que necesitaban, y hacían intercambio de sus productos. Algunas de las materias que ellos importaban de territorios extranjeros eran el incienso, la plata, y madera fina de cedro. Gran parte de los productos del comercio egipcio se transportaba en barcos, por el Nilo y el Mediterráneo.

Durante la mayor parte de su existencia, unos tres milenios, el Antiguo Egipto fue el país más rico del mundo.

Las transacciones comerciales de los antiguos egipcios no se limitaban al intercambio de productos agrícolas o de materias primas, sino que también hay constancia de expediciones para nutrir de bienes ornamentales y joyas el tesoro real de los faraones, y de actividades de venta de esclavos, e incluso de los propios cargos administrativos o de servicio en los templos.

En el Antiguo Egipto existía la figura de los shutiu, una especie de agentes comerciales que efectuaban actividades de compraventa al servicio de las grandes instituciones faraónicas (templos, palacio real, grandes explotaciones de la corona, etc...). Pero también podían vender esclavos a simples particulares, o podían realizar transacciones comerciales al margen de las instituciones en provecho propio.

Las casi 200 tablillas de arcilla y las numerosas inscripciones descubiertas por los arqueólogos en la antigua ciudad de Balat demuestran que esta localidad, situada en pleno Sahara egipcio, fue utilizada como base de operaciones y punto de abastecimiento a las expediciones comerciales enviadas por los faraones hacia el corazón de África a finales del tercer milenioa.C. Desde este enclave en el oasis de Dajla partirían expediciones, compuestas por unos 400 hombres, cuyo objeto era buscar un pigmento que una vez obtenido se enviaba mediante caravanas al valle del Nilo.

La ruta estaría marcada desde épocas antiquísimas como prueba la presencia de depósitos de jarras situados a intervalos de 30 kilómetros en el desierto, que llegan hasta Gilf el-Kebir en el extremo sudoccidental de Egipto. Se desconoce hasta dónde llegaba la ruta, aunque los especialistas aceptan como hipótesis más probable que llegase hasta la zona del lago Chad.

Egipto estaba dividido en varios "sepats" (provincias, o "nomos" en griego) con fines administrativos. Esta división se puede remontar de nuevo al período predinástico (antes de 3100a.C.), cuando los nomos eran ciudades-estados autónomas, y permanecieron por más de tres milenios, manteniendo sus costumbres. Bajo este sistema, el país fue dividido en 42 nomos: 20 del Bajo Egipto, mientras que el Alto Egipto abarcaba 22 nomos. Cada nomo estaba gobernado por un nomarca, gobernador provincial que ostentaba la autoridad regional.

El gobierno impuso diversos impuestos, que al no existir moneda eran pagados en especie, con trabajo o mercancías. El "Tyaty" (visir) era el responsable de controlar el sistema impositivo en nombre del faraón, a través de su departamento. Sus subordinados debían tener al día las reservas almacenadas y sus previsiones. Los impuestos se pagaban según el trabajo o las rentas de cada uno, los campesinos (o los terratenientes en periodos posteriores) en productos agrícolas, los artesanos con parte de su producción, y de forma similar los pescadores, cazadores, etc.

El estado requería una persona de cada casa para realizar trabajos públicos algunas semanas al año, haciendo o limpiando canales, en la construcción de templos o tumbas e incluso en la minería (esto último, solo si no había prisioneros de guerra). Los cazadores y pescadores pagaban sus impuestos con capturas del río, de los canales, y del desierto. Las familias acomodadas podían contratar sustitutos para poder satisfacer este derecho.

El egipcio antiguo constituye una parte independiente de la lengua de la (macro) familia afro-asiática. Sus parientes más cercanos son los grupos bereber, semítico y Beja. Los documentos escritos más antiguos en lengua egipcia se han fechado en el 3200a.C., haciéndola una de las más antiguas y documentadas. Los eruditos agrupan al egipcio en siete divisiones cronológicas importantes:

Recogido en las inscripciones del último predinástico y del arcaico. La evidencia más temprana de escritura jeroglífica egipcia aparece en los recipientes de cerámica de Naqada II.
Es la lengua del Imperio Antiguo y del primer período intermedio. Los textos de las pirámides son el cuerpo mayor de la literatura de esta fase, escritos en las paredes de las tumbas de la aristocracia, que a partir de este período también muestran escrituras autobiográficas. Una de las características que lo distinguen es la triple mezcla de ideogramas, fonogramas, y de determinativos para indicar el plural. No tiene grandes diferencias con la etapa siguiente.
Esta etapa, llamada también media, se conoce por una variedad de textos en escritura jeroglífica y hierática, datadas en el Imperio Medio. Incluyen los textos funerarios inscritos en los ataúdes tales como los Textos de los Sarcófagos; textos que explican cómo conducirse en la otra vida, y que ejemplifican el punto de vista filosófico egipcio (véase el papiro de Ipuur); cuentos que detallan las aventuras de ciertos individuos, por ejemplo la historia de Sinuhe; textos médicos y científicos tales como el papiro Edwin Smith y el de Ebers; y textos poéticos que elogian a un dios o a un faraón, tal como el himno al Nilo. El idioma vernáculo comenzó a diferenciarse de la lengua escrita tal como evidencian algunos textos hieráticos del Imperio medio, pero el egipcio clásico continuó siendo usado en los escritos formales hasta el último período dinástico.

Aparecen documentos de esta etapa en la segunda parte del Imperio Nuevo. Forman un amplio conjunto de textos de literatura religiosa y secular, abarcando ejemplos famosos tales como la historia de Unamón (Wenamun) y las instrucciones del Ani. Era la lengua de la administración ramésida. No es totalmente distinto del egipcio medio, ya que aparecen muchos clasicismos en los documentos históricos y literarios de esta fase, sin embargo, la diferencia entre el clásico y el tardío es mayor que entre aquel y el antiguo. También representa mejor la lengua hablada desde el Imperio Nuevo. La ortografía jeroglífica consiguió una gran expansión de su inventario gráfico entre el periodo Tardío y el Ptolemaico.


La lengua demótica es cronológicamente la última, se comenzó a usar alrededor del 660a.C. y se convirtió en la escritura dominante cerca del 600a.C., usándose con fines económicos y literarios. En contraste con el hierático, que solía escribirse en papiros u ostracas, el demótico se grababa además en piedra y madera.
En los textos escritos en etapas anteriores, probablemente representó el idioma hablado de la época. Pero al ser utilizada cada vez más solamente con propósitos literarios y religiosos, la lengua escrita divergió cada vez más de la forma hablada, dando a los últimos textos demóticos un carácter artificial, similar al uso del egipcio medio clásico durante el período Ptolemaico. A inicios del sigloIV comenzó a ser reemplazado por el idioma griego en los textos oficiales: el último uso que se conoce es en el año 452d.C., sobre los muros del templo dedicado a Isis, en File. Comparte mucho con la lengua copta posterior. 

Fue el idioma de la corte tras la conquista de Alejandro, el dialecto koiné, "lengua común", que era una variante del ático utilizada en el mundo helenístico, y que en Egipto convivió con el copto empleado por el pueblo llano.

Está testimoniado alrededor del sigloIII, y aparece escrito con signos jeroglíficos, o en los alfabetos hierático y demótico. El alfabeto copto es una versión ligeramente modificada del alfabeto griego, con algunas letras propias demóticas utilizadas para representar varios sonidos no existentes en el griego. Como lengua cotidiana tuvo su apogeo desde el sigloIII hasta el sigloVI, y perdura solo como lengua litúrgica de la Iglesia Ortodoxa Copta tras ser sustituido por el árabe en época islámica.

Durante años, la inscripción conocida más antigua era la Paleta de Narmer, encontrada durante excavaciones en Hieracómpolis (nombre actual, Kom el-Ahmar) en 1890, datada en el 3150a.C. Hallazgos arqueológicos recientes revelan que los símbolos grabados en la cerámica de Gerzeh, del año 3250a.C., se asemejan al jeroglífico tradicional. En 1998 un equipo arqueológico alemán bajo el mando de Günter Dreyer, que excavaba la tumba U-j en la necrópolis de Umm el-Qaab de Abidos, que perteneció a un rey del predinástico, recuperó trescientos rótulos de arcilla inscritos con jeroglíficos y fechados en el período de Naqada III-a, en el sigloXXXIIIa.C.

Según investigaciones, la escritura egipcia apareció hacia el 3000a.C. con la unificación del Reino del Alto y Bajo Egipto y el advenimiento del Estado. Durante largo tiempo solo estuvo compuesta por unos mil signos, los jeroglíficos, que representaban personas, animales, plantas, objetos estilizados etc. Su número no llegó a alcanzar varios miles hasta el periodo tardío.

Los egiptólogos definen al sistema egipcio como jeroglífico, y se considera como la escritura más antigua del mundo. La denominación proviene del griego "hieros" (sagrado) y "glypho" (esculpir, grabar). Era en parte silábica, en parte ideográfica. La hierática fue una forma cursiva de los jeroglíficos y comenzó a utilizarse durante la primera dinastía (c. 2925-2775a.C.). El término demótico, en el contexto egipcio, se refiere a la escritura y a la lengua que evolucionó durante el periodo tardío, es decir desde la 25.ª dinastía Nubia, hasta que fue desplazada en la corte por el Koiné griego en las últimas centuriasa.C. Después de la conquista por Amr ibn al-As en el año 640, el idioma egipcio perduró en la lengua copta durante la Edad Media.

Alrededor del 2700a.C., se comenzaron a usar pictogramas para representar sonidos consonantes. Sobre el 2000a.C., se usaban 26 para representar los 24 sonidos consonantes principales. El más antiguo alfabeto conocido (c.1800a.C.) es un sistema abyad derivado de esos signos unilíteros, igual que otros jeroglíficos egipcios.

La escritura jeroglífica finalmente cayó en desuso como escritura de los cortesanos alrededor del sigloIVa.C, bajo los ptolomeos, sustituida por el griego, aunque perduró en los templos del Alto Egipto, custodiados por el clero egipcio. Cleopatra VII fue la única gobernante ptolemaica que dominó el idioma egipcio antiguo. Las tentativas de los europeos para descifrarla comenzaron en el siglo XV, aunque hubo tentativas anteriores por parte de eruditos árabes.


La religión egipcia, plasmada en la mitología, es un conjunto de creencias que impregnaban toda la vida egipcia, desde la época predinástica hasta la llegada del cristianismo y del islamismo en las etapas grecorromanas y árabe. Eran dirigidos por sacerdotes, y el uso de la magia y los hechizos son dudosos.

El templo era un lugar sagrado en donde solamente se admitía a los sacerdotes y sacerdotisas, aunque en las celebraciones importantes el pueblo era admitido en el patio.

La existencia de momias y pirámides fuera de Egipto, indica que las creencias y los valores de las cultura egipcia se transmitieron de una u otra forma por las rutas comerciales. Los contactos de Egipto con extranjeros incluyeron Nubia y Punt al sur, el Egeo y Grecia al norte, el Líbano y otras regiones del Oriente Próximo y Libia al oeste.

La naturaleza religiosa de la civilización egipcia influenció su contribución a las artes. Muchas de las grandes obras del Egipto antiguo representan dioses, diosas, y faraones, considerados divinos. El arte está caracterizado por la idea del orden y la simetría.

Durante los 3000 años de cultura independiente, cada animal retratado o adorado en el arte, la escritura o la religión es indígena de África. El dromedario, domesticado en Arabia, apareció en Egipto al comienzo del II milenio a. C.

Aunque el análisis del cabello de momias del Imperio Medio ha revelado evidencias de una dieta estable, las momias de circa 3200 a. C. muestran señales de anemia y desórdenes hemolíticos, síntomas del envenenamiento por metales pesados. Los compuestos de cobre, plomo, mercurio, y arsénico que fueron utilizados en pigmentos, tintes y maquillaje de la época pudieron haber causado el envenenamiento, especialmente entre la clase acomodada.

Creían en una vida de ultratumba, y se preparaban para ella, tanto siguiendo unas normas determinadas ("Libro de los muertos") como preparando la tumba y el cadáver.

Creían que después de la muerte, el "ka" (doble en forma de espíritu) se dividía en "ba" (alma) y "akh" (espíritu). El "ba" vivía en la tumba del difunto y era libre de ir y venir a voluntad. El "akh" se dirigía directamente al inframundo donde seguía su juicio. El gran dios del inframundo Osiris se encargaba de juzgar el espíritu del difunto. Anubis colocaba el corazón del difunto en un lado de su balanza y Ma'at, la diosa de la verdad y la justicia, ponía su pluma de la verdad en el otro lado. Si el corazón y la pluma pesaban lo mismo, el "akh" (espíritu) se iba al gran reino en donde los buenos espíritus se mezclaban con los dioses en una vida de paz y armonía. Si no era así el difunto sufriría una eternidad de castigo. Además los egipcios creían que todo difunto debía tener una casa en su otra vida, era por esto que les construían pirámides e hipogeos a los cadáveres. También como creían que la segunda vida era casi igual a la primera y uno seguía haciendo lo mismo que en la primera, les dejaban en las tumbas sus joyas y alhajas, ropas, alimentos y juegos. El otro temor de los egipcios (además de el juicio de sus almas) era que alguien saqueara la casa de su espíritu. Si su tumba era saqueada o su cadáver destruido, el "ba" se quedaba sin hogar y tanto este como el "akh" experimentarían una segunda muerte mucho peor. A veces se colocaban estatuas del difunto en las pirámides por si el "ba" se quedaba sin hogar, permaneciera en la estatua y evitara la segunda muerte.

Antiguamente solamente los faraones tenían derecho a participar en la vida futura, pero al llegar el nuevo imperio todos los egipcios esperaban vivir en el más allá, y se preparaban, de acuerdo a sus posibilidades económicas, su tumba y su cuerpo; a los cadáveres se le extraían los órganos, que eran depositados en los vasos canopos, y después cubrían el cuerpo con resinas para preservarlo, envolviéndolo con lino. En la cámara funeraria se depositaban alimentos y pertenencias del fallecido, para su uso en la otra vida.

Los logros del Antiguo Egipto están bien estudiados, así como su civilización que alcanzó un nivel muy alto de productividad y complejidad.









</doc>
<doc id="8581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8581" title="Aha">
Aha

Aha fue el segundo faraón de la dinastía I de Egipto, c. 3007-2975 a. C. (von Beckerath). 

Llamado Atotis por Manetón, según Sexto Julio Africano y Eusebio de Cesárea, Ateti en la lista Real de Abidos e it(t) en el Canon Real de Turín.

Manetón le otorga 57 años de reinado, según Julio Africano, o 27 años (Eusebio de Cesárea).

El nombre de uso común "Hor-Aha" es una representación del Nombre de Horus del faraón, un elemento de la titularidad real asociado con el dios Horus, y que en su forma más completa, "Horus-Aha" significa "Horus el luchador.

Para el período dinástico temprano, el registro arqueológico se refiere a los faraones por sus nombres de Horus, mientras que el registro histórico, como se evidencia en las listas de Turín y Abidos, utiliza una alternativa al título real, el Nombre de Nebty. Los diferentes elementos del título de un faraón se utilizan a menudo de forma aislada, para ser breves, aunque la elección varía de acuerdo a las circunstancias y el período.

Actualmente hay un consenso entre los egiptólogos para seguir las conclusiones de Petrie, conciliando los dos registros y conectando Hor-Aja (arqueológico) con el Nombre de Nebty, Ity (histórico).

El mismo proceso ha llevado a la identificación del histórico Menes (un Nombre de Nebty) con el Narmer (un nombre de Horus) que se evidencia en el registro arqueológico (ambas figuras se acreditan como unificador de Egipto y como el primer faraón de la Dinastía I) como el antecesor de Hor-Aha (el segundo faraón).

Ha habido cierta controversia sobre Hor-Aha. Algunos creen que él es el mismo individuo que el legendario Menes y que unificó Egipto. Otros afirman que era hijo de Narmer, el faraón que lo unificó. Narmer y Menes puede haber sido un mismo faraón, al que se refieren con más de un nombre. Independientemente, hay una considerable evidencia histórica que sustenta el criterio de Narmer como el faraón unificador (véase Paleta de Narmer) y Hor-Aha como su hijo y heredero.
Hijo de Menes, según Julio Africano. Proveniente del Alto Egipto, se casó con la princesa Benerib del Bajo Egipto, su esposa principal, aunque su hijo y sucesor, Dyer, nacería de una concubina. La tumba de Neithotep, posiblemente su madre, es la B14, situada junto a la del faraón. 

Según Manetón, "Atotis", mandó edificar un palacio en Menfis y practicó el arte de la medicina, escribiendo tratados sobre la técnica de abrir los cuerpos. En la Piedra de Palermo se indica que durante su reinado se mantuvieron relaciones comerciales con Canaán y que hizo la guerra en Nubia y Libia.

Impresiones de sellos descubiertos por G. Dreyer en Umm el-Qaab en las tumbas de Merytneit y Qaa, identifican a Aha como el segundo faraón de la primera dinastía. Su predecesor, Narmer, había unido el Alto y el Bajo Egipto en un solo reino. Aha probablemente ascendió al trono a finales del siglo XXXII a. C. o principios del XXXI. Según Manetón, se convirtió en faraón a los treinta años y gobernó hasta que tenía unos sesenta años de edad.

Parece haber llevado a cabo muchas actividades religiosas. Una visita a un santuario de la diosa Neit, que se encuentra en el noreste del delta del Nilo, en Sais, es mencionada en varias tablillas de su reinado. Por otra parte, la primera representación conocida de la sagrada "Henu", barca del dios Socar, se encuentra grabada en una tablilla datada en su reinado.

Inscripciones en vasijas, rótulos y sellos de las tumbas de Aha y la reina Neithotep sugieren que esta reina murió durante este reinado. Él arregló para su entierro una magnífica mastaba, excavada por Jacques de Morgan. La reina Neithotep es plausible que fuese la madre de Aha. La selección del cementerio de Naqada como el lugar de descanso de Neithotep es un fuerte indicio de que ella fuera originaria de esta provincia. Esto, a su vez, apoya la opinión de que Narmer se casó con un miembro de la antigua línea real de Naqada para reforzar el dominio de los reyes tinitas sobre la región.

Lo más importante, la mastaba más antigua en la necrópolis de Saqqara Norte de Memfis se remonta a su reinado. La mastaba pertenece a un miembro de élite de la administración que puede haber sido un pariente del faraón, como era costumbre en la época. Esta es una fuerte indicación de la creciente importancia de Menfis durante el reinado de Aha.

En tiempos del reinado de Aha se fechan dos grandes complejos funerarios en Naqada y Saqqara 
Probablemente fue enterrado en la tumba B10-B15-B19, en la necrópolis de Umm el-Qaab, en Abidos

Su nombre, Aha, se encuentra en numerosos objetos descubiertos en Abidos y Saqqara. 

En las tablillas de marfil se le ve celebrando posibles fiestas conmemorativas de la unificación del país. Según W. Helck una de las placas le muestra matando a un hombre, en sacrificio ritual.

Una tablilla de madera, del Museo Egipcio de El Cairo, procedente de la necrópolis real de Abidos, se ha traducido como: "Golpear a los nubios por Horus Aha. Nacimiento de "Jenty-Imentyu". Fundación de la fortaleza de "Her-Peher-Ihu"" (Vandier)


Von Beckerath lo identificó con Menes, otros eruditos con Narmer, o ambos, y por eso lo consideraban el primer faraón y el fundador de la dinastía I. Actualmente se consideran estas hipótesis obsoletas.



</doc>
<doc id="8582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8582" title="Faraón">
Faraón

Faraón (; , copto : ⲡⲣ̅ⲣⲟ Pǝrro) era el título dado al rey en el Antiguo Egipto. Para los antiguos egipcios, el primer faraón fue Narmer, denominado Menes por Manetón, quien gobernó hacia el año 3150a.C. El último faraón fue Cleopatra VII, de ascendencia helénica, que reinó del año 51 al 30a.C.

Sin embargo, el título de «faraón», con su término egipcio "pr ˤ3" ("per aa"), ‘casa grande’, solo debería utilizarse en puridad, cuando Egipto llegó a serlo de verdad, extendiendo su poder más allá de su territorio original, que se produjo solamente a partir del Imperio Nuevo, más específicamente, a mediados de la Dinastía XVIII, posterior al reinado de Hatshepsut.

Los faraones fueron considerados seres casi divinos durante las primeras dinastías y eran identificados con el dios Horus. A partir de la dinastía V también eran «hijos del dios Ra». Normalmente no fueron deificados en vida. Era tras su muerte cuando el faraón se fusionaba con la deidad Osiris y adquiría la inmortalidad y una categoría divina, siendo entonces venerados como un dios más en los templos.

La palabra faraón en última instancia deriva del compuesto egipcio pr ꜥꜣ, /ˌpaɾuwˈʕaʀ/ ‘casa grande’ o ‘gran casa’, escrita con los dos pr ‘casa’ y ꜥꜣ ‘columna’, que aquí significa ‘grande’ o ‘alto’. Se usó solo en frases más largas como smr pr-ꜥꜣ ‘Cortesano de la Casa Grande’, con referencia específica a los edificios de la corte o del palacio (similar al hoy Kremlin de Rusia). A partir de la Dinastía XII, la palabra aparece como expresión de deseo «Gran casa, que viva, prospere y esté en salud», pero nuevamente solo con referencia al palacio real y no a la persona . 

Durante el reinado de Tutmosis III (c.1479-1425a.C.) en el Imperio Nuevo, después del gobierno extranjero de los hicsos durante el Segundo Período Intermedio, «faraón» pasó a ser la forma de para la persona que era el rey. 

La primera instancia en la que pr ꜥꜣ se usa específicamente para dirigirse al gobernante de turno es en una carta que va a Akenatón, quien reinó c. 1353-1336a.C., que usa la frase «Gran casa, que viva, prospere y esté en salud».Durante la dinastía XVIII (siglosXVI al XIVa.C.), el título de faraón se empleó como designación reverencial del gobernante. Sin embargo, alrededor de la última dinastía XXI (sigloXa.C.), en lugar de usarse sola como antes, comenzó a agregarse a los otros títulos antes del nombre del gobernante, y en la Dinastía XXV (siglos VIII a VIIa.C.) fue, al menos en uso ordinario, el único epíteto prefijado al apelativo real.

Desde la Dinastía XIX (1292-1189a.C.) en adelante, pr-ꜥꜣ se usó tan regularmente como ḥm, ‘Majestad’. El término, por lo tanto, evolucionó de una palabra específicamente a un edificio a una designación respetuosa para el gobernante.

La primera aparición datada del título faraón que se adjunta al nombre de un gobernante ocurre en el año 17 del reinado de Siamón (978-959a.C.) en un fragmento de los anales de los sacerdotes en Karnak. Aquí, una inducción de un individuo al sacerdocio de Amón está citado específicamente al reinado del faraón Siamón. Esta nueva práctica se continuó bajo su sucesor, Psusenes II y a los reyes de la dinastía XXII.

Para aquel entonces, la palabra egipcia tardía se reconstruyó para que se pronunciara * [parʕoʔ] de donde Heródoto deriva el nombre de uno de los reyes egipcios al griego koiné: Φερων. En la Biblia, el título también aparece en hebreo como פרעה [parʕoːh] a partir de eso, en la versión septuaginta de la Biblia, se usa φαραώ, transliterado "pharaō," y luego, en latín tardío, "pharaō." El Corán también lo deletrea en árabe: فرعون transliterado "firʿawn" con «n» al final. El árabe combina el original ayin ع de Egipto junto con la «n» del griego. Su sonido actual en árabe sonaría como "Fara-Áuna" en español.

En el idioma inglés, al principio se deletreaba "Pharao," pero los traductores de la Biblia del rey Jacobo utilizaron "Pharaoh" con «h» del hebreo. Mientras tanto, en el mismo Egipto, * [par-ʕoʔ] evolucionó al copto sahídico ⲡⲣ̅ⲣⲟ "pərro" y luego a "ərro" al confundir p- con el artículo definido "el" (del antiguo egipcio pꜣ).

Otros epítetos notables son "nswt," traducido a ‘rey’; "jty" para ‘monarca’ o ‘soberano’; "nb" para ‘señor’; y "qꜣ" para ‘gobernante’.

La sucesión de faraones y la historia del propio Egipto vienen indisolublemente unidas y son tan complementarias entre sí que es imposible desconocer una de ellas y ser experto en la otra. Tanto es así que incluso en los periodos más críticos, cuando la anarquía reinaba en muchas zonas del país, siempre había, al menos, un faraón que afirmaba ser el legítimo gobernante de la caótica nación en su extensa totalidad.

El sacerdote egipcio Manetón, que vivió en la época de los primeros reyes Ptolomeos (hacia el año 300a.C.) recibió la orden real de redactar una historia de Egipto. Y, dado que actualmente se conocen los nombres de más de trescientos monarcas, es lógico que Manetón los agrupase en linajes o "dinastías", denominación que los historiadores siguen utilizando como válida. Aunque es una gran desgracia para la historiografía que la obra de Manetón se haya perdido, afortunadamente quedan algunos fragmentos comentados por autores muy posteriores a él, que nos han permitido delimitar las treinta dinastías en las que Manetón dividió la historia de su longevo país.

Desde Menes, 3100a.C., hasta el año 2600a.C., la monarquía pasó por momentos de debilidad y seguía siendo cuestionada por la nobleza local. Así, no es de extrañar que en la dinastía II los reyes perdieran notablemente el poder y tuvieran que hacer frente a peligrosas revueltas que pusieron en peligro la estabilidad del país.

Sería solo de 2600 a 2200a.C. cuando se consolida la institución y los reyes pasan a ser monarcas absolutos con derecho divino. Es la época dorada de la monarquía egipcia, conocida por algunos como Imperio Antiguo (aunque en realidad la denominación de imperio solo le quepa al imperio nuevo o a lo sumo al Imperio Medio), que acabaría de forma trágica ante la debilidad de los últimos reyes de la dinastía VI, momento en el que una vez más la nobleza y los gobernadores de los nomos tomaron el poder surgiendo principados independientes. Heródoto comenta: «después de la muerte de Nitocris, el país se hunde en un estado de inestabilidad, confusión y caos», iniciándose el denominado primer periodo intermedio de Egipto.

La situación tardaría más de un siglo y medio en restablecerse, y pese a que nuevamente una dinastía de reyes fuertes asumiría el control absoluto del país, con la dinastía XII, siguió existiendo el peligro constante de un golpe de Estado. Tanto es así que se sabe de, al menos, un monarca asesinado, Amenemhat I, por unos ambiciosos nobles. La ligera estabilidad del llamado Reino Medio estallaría de forma similar a la del Reino Antiguo, por la debilidad de los monarcas y el creciente poder de las clases dirigentes locales, a las que se añadiría la llegada a Egipto de pueblos cananeos, algunos de ellos violentos.

La siguiente etapa de calma y prosperidad no llegaría hasta el 1500a.C., con el Imperio Nuevo, momento en el cual llegaron al poder los faraones mejor conocidos, que impulsaron la creación de un enorme imperio colonial en Siria-Palestina (Canaán) y Kush (Nubia), entrando en contacto con los otros pueblos del Oriente Próximo. Sin embargo, también estos reyes estuvieron acosados por un peligro que hacía tambalear sus tronos, que en este caso fue el de los sacerdotes de Amón, que habían adquirido mucho poder. El traslado de la capitalidad al Delta acabaría por convertir al Sumo sacerdote de Amón en rey independiente y daría al traste con la monarquía egipcia.

Tras esta situación, Egipto no volvería a convertirse en un gran imperio. Desde la toma del poder de los sacerdotes de Amón hasta la llegada de una dinastía fuerte, la XXVI, pasaron más de cuatrocientos críticos años en los que convivieron dos, tres e incluso más faraones a un mismo tiempo, y el país fue invadido por libios, nubios y asirios. La dinastíaXXVI trató de recuperar el esplendor del Reino Antiguo, pero la inmediata conquista persa desbarataría todo. 

Tras ello, los invasores aqueménidas, macedonios y lágidas (estos últimos pertenecen a la llamada dinastía Ptolemaica) trataron de adaptarse a las costumbres del país y aceptaron ser deificados en vida.

El último faraón egipcio reconocido como tal fue la legendaria reina Cleopatra. El último rey nativo, Nectanebo II había gobernado trescientos años antes, y los faraones ptolemaicos, de origen extranjero, se aislaron en Alejandría y, aunque respetaron las tradiciones ancestrales del pueblo, no tardaron en convertirlos en semi-esclavos. Por ello, no es de extrañar que cuando Egipto pasó a formar parte del Imperio romano, los egipcios no dieran importancia al cambio: los verdaderos faraones habían abandonado a su país mucho tiempo atrás.

Sin duda, el elemento del vestuario mejor conocido de los faraones egipcios eran sus propias coronas, de las que existían numerosos ejemplos. Las más comunes y mejor conocidas son:


También existían diversas variedades, cada una de ellas con una sutil función que no hacía más que remarcar el poder del faraón sobre todo el mundo civilizado. Los más frecuentes son: 

La ceremonia de la coronación se realizaba en Menfis, primera capital del reino unido, y comenzaba ascendiendo al heredero al rango de dios entregándole las insignias del cayado (Heka) y el látigo (Nejej), atributos del poder. Luego, tocado primero con la corona blanca del Alto Egipto, después con la roja del Bajo Egipto y finalmente con la doble corona, se sentaba en el trono hecho con papiros (símbolo del norte) y lotos (símbolo del sur).

No solo por su corona o por su cetro era reconocido el faraón. La larga historia y la compleja organización religiosa y ritual del Antiguo Egipto permitió desarrollar decenas de vestimentas, ornamentos y tocados reales, cada uno con una función específica:
Así como infinidad de tipos de collares, pendientes, cinturones, sandalias, vestiduras plisadas de lino y demás tipos de joyas que harían de la visión del faraón en toda su gloria un golpe de efecto para los modestos habitantes del Valle del Nilo.

Siempre, al lado del faraón, debía convivir su Gran Esposa Real, el equivalente a una reina y la transmisora del linaje real. 
La posición de Gran Esposa Real, en egipcio "Hemet nise ueret", implicaba no solo una posición política a ocupar dentro de la corte, sino también una posición religiosa, ya que la Gran Esposa Real oficiaba de ritualista en variadas festividades.

Considerando que existían variados ritos distribuidos a través de la geografía del país de las Dos Tierras, estos involucraban al faraón y su principal esposa. Así, en los cultos que formaban tríadas como las de: Osiris, Isis y Horus; Amón, Mut y Jonsu; Shu, Tefnut y Atum, etc. cada uno implicaba la participación del faraón, su principal reina y en los casos donde era posible, de su heredero. En dichos ritos, que se expresaban mediante múltiples festividades como ser la fiesta de Opet en Karnak, la participación del rey y la reina daban un significado por emulación de la existencia divina de los dioses representados.

Y no solo ello: dado que los egipcios creían que la legitimidad solo podía poseerla una mujer, las Grandes Esposas Reales eran las garantías y el principal apoyo del faraón durante su reinado. Por tanto, no es de extrañar que los faraones se casasen con las hijas de su antecesor (en muchos casos estas hijas eran sus hermanas o sus medio hermanas) para poder ascender al trono.

A lo largo de la historia egipcia también hubo grandes reinas, algunas de las cuales llegarían incluso a asumir el poder absoluto a la muerte de sus maridos. Otras ocuparon un determinante papel político o religioso, y no se podrían entender muchas cosas de la historia egipcia sin tener en cuenta el poder que ocuparon estas damas a la sombra de sus esposos.

Aunque los antiguos egipcios eran normalmente monógamos, como otro símbolo de su poder y estatus el soberano tenía numerosas mujeres. Por debajo de las Grandes Esposas Reales, el faraón podía tomar tantas mujeres como quisiera, e incluso ascenderlas, si así lo quería, al rango de Gran Esposa Real (aunque esto sería infrecuente). En las primeras dinastías existirían numerosas esposas secundarias y concubinas, y ya a partir del Imperio Nuevo, los monarcas se encargarían de poseer enormes harenes en los que todo tipo de mujeres, incluidas las princesas extranjeras, pasaban a residir. Hay grandes diferencias entre los harenes faraónicos y los legendarios harenes utilizados por califas y sultanes: en el Antiguo Egipto los harenes reales eran una institución más abierta, no una cárcel de oro guardada por eunucos. Esta situación solo aparecería con la llegada de los persas y de los griegos.

En cuanto a la descendencia real y la sucesión al trono, las reglas no se mantuvieron inmutables a través de los miles de años que duró la investidura de faraón. Así, durante la Dinastía XVIII, al comienzo del Imperio Nuevo, surge con fuerza la posición de Hija del Dios, a quien se emparenta con el dios Amón, y se la eleva a Dadora de herederos, quedando identificada como la única que puede dotar de un sucesor al faraón reinante, por encima de las otras reinas de la Casa Jeneret (el harén real). No obstante, la sucesión normalmente se resolvía mediante un heredero masculino, aun cuando el mismo pudiera no ser hijo de la Gran Esposa Real, sino de una reina de menor rango. Si el sucesor provenía de una reina de menor rango, procedía a contraer enlace con una hija de la Gran esposa real del rey fallecido. Este fue el caso de Hatshepsut y Tutmosis II, de quien se sabe era hijo de una reina de menor rango. Esto se repetiría también con Tutankamón, quien se desposaría con una hija de Ajenatón y Nefertiti, que ocupaba la posición de Gran Esposa Real.

El futuro de las hijas dependía del rango de su madre: si eran hijas de una reina, podrían heredar su cargo o vivir en soltería; y si eran hijas de una esposa secundaria o de una concubina, podían casarse con algún noble o residir en el harén.

A lo largo de tres mil años de civilización no es extraño encontrar todo tipo de reyes en el trono: grandes conquistadores, vagos e incapaces, megalómanos y egoístas, déspotas y tiranos, bondadosos y honestos, pacíficos y permisivos, niños y ancianos, avariciosos y mujeriegos.

Algunos de los faraones más célebres son:





</doc>
<doc id="8583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8583" title="Dinastía">
Dinastía

Una dinastía es una serie de gobernantes de uno o distintos Estados, emparentados entre sí, o provenientes todos de una misma familia; especialmente en las monarquías. Aunque lo más habitual es que la sucesión hereditaria dentro de una dinastía se produzca por filiación (de padre a hijo), en ocasiones se produce por adopción (incluso entre adultos), notablemente en el caso del Imperio romano. 
Por extensión se aplica el término "dinastía" a cualquier sucesión genealógica, y no solo a la genealogía de la monarquía hereditaria o de las casas nobles (que procuraron tradicionalmente establecer rígidos vínculos sucesorios, como el mayorazgo); sino a cualquier sucesión hereditaria de determinados cargos o funciones sociales dentro de la misma familia, en cuyos individuos más destacados, durante varias generaciones, se perpetúa el poder o la influencia política, económica, cultural o de otra índole (poder fáctico, poder blando, etc.) Así suele hablarse de "dinastías financieras" o "dinastías empresariales" desde el siglo XVI (los Fugger, banqueros de Carlos V), pero sobre todo desde el XIX: en Europa los Rotschild o los Pereire, en Estados Unidos los Morgan, los Rockefeller o los Hearst; e incluso de "dinastías literarias" y "dinastías artísticas" (los Dumas, los Madrazo).

En algunas repúblicas sometidas a regímenes dictatoriales se han producido transferencias dinásticas del poder de padres a hijos, estableciendo prácticas muy similares a las de las monarquías, que se suelen denominar dictaduras familiares. Ejemplos de ello han sido el Haití de los Duvalier, la Nicaragua de los Somoza o la Siria de los Assad.

Incluso se ha dado el caso de la perpetuación en el poder de dinastías comunistas en los países del denominado socialismo realmente existente (eminentemente en el caso de Corea del Norte).

En países democráticos, el establecimiento de dinastías políticas en miembros de la misma familia se ha producido con alguna frecuencia. El caso más evidente es el de los Estados Unidos, primero con la "dinastía" o familia Kennedy (en la que únicamente John Kennedy alcanzó la presidencia) y luego con la "dinastía" o familia Bush (en la que George Bush padre e hijo llegaron a la presidencia -y dos de sus hermanos al puesto de gobernador de distintos estados-). Incluso se ha destacado la candidatura a la presidencia de los Estados Unidos de Hillary Clinton (esposa del expresidente Bill Clinton). Es muy habitual su comparación con la realeza, especialmente de la familia Kennedy.


</doc>
<doc id="8585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8585" title="Pirámide">
Pirámide

Pirámide puede referirse a:




</doc>
<doc id="8587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8587" title="Herejía">
Herejía

La herejía es cualquier creencia que está en desacuerdo con las costumbres establecidas por una organización religiosa. Se diferencia de la apostasía, que es la renuncia formal o abandono de una religión, y de la blasfemia, que es la injuria o irreverencia hacia la religión. Lo que es herejía, va en relación a una doctrina religiosa.

La etimología griega de la palabra que proviene de "hairesis" (αἵρεσις) significa "elegida" (cosa) . Sin embargo, llegó a significar la "fiesta, o escuela, de la elección de un hombre".

A partir del edicto de Constantino I el Grande, en el año 313, y más particularmente a partir del concilio de Nicomedia, en el año 317, erigido en tribunal destinado a imponer a Arrio una primera confesión de fe bajo pena de excomunión, el dogma se define como norma de la «fe verdadera» como reacción a las desviaciones heréticas.
Más tarde, en el primer concilio de Nicea, se define como herética una doctrina divergente de la enseñanza oficial de la Iglesia y de sus dogmas consagrados por su autoridad (obispo, concilio) sobre la base de las Escrituras y la tradición. Posteriormente, autores como Agustín de Hipona destacaron por su vehemencia en combatir las herejías cristianas y otras ideas como el maniqueísmo.
La herejía (casi sinónimo de heterodoxia) puede ser una ocasión de crear una nueva forma de ortodoxia. En el contexto del desarrollo de las heterodoxias de los siglos II y III, una heterodoxia se convierte en herejía a partir del momento de su condena por medio de un concilio.

Con el tiempo y a partir del Bajo Medioevo, la noción de herejía dentro del ámbito cristiano adquiere nuevos significados debido al número creciente de grupos y movimientos heterodoxos, no solo ni principalmente desde el punto de vista doctrinal, sino sobre todo disciplinar. Roberto Grosseteste, en el siglo XIII, ofreció una definición de la herejía medieval: «la herejía es una afirmación doctrinal que procede de una elección humana contraria a la Sagrada Escritura, manifestada abiertamente y sostenida tenazmente». Importante, por tanto, es recordar que la herejía en el Medioevo no implicaba solo la heterodoxia, sino también la pertinacia.
En 1656, el papa Alejandro VII, por medio de la bula "Gratia Divina", definió la herejía como «la creencia, la enseñanza o la defensa de opiniones, dogmas, propuestas o ideas contrarias a las enseñanzas de la Santa Biblia, los Santos Evangelios, la Tradición y el magisterio».
La primera Inquisición, o tribunal de excepción encargado de combatir la herejía, la creó el papa Gregorio IX (1231).

La herejía se considera una tendencia y opción de negar las verdades fundamentales de la fe en los dogmas, sin respetar la tradición, el magisterio y la Sagrada Escritura, en la cual se fundamentan dichos dogmas.

La Iglesia católica define como herejía: "... la negación pertinaz, después de recibido el bautismo, de una verdad que ha de creerse con fe divina y católica, o la duda pertinaz sobre la misma". Según la doctrina de esta iglesia, las principales herejías o corrientes cuyos seguidores se consideran herejes son las siguientes:

La palabra heterodoxia, de origen griego, es la cualidad del heterodoxo, el cual está disconforme con el dogma de una religión.





</doc>
<doc id="8588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8588" title="Ramsés I">
Ramsés I

Men-pehty-Ra Ra-mesesu, o Ramsés I, fue el fundador de la XIX dinastía, perteneciente al Imperio Nuevo de Egipto. Las fechas de su corto reinado se estiman de c. 1295 a 1294 a. C.

Originalmente llamado Paramesu, procedía de una prestigiosa familia militar del entorno de la ciudad de Avaris, en la región del delta del Nilo. Fue un militar de carrera, inicialmente el jefe de los arqueros, empleo que heredó de su padre, de nombre Seti, y llegó a general del ejército real. Ramsés encontró el favor de Horemheb, faraón de la, por entonces, desacreditada XVIII dinastía quien designó a Ramsés como chaty (una especie de visir) y, en consecuencia, el segundo hombre más poderoso del reino. 

Antes de morir, Horemheb vinculó a su chaty al trono, quien si bien era ya un hombre de edad, contaba con la ventaja de poseer descendencia masculina - lo que seguramente debió de privilegiar su elección, puesto que Horemheb mismo carecía de un heredero. Por lo tanto, Ramsés asoció inmediatamente a su hijo, Seti I, al trono en carácter de corregente y, a su muerte, heredero. En carácter de tal, éste emprendió varias operaciones militares y, en particular, la tentativa de recuperar las posesiones perdidas de Egipto en Siria. El hijo de Seti, el futuro Ramsés II, contaba entonces con unos 10 años de edad. 

Por su parte, el faraón se ocupó de proyectos de construcción en Egipto, el más importante la finalización del segundo templo en Karnak, iniciado por su precursor. De todos modos el reinado de Ramsés I fue una época de transición entre la dinastía XVIII (Horemheb) y la XIX, iniciada por él.

Su Gran Esposa Real fue Sitra, también de avanzada edad, quien fue la primera soberana en ser inhumada en el Valle de las Reinas. Es improbable que Ramsés I fuese el marido de la oscura Tanedyemy, presunta única hija de Horemheb, quien quizás fuera esposa de Seti I.

Ramsés murió después de gobernar por un breve período de 16 meses y fue enterrado en el Valle de los Reyes; su tumba fue descubierta por Giovanni Belzoni en 1817 y se designó como KV16. Es pequeña y da la impresión de haber sido terminada precipitadamente. La momia atribuida a Ramsés I ha sufrido grandes vicisitudes a lo largo de la historia, por lo cual no se sabe con certeza si es en realidad la que se le ha atribuido habitualmente, originaria del escondrijo de Deir el-Bahari.

Su nombre figura en varias inscripciones y estelas:



</doc>
<doc id="8590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8590" title="Imperio bizantino">
Imperio bizantino

Se denomina como Imperio bizantino o Bizancio a la parte oriental del Imperio romano que pervivió durante toda la Edad Media y el comienzo del Renacimiento. Este imperio se ubicaba en el Mediterráneo oriental. Su capital se encontraba en Constantinopla (en griego: Κωνσταντινούπολις, actual Estambul), cuyo nombre más antiguo era Bizancio, importante ciudad de la Tracia griega fundada en el 650 a. C. También se conoce al Imperio bizantino como Imperio romano de Oriente, especialmente para hacer referencia a sus primeros siglos de existencia, durante la Antigüedad tardía, época en que el Imperio romano de Occidente todavía existía. Dado que el Imperio romano había establecido que la lengua en todo el territorio debía ser el griego, los historiadores en general coinciden en señalar que el Imperio bizantino fue un imperio griego en alianza política con Roma.

A lo largo de su dilatada historia, el Imperio bizantino sufrió numerosos reveses y pérdidas de territorio, especialmente durante las guerras romano-sasánidas, guerras bizantino-normandas, Guerras búlgaro-bizantinas y las guerras árabo-bizantinas. Aunque su influencia en África del Norte y Oriente Próximo había entrado en declive como resultado de estos conflictos, continuó siendo una importante potencia militar y económica en Europa, Oriente Próximo y el Mediterráneo oriental durante la mayor parte de la Edad Media. Tras una última recuperación de su pasado poder durante la época de la dinastía Comneno, en el siglo XII, el Imperio comenzó una prolongada decadencia durante las guerras otomano-bizantinas que culminó con la toma de Constantinopla y la conquista del resto de los territorios bajo dominio bizantino por los turcos, en el siglo XV.

Durante su milenio de existencia, el Imperio fue un bastión del cristianismo, e impidió el avance del islam hacia Europa Occidental. Fue uno de los principales centros comerciales del mundo, estableciendo una moneda de oro estable que circuló por toda el área mediterránea. Influyó de modo determinante en las leyes, los sistemas políticos y las costumbres de gran parte de Europa y de Oriente Medio, y gracias a él se conservaron y transmitieron muchas de las obras literarias y científicas del mundo clásico y de otras culturas.

En tanto que es la continuación de la parte oriental del Imperio romano, su transformación en una entidad cultural diferente de Occidente puede verse como un proceso que se inició cuando el emperador Constantino I el Grande trasladó la capital a la antigua Bizancio (que entonces rebautizó como Nueva Roma, y más tarde se denominaría Constantinopla); continuó con la escisión definitiva del Imperio romano en dos partes tras la muerte de Teodosio I, en 395, y la posterior caída en 476 del Imperio romano de Occidente; y alcanzó su culminación durante el siglo VII, bajo el emperador Heraclio I, con cuyas reformas (sobre todo, la reorganización del ejército y la adopción del griego como lengua oficial), el Imperio adquirió un carácter marcadamente diferente al del viejo Imperio romano. Algunos académicos, como Theodor Mommsen, han afirmado que hasta Heraclio puede hablarse con propiedad del Imperio romano de Oriente y más adelante de Imperio bizantino, que duró hasta 1453, ya que Heraclio sustituyó el antiguo título imperial de «augusto» por el de "basileus" (palabra griega que significa 'rey' o 'emperador') y reemplazó el latín por el griego como lengua administrativa en 620, después de lo cual el Imperio tuvo un marcado carácter helénico.

En todo caso, el término "Imperio bizantino" fue creado por la erudición ilustrada de los siglos XVII y XVIII y nunca fue utilizado por los habitantes de este imperio, que prefirieron denominarlo siempre Imperio romano (en griego: , "Basileia Rhōmaiōn"; en latín: "Imperium Romanum") o Romania () durante toda su existencia.

La expresión «Imperio bizantino» (de Bizancio, antiguo nombre de Constantinopla) fue una creación del historiador alemán Hieronymus Wolf, quien en 1557 —un siglo después de la caída de Constantinopla— lo utilizó en su obra "Corpus Historiae Byzantinae" para designar este período de la historia en contraste con las culturas griega y romana de la Antigüedad clásica. El término no se hizo de uso frecuente hasta el siglo XVIII, cuando fue popularizado por autores franceses, como Montesquieu.

El éxito del término puede guardar cierta relación con el rechazo histórico de Occidente a reconocer al Imperio romano de oriente como continuación legítima de Roma, al menos desde que, en el siglo IX, Carlomagno y sus sucesores esgrimieron el documento apócrifo conocido como «Donación de Constantino» para proclamarse, con la connivencia del papado, emperadores romanos. Desde esta época, en las tierras occidentales el título "Imperator Romanorum" ('Emperador de los Romanos') quedó reservado a los soberanos del Sacro Imperio Romano Germánico, mientras que el emperador de Constantinopla era llamado, de manera un tanto despectiva, "Imperator Graecorum" ('Emperador de los Griegos'), y sus dominios, Imperium Graecorum, Graecia, Terra Graecorum o incluso Imperium Constantinopolitanus. Los emperadores de Constantinopla nunca aceptaron estos nombres. De hecho, los bizantinos eran la continuidad en oriente del Imperio romano y los emperadores de Constantinopla se enorgullecían de un linaje ininterrumpido desde Augusto.

«Imperio bizantino» es un término moderno que hubiera resultado sumamente extraño a sus contemporáneos, que se consideraban a sí mismos romanos, y a su Imperio el Imperio romano. El nombre en griego original era Romania () o Basileía Romaíon (; Imperio romano), traducción directa del nombre en latín, Imperium Romanorum. Era denominado «Imperio griego» por sus contemporáneos de Europa occidental (debido al predominio en él del idioma, la cultura y la población griegas). En el mundo islámico fue conocido como (Rûm, 'tierra de los Romanos') y sus habitantes como "rumis", calificativo que por extensión acabó aplicándose a los cristianos en general, y en especial a aquellos que se mantuvieron fieles a su fe en los territorios conquistados por el islam.

El adjetivo «bizantino» adquirió después un sentido despectivo, como sinónimo de «decadente», debido a la obra de historiadores como Edward Gibbon, William Lecky o el propio Arnold J. Toynbee, quienes, comparando la civilización bizantina con la Antigüedad clásica, vieron la historia del Imperio bizantino como un prolongado período de decadencia. Influyó seguramente también en esta apreciación el punto de vista de los cruzados de los reinos de Europa occidental que visitaron el Imperio desde finales del siglo XI.

La visión de los bizantinos como hombres sutiles y frívolos sobrevive en la expresión «discusión bizantina», en referencia a cualquier disputa apasionada sobre una cuestión intrascendente, seguramente basada en las interminables controversias teológicas sostenidas por los intelectuales bizantinos.

Bizancio puede ser definido como un Imperio multiétnico que emergió como un Estado cristiano y terminó sus más de 1000 años de historia en 1453 como un Estado griego ortodoxo, adquiriendo un carácter verdaderamente nacional. Los bizantinos se identificaban a sí mismos como romanos, y continuaron usando el término cuando se convirtió en sinónimo de helenos. Prefirieron llamarse a sí mismos, en griego, "romioi" (es decir, "pueblo griego cristiano con ciudadanía romana"), al tiempo que desarrollaban una conciencia nacional como residentes de "Romania".

El patriotismo se reflejaba en la literatura, particularmente en canciones y en poemas como el "Digenis Acritas", en el que las poblaciones fronterizas (de combatientes llamados "akritai") se enorgullecían de defender su país contra los invasores. Con el tiempo, el patriotismo se volvió local, porque no podía ya descansar en la protección de los ejércitos imperiales. Aun cuando los antiguos griegos no fueran cristianos, los bizantinos se enorgullecían de estos ancestros.

Aún en los siglos que siguieron a las conquistas árabes y lombardas del siglo VII y la consecuente reducción del Imperio a los Balcanes y Asia Menor, donde residía una muy poderosa y superior población griega, continuó este carácter multiétnico. A pesar de todo, desde el siglo IX se agudizó el proceso de identificación con la antigua cultura griega.

A medida que avanzó la Edad Media pasaron de referirse a sí mismos como "romioi" ('romanos') a "helenoi" (que tenía connotaciones paganas tanto como el de "romios") o "graekos" ('griego'), término que fue usado frecuentemente por los bizantinos, para su autoidentificación étnica, en especial en los últimos años del Imperio.

La disolución del Estado bizantino en el no deshizo inmediatamente la sociedad bizantina. Durante la ocupación otomana, los griegos continuaron identificándose como "romioi" y helenos, identificación que sobrevivió hasta principios del y que aún persiste en la moderna Grecia.

La "partición demográfica y geográfica del Imperio romano de Oriente", tiene mucho que ver con la fisonomía que había adquirido la herencia que dejaron las conquistas de Alejandro Magno (). Tras su muerte, el imperio helenístico quedó fraccionado en Grecia, Anatolia, Media, y Egipto. Los herederos (diádocos)"," mantuvieron enfrentamientos por más de 100 años. Las pujas constantes terminaron debilitando a todos los reinos en cuestión, acudiendo a Roma como mediador entre sendas partes, fueron ocupadas paulatinamente y luego invadidas, entre los Lo que a Alejandro Magno le llevó doce años, Roma lo hizo en 150 años: pasaron a ser todas "provincias romanas" (a excepción de Persia y Media oriental). Los rasgos característicos de todas las regiones eran su origen multiétnico, la pluralidad religiosa (predominaba el politeísmo de cada región), y la gran diversidad de idiomas. Se destacaba principalmente la ciudad que el macedonio fundó, Alejandría, centro de proliferación del saber y la ciencia. En sí, Roma optó en dejar «todo tal como estaba», pero importando recursos económicos, ingenieros, cientistas y pensadores trabajando para su imperio. 

Para asegurar el control del Imperio romano y hacer más eficiente su administración, el emperador Diocleciano, a finales del siglo III, instituyó el régimen de gobierno conocido como tetrarquía, consistente en la división del Imperio en dos partes, gobernadas por dos emperadores augustos, cada uno de los cuales llevaba asociado un «vice-emperador» y futuro heredero césar. Tras la abdicación de Diocleciano el sistema perdió su vigencia y se abrió un período de guerras civiles que no concluyó hasta el año 324, cuando Constantino I el Grande unificó ambas partes del Imperio. 

Constantino reconstruyó la ciudad de Bizancio como nueva capital en 330. La llamó Nueva Roma, pero se la conoció popularmente como Constantinopla o "Constantinópolis" ('La Ciudad de Constantino'). La nueva administración tuvo su centro en la ciudad, que gozaba de una envidiable situación estratégica y estaba situada en el nudo de las más importantes rutas comerciales del Mediterráneo oriental.

Constantino fue también el primer emperador en adoptar el cristianismo, religión que fue decretada como oficial y obligatoria (bajo pena de muerte caso contrario) por el emperador Teodosio I, en el año tras promulgar el Edicto de Tesalónica, lo que llevó a una fuerte resistencia y una larga serie de enfrentamientos de carácter religioso. Las regiones subordinadas por tantos siglos bajo un régimen imperial que permitía la libertad religiosa y las prácticas culturales propias de cada etnia, estaba ahora bajo una larga lista de nuevas prohibiciones.

A la muerte del emperador Teodosio I, en 395, el Imperio se dividió definitivamente: Flavio Honorio, su hijo menor, heredó Occidente, con capital en Roma, mientras que a su hijo mayor, Arcadio, le correspondió Oriente, con capital en Constantinopla. Para la mayoría de los autores, es a partir de este momento cuando comienza propiamente la historia del Imperio bizantino. Mientras que la historia del Imperio romano de Occidente concluyó en 476, cuando fue depuesto el joven Rómulo Augústulo por el germano (del grupo hérulo) Odoacro. En cambio la historia del Imperio bizantino se prolongó aún durante casi un milenio.

En tanto que el Imperio de Occidente se hundía de forma definitiva, los sucesores de Teodosio fueron capaces de conjurar las sucesivas invasiones de pueblos bárbaros que amenazaron el Imperio de Oriente. Los visigodos fueron desviados hacia Occidente por el emperador Arcadio (395-408). Su sucesor, Teodosio II (408-450) reforzó las murallas de Constantinopla, haciendo de ella una ciudad inexpugnable (de hecho, no sería conquistada por tropas extranjeras hasta 1204), y logró evitar la invasión de los hunos mediante el pago de tributos hasta que se disgregaron y acabaron de representar un peligro tras la muerte de Atila, en 453. Por su parte, Zenón (474-491) evitó la invasión del rey ostrogodo Teodorico el Grande, dirigiéndolo hacia Italia, contra el reino establecido por Odoacro.

La unidad religiosa fue amenazada por las herejías que proliferaron en la mitad oriental del Imperio, y que pusieron de relieve la división en materia doctrinal entre las cuatro principales sedes orientales: Constantinopla, Antioquía, Jerusalén y Alejandría. Ya en 325, el Concilio de Nicea había condenado el arrianismo que negaba la divinidad de Cristo. En 431, el Concilio de Éfeso declaró herético el nestorianismo. La crisis más duradera, sin embargo, fue la causada por la herejía monofisista que afirmaba que Cristo solo tenía una naturaleza, la divina. Aunque fue también condenada por el Concilio de Calcedonia, en 451, había ganado numerosos adeptos, sobre todo en Egipto y Siria, y todos los emperadores fracasaron en sus intentos de restablecer la unidad religiosa. En este período se inicia también la estrecha asociación entre la Iglesia y el Imperio: León I (457-474) fue el primer emperador coronado por el patriarca de Constantinopla.

A finales del siglo V, durante el reinado del emperador Anastasio I, el peligro que suponían las invasiones bárbaras parecía definitivamente conjurado. Los pueblos germánicos, ya asentados en el desaparecido Imperio de Occidente, estaban demasiado ocupados consolidando sus respectivas monarquías como para interesarse por Bizancio.

Durante el reinado de Justiniano I (527-565), el Imperio llegó al apogeo de su poder. El emperador se propuso restaurar las fronteras del antiguo Imperio romano, para lo que, una vez restaurada la seguridad de la frontera oriental tras la victoria del general Belisario frente al expansionismo persa de Cosroes I en la batalla de Dara (530), emprendió una serie de guerras de conquista en Occidente:

Entre 533 y 534, tras sendas victorias en Ad Decimum y Tricamarum, un Ejército al mando de Belisario conquistó el reino vándalo, ubicado en la antigua provincia romana de África y las islas del Mediterráneo Occidental (Cerdeña, Córcega y las Baleares). El territorio, una vez pacificado, fue gobernado por un funcionario denominado "magister militum". En 535 Mundus ocupó Dalmacia. Ese mismo año Belisario avanzó hacia Italia, llegando en 536 hasta Roma tras ocupar el sur de Italia. Tras una breve recuperación de los ostrogodos (541-551), un nuevo ejército bizantino, capitaneado esta vez por Narsés, anexionó nuevamente Italia, creándose el exarcado de Rávena. En 552 los bizantinos intervinieron en disputas internas de la Hispania visigoda y anexionaron al Imperio extensos territorios del sur de la península ibérica, llamándola Provincia de Spania. La presencia bizantina en Hispania se prolongó hasta el año 620.

La época de Justiniano no solo destaca por sus éxitos militares. Bajo su reinado, Bizancio vivió una época de esplendor cultural, a pesar de la clausura de la Academia de Atenas, destacando, entre otras muchas, las figuras de los poetas Nono de Panópolis y Pablo Silenciario, el historiador Procopio, y el filósofo Juan Filopón. Entre 528 y 533, una comisión nombrada por el emperador codificó el Derecho romano en el "Corpus Iuris Civilis", permitiendo así la transmisión a la posteridad de uno de los más importantes legados del mundo antiguo. Otra recopilación legislativa: el "Digesto", dirigido por Triboniano, fue publicado en 533. El esplendor de la época de Justiniano encuentra su mejor ejemplo en una de las obras arquitectónicas más célebres de la historia del Arte, la iglesia de Santa Sofía, construida durante su reinado por los arquitectos Antemio de Tralles e Isidoro de Mileto.

Dentro de la capital se quebrantó el poder de los partidos del circo, donde las carreras de cuadrigas se habían convertido en una diversión popular que levantaba pasiones. De hecho, eran usadas políticamente, expresando el color de cada equipo divergencias religiosas (un precoz ejemplo de movilizaciones populares usando colores políticos). La Iglesia reconoció al señor de Constantinopla como rey-sacerdote y restauró la relación con Roma. Surgió una nueva Iglesia de la Divina Sabiduría (Hagia Sophia) como signo y símbolo de un esplendor magnífico y majestuoso.

Las campañas de Justiniano en Occidente y el coste de estos actos de esplendor imperial dejaron exhausta la hacienda imperial y precipitaron al Imperio en una situación de crisis, que llegaría a su punto culminante a comienzos del siglo VII. La necesidad de más financiación permitió que su odiado ministro de hacienda, Juan de Capadocia, impusiera mayores y nuevos impuestos a los ciudadanos de Bizancio. La revuelta de Niká (532) estuvo a punto de provocar la huida del emperador, que evitó la emperatriz Teodora con su famosa frase «la púrpura es un sudario glorioso». O "bello sudario", o "buen sudario". Procopio, en su "Historia secreta" reproduce así las palabras de Teodora:

Los siglos VII y VIII constituyen en la historia de Bizancio una especie de «Edad Oscura» acerca de la cual se tiene muy escasa información. Es un período de crisis, con tremendas dificultades externas (el hostigamiento del islam que conquistó las regiones más ricas, los continuos ataques de búlgaros y eslavos desde el norte y el reanudamiento de la lucha contra los persas en el este) e internas (las luchas entre iconoclastas e iconódulos, símbolo de los enfrentamientos internos entre poder temporal y religioso). A pesar de ello, el Imperio salió de este periodo transformado y reforzado.

Justino II trató de seguir los pasos de su tío y su misma mente sucumbió bajo el intolerable peso de administrar un Imperio amenazado desde varios frentes. Su sucesor, Tiberio II abandonó la política militar de Justiniano y permitió que Italia cayera bajo el poder de los lombardos y los bárbaros ocuparan el Tíber, y se replegó a África. Mauricio llegó a hacer un tratado favorable con Persia (590), volvió una vez más a la defensa de las fronteras del norte, pero el Ejército se negó a soportar las inclemencias de la campaña y Mauricio perdió con el trono la vida. Con Focas, las invasiones de los persas, de los bárbaros y las luchas internas estuvieron a punto de destruir al Imperio. Sin embargo, la revolución de algunas provincias logró salvarlo.

Desde África, donde era más fuerte el elemento latino, zarpó Heraclio para rescatar a los últimos restos del Imperio romano. Este viaje era a sus ojos una empresa religiosa y durante todo su reinado ese interés fue capital. El siglo VII comienza con la crisis provocada por la espectacular ofensiva del monarca persa Cosroes II que, con sus conquistas en Egipto, Siria y Asia Menor, llegó a amenazar la existencia misma del Imperio. Esta situación fue aprovechada por otros enemigos de Bizancio, como los ávaros y eslavos, que pusieron sitio a Constantinopla en 626. El emperador Heraclio fue capaz, tras una guerra larga y agotadora, de conjurar este peligro, repeliendo el asalto de ávaros y eslavos, y derrotando definitivamente a los persas en 628. En su guerra contra los persas, Heraclio fue capaz de replegarlos hasta el corazón de su patria y debilitarlos al punto que no fueron capaces de sobrevivir el ataque árabe sucesivo. En su misión de salvar el Imperio y consolidarlo tuvo un gran respaldo por parte de la Iglesia.

Sin embargo, apenas unos años después, entre 633 y 645, la rápida expansión musulmana arrebataba para siempre al Imperio, exhausto por la guerra contra Persia, las provincias de Siria, Palestina y Egipto. Pero el Imperio de Heraclio sobrevivió a los ataques árabes (aunque perdiendo casi toda su romanidad y tomando características completamente helenísticas en el área balcánico-anatólica), mientras que los Persas fueron conquistados totalmente por los Árabes.

A mediados del siglo VII, las fronteras se estabilizaron. Los árabes continuaron presionando, llegando incluso a amenazar la capital, pero la superioridad naval bizantina, reforzada por su magníficas fortificaciones navales y su monopolio del «fuego griego» (un producto químico capaz de arder en el agua) salvó al Imperio bizantino de la destrucción.

En la frontera occidental, el Imperio se ve obligado a aceptar desde la época de Constantino IV (668-685) la creación dentro de sus fronteras, en la provincia de Moesia, del reino independiente de Bulgaria (véase Primer Imperio búlgaro). Además, pueblos eslavos fueron instalándose en los Balcanes, llegando incluso hasta el Peloponeso. En Occidente, la invasión de los lombardos hizo mucho más precario el dominio bizantino sobre Italia.

Entre los años 726 y 843 el Imperio bizantino fue desgarrado por las luchas internas entre los iconoclastas, partidarios de la prohibición de las imágenes religiosas, y los iconódulos, contrarios a dicha prohibición. La primera época iconoclasta se prolongó desde 726, año en que León III (717-741) suprimió el culto a las imágenes, hasta 783, cuando fue restablecido por el II Concilio de Nicea. La segunda etapa iconoclasta tuvo lugar entre 813 y 843. En este año fue restablecida definitivamente la ortodoxia.

No fue un simple debate teológico entre iconoclastas e iconódulos, sino un enfrentamiento interno desatado por el patriarcado de Constantinopla, apoyado por el emperador León III, que pretendía acabar con la concentración de poder e influencia política y religiosa de los poderosos monasterios y sus apoyos territoriales (puede imaginarse su importancia viendo cómo ha sobrevivido hasta la actualidad el Monte Athos, fundado más de un siglo después, en 963). Según algunos autores, el conflicto iconoclasta refleja también la división entre el poder estatal —los emperadores, la mayoría partidarios de la iconoclasia—, y el eclesiástico —el patriarcado de Constantinopla, en general iconódulo—; también se ha señalado que mientras en Asia Menor los iconoclastas constituían la mayoría, en la parte europea del Imperio eran más predominantes los iconódulos.

La recuperación de la autoridad imperial y la mayor estabilidad de los siglos siguientes trajo consigo también un proceso de "helenización", es decir, de recuperación de la identidad griega frente a la oficial entidad romana de las instituciones, cosa más posible entonces, dada la limitación y homogeneización geográfica producida por la pérdida de las provincias, y que permitía una organización territorial militarizada y más fácilmente gestionable: los "temas" ("") con la adscripción a la tierra de los militares en ellos establecidos, lo que produjo formas similares al feudalismo occidental. A principios del siglo IX, el Imperio había sufrido varias transformaciones importantes:


La mayoría de estas transformaciones se dio como consecuencia de la pérdida de las provincias de Egipto, Siria y Palestina, que pasaron a dominio musulmán.

El final de las luchas iconoclastas supone una importante recuperación del Imperio, visible desde el reinado de Miguel III (842-867), último emperador de la dinastía Amoriana, y, sobre todo, durante los casi dos siglos (867-1056) en que Bizancio fue regido por la Dinastía Macedónica. Este período es conocido por los historiadores como «renacimiento macedónico».

Durante estos años, la crisis en que se ve sumido el Califato Abasí, principal enemigo del Imperio en Oriente, debilita considerablemente la ofensiva islámica. Sin embargo, los nuevos Estados musulmanes que surgieron como resultado de la disolución del califato (principalmente los aglabíes del Norte de África y los fatimíes de Egipto), lucharon duramente contra los bizantinos por la supremacía en el Mediterráneo oriental. A lo largo del siglo IX, los musulmanes arrebataron definitivamente Sicilia al Imperio. Creta ya había sido conquistada por los árabes en 827. El siglo X fue una época de importantes ofensivas contra el islam, que permitieron recuperar territorios perdidos muchos siglos antes: Nicéforo II Focas (963-969) reconquistó el norte de Siria, incluyendo Antioquía (969), así como Creta (961) y Chipre (965).

El gran enemigo occidental del Imperio durante esta etapa fue el Estado búlgaro. Convertido al cristianismo a mediados del siglo IX, Bulgaria alcanzó su apogeo en tiempos del zar Simeón I (893-927), educado en Constantinopla. Desde 896 el Imperio estuvo obligado a pagar un tributo a Bulgaria, y, en 913, Simeón estuvo a punto de atacar la capital. A la muerte de este monarca, en 927, su reino comprendía buena parte de Macedonia y Tracia, junto con Serbia y Albania. El poder de Bulgaria fue, sin embargo, declinando durante el siglo X, y, a principios del siglo siguiente, Basilio II (976-1025), llamado "Bulgaróctonos" ('Matador de búlgaros') invadió Bulgaria y la anexionó al Imperio, dividiéndola en 4 "temas".

Uno de los hechos más decisivos, y de efectos más duraderos, de esta época fue la incorporación de los pueblos eslavos a la órbita cultural y religiosa de Bizancio. En la segunda mitad del siglo IX, los monjes de Tesalónica Cirilo y Metodio fueron enviados a evangelizar Moravia a petición de su monarca, Ratislav I. Para llevar a cabo su tarea crearon, partiendo del dialecto eslavo hablado en Tesalónica, una lengua literaria, el antiguo eslavo eclesiástico o litúrgico, así como un nuevo alfabeto para ponerla por escrito, el alfabeto glagolítico (luego sustituido por el alfabeto cirílico). Aunque la misión en Moravia fracasó, a mediados del siglo X se produjo la conversión de la Rus de Kiev, quedando así bajo la influencia bizantina un Estado más amplio y extenso que el propio Imperio.

Las relaciones con Occidente fueron tensas desde la coronación de Carlomagno (800) y las pretensiones de sus sucesores al título de emperadores romanos y al dominio sobre Italia. Durante toda esta etapa, a pesar de la pérdida de Sicilia, el Imperio siguió teniendo una enorme influencia en el sur de Italia. Las tensiones con Otón I, quien pretendía expulsar a los bizantinos de Italia, se resolvieron mediante el matrimonio de la princesa bizantina Teófano, sobrina del emperador bizantino Juan I Tzimiscés, con Otón II.

Tras la resolución del conflicto iconoclasta, se restauró la unidad religiosa del Imperio. No obstante, hubo de hacerse frente a la herejía de los paulicianos, que en el siglo IX llegó a tener una gran difusión en Asia Menor, así como a su rebrote en Bulgaria, la doctrina bogomilita.

Durante esta época fueron evangelizados los búlgaros. Esta expansión del cristianismo oriental provocó los recelos de Roma, y a mediados del siglo IX estalló una grave crisis entre el patriarca de Constantinopla, Focio y el papa Nicolás I, quienes se excomulgaron mutuamente, produciéndose la separación definitiva de las iglesias oriental y occidental. Además de la rivalidad por la primacía entre las sedes de Roma y Constantinopla, existían algunos desacuerdos doctrinales. El Cisma de Focio fue, sin embargo, breve, y hacia 877 las relaciones entre Oriente y Occidente volvieron a la normalidad.

La ruptura definitiva con Roma se consumó en 1054, conocido como Cisma de Oriente y Occidente, con motivo de una nueva disputa sobre el texto del Credo, en el que los teólogos latinos habían incluido la cláusula Filioque, significando así, en contra de la tradición de las iglesias orientales, que el Espíritu Santo procedía no solo del Padre, sino también del Hijo. Existía también desacuerdo en otros muchos temas menores, y subyacía, sobre todo, el enfrentamiento por la primacía entre las dos antiguas capitales del Imperio.

Tras el período de esplendor que supuso el Renacimiento Macedónico, en la segunda mitad del siglo comenzó un período de crisis, marcado por su debilidad ante la aparición de dos poderosos nuevos enemigos: los turcos selyúcidas y los reinos cristianos de Europa occidental; y por la creciente feudalización del Imperio, acentuada al verse forzados los emperadores Comneno a realizar cesiones territoriales (denominadas "pronoia") a la aristocracia y a miembros de su propia familia.

En la frontera oriental, los turcos selyúcidas, que hasta el momento habían centrado su interés en derrotar al Egipto fatimí, empezaron a hacer incursiones en Asia Menor, de donde procedía la mayor parte de los soldados bizantinos. Con la inesperada derrota en la batalla de Manzikert (1071) del emperador Romano IV a manos de Alp Arslan, sultán de los turcos selyúcidas, culminando así la hegemonía bizantina en Asia Menor. Los intentos posteriores de los emperadores Commenos por reconquistar los territorios perdidos serán totalmente infructuosos. Más aún, un siglo después, Manuel I Comneno sufriría otra humillante derrota frente a los selyúcidas en Miriocéfalo en 1176.

En Occidente, los normandos expulsaron de Italia a los bizantinos en unos pocos años (entre 1060 y 1076), y conquistaron Dirraquio, en Iliria, desde donde pretendían abrirse camino hasta Constantinopla. La muerte de Roberto Guiscardo en 1085 evitó que estos planes se llevasen a efecto. Sin embargo, pocos años después, la Primera Cruzada se convertiría en un problema para el emperador Alejo I Comneno. Se discute si fue el propio emperador el que solicitó la ayuda de Occidente para combatir contra los turcos. Aunque teóricamente se habían comprometido a poner bajo la autoridad de Bizancio los territorios sometidos, los cruzados terminaron por establecer varios Estados independientes en Antioquía, Edesa, Trípoli y Jerusalén.

Los alemanes del Sacro Imperio y los normandos de Sicilia y el sur de Italia siguieron atacando el Imperio durante el siglo XII. Las ciudades-Estado y repúblicas italianas como Venecia y Génova, a las cuales Alejo I había concedido derechos comerciales en Constantinopla, se convirtieron en los objetivos de sentimientos anti-occidentales debido al resentimiento existente hacia los francos o latinos. A los venecianos en especial les importunaron sobremanera dichas manifestaciones del pueblo bizantino, teniendo en cuenta que su flota de barcos era la base de la marina bizantina.

Federico I Barbarroja (emperador del Sacro Imperio) intentó conquistar sin éxito el Imperio durante la Tercera Cruzada, pero fue la cuarta la que tuvo el efecto más devastador sobre el Imperio bizantino en siglos. La intención expresa de la Cruzada era conquistar Egipto y los bizantinos, creyendo que no había posibilidades de vencer a Saladino (sultán de Egipto y Siria y principal enemigo de los cruzados instalados en Tierra Santa), inicialmente decidieron mantenerse neutrales, aunque al final ofrecieron doscientos mil marcos de plata y todos los medios para que los cruzados llegaran a Egipto. Sin embargo, la codicia por parte de los venecianos y de los jefes cruzados de los tesoros de Constantinopla hizo que venecianos y cruzados no respetaran el acuerdo y tomaran por asalto Constantinopla el 13 de abril de 1204. Tras tres días de pillaje y destrucción de importantes obras de arte, por primera vez desde su fundación por Constantino I, más de ochocientos años antes, la ciudad había sido tomada por un ejército extranjero, dando origen al efímero Imperio latino (1204-1261).

El poder bizantino pasó a estar permanentemente debilitado. En este tiempo, Serbia, bajo Esteban Dushan, de la Dinastía Nemanjić, se fortaleció aprovechando el desmoronamiento de Bizancio, iniciando un proceso que culminaría cuando en 1346 se constituyera el Imperio serbio.

Tres Estados griegos herederos del Imperio bizantino permanecieron fuera de la órbita del recientemente creado Imperio latino: el Imperio de Nicea, el Imperio de Trebisonda, y el Despotado de Epiro. El primero, controlado por la dinastía Paleólogo, reconquistó Constantinopla en 1261 y derrotó al Epiro, revitalizando el Imperio, pero prestando demasiada atención a Europa cuando la creciente penetración de los turcos en Asia Menor constituía el principal problema.

La historia del Imperio bizantino tras la reconquista de la capital por Miguel VIII Paleólogo es la de una prolongada decadencia. En el lado oriental el avance turco redujo casi a la nada los dominios asiáticos del Imperio, convertido en algunas etapas en vasallo de los otomanos, mientras en los Balcanes debió competir con los Estados griegos y latinos que habían surgido a raíz de la conquista de Constantinopla en 1204. En el Mediterráneo, la superioridad naval veneciana dejaba muy pocas opciones a Constantinopla. Además, durante el siglo XIV el Imperio, reducido a ser uno más de los numerosos Estados balcánicos, debió afrontar la terrible revuelta de los almogávares de la Corona de Aragón y dos devastadoras guerras civiles.

Durante un tiempo el Imperio sobrevivió simplemente porque selyúcidas, mongoles y persas safávidas estaban demasiado divididos para poder atacarlo, pero finalmente los turcos otomanos invadieron todo lo que quedaba de las posesiones bizantinas, a excepción de unas cuantas ciudades portuarias. Los otomanos —núcleo originario del futuro Imperio otomano— procedían de uno de los sultanatos escindidos del Estado selyúcida encabezado por un jefe llamado Osmán I Gazi, que daría el nombre a la dinastía otomana u osmanlí.

El Imperio solicitó el socorro de Occidente, pero los diferentes Estados pusieron como condición la reunificación de la Iglesia católica y la ortodoxa. Los mandatarios bizantinos estudiaron la unión de las Iglesias y ocasionalmente incluso llegaron a imponerla por decreto, pero los ortodoxos no la aceptaron. Algunos combatientes occidentales llegaron en auxilio de Bizancio, pero muchos prefirieron dejar al Imperio sucumbir, y no hicieron nada cuando los otomanos conquistaron los territorios restantes.

Constantinopla parecía en principio inexpugnable debido a sus poderosas defensas, pero, con el advenimiento de los cañones, las murallas —que habían sido impenetrables excepto para los integrantes de la Cuarta Cruzada durante más de mil años— ya no ofrecían la protección adecuada frente a los otomanos. La caída de Constantinopla se produjo finalmente el 29 de mayo de 1453, después de un sitio de dos meses llevado a cabo por Mehmet II. El último emperador bizantino, Constantino XI Paleólogo, fue visto por última vez cuando entraba en combate con las tropas de jenízaros de los sitiadores otomanos, que superaban de manera aplastante a los bizantinos. Mehmet II también conquistó Mistra en 1460 y Trebisonda en 1461. El último titular de la Corona del Imperio bizantino, Andrés Paleólogo, sobrino de Constantino XI, vendió su título imperial a Fernando II de Aragón y V de Castilla e Isabel I de Castilla antes de su muerte en 1502. Sin embargo, no se tiene constancia de que ningún monarca español haya usado los títulos imperiales bizantinos.

Son muy pocos los datos que pueden permitirnos calcular la población del Imperio bizantino. J. C. Russell indica que a finales del siglo la población total del Imperio romano de Oriente era de unos veinticinco millones, repartidos en un área de aproximadamente 1 600 000 km². Hacia el siglo , sin embargo, tras la pérdida de las provincias de Siria, Egipto y Palestina y la crisis de población del siglo VI, se cree que habitaban el Imperio alrededor de trece millones de personas en un territorio de 745 000 km².

Hacia el siglo XIII, con las importantes mermas territoriales sufridas por el Imperio, no es probable que el "basileus" rigiese los destinos de más de cuatro millones de personas. Desde entonces el territorio del Imperio —y, por ende, su población— fue reduciéndose rápidamente hasta la caída de Constantinopla en 1453.

Las mayores concentraciones de población estuvieron siempre en la parte asiática del Imperio, especialmente en el litoral egeo de Asia Menor.

En cuanto a las ciudades, el crecimiento de Constantinopla fue espectacular en los siglos y . Mientras que la capital de Occidente, Roma, había declinado considerablemente desde el siglo II (llegó a tener un millón y medio de habitantes, que conservó hasta el siglo ), Constantinopla, con solo unos cien mil —en el momento de su fundación, contaba escasamente con treinta mil habitantes—, llegó en época de Justiniano a los cuatrocientos mil.

Pero Constantinopla no era la única gran ciudad del Imperio. La población de Alejandría en esa misma época se ha calculado en torno a los trescientos mil habitantes, algo mayor que la de Antioquía (un cuarto de millón). A estas les seguían en tamaño otras ciudades menores como Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Trebisonda, Edesa, Nicea, Tesalónica, Tebas y Atenas.

El siglo supuso un importante retroceso de la urbanización debido tanto a las guerras como a una desdichada sucesión de epidemias y catástrofes naturales. En el siglo siguiente, tras la pérdida de Siria, Palestina, Egipto y Cartago, solo quedaron dos grandes ciudades en el Imperio: la capital y Tesalónica. Parece que la población de Constantinopla decreció considerablemente durante los siglos y (a causa, entre otras razones, de la peste) y solo comenzó a recuperarse a mediados del siglo . Se calcula que su población sería de trescientos mil habitantes durante el renacimiento macedónico, y de no menos de medio millón bajo la dinastía Comnena.

En los últimos tiempos del Imperio las ciudades sufrieron un pronunciado declive. Se calcula que, en el momento de su conquista por los turcos, la población de la capital estaba en torno a los cincuenta mil habitantes, y la de la segunda ciudad del Imperio, Tesalónica, rondaba los treinta mil.

Como en el resto del mundo en la Edad Media, la principal actividad económica era la agricultura que estaba organizada en latifundios, en manos de la nobleza y el clero. Cultivaban los cereales, frutos, las hortalizas y otros alimentos. La principal industria era la textil, basada en talleres de seda estatales, que empleaban a grandes cantidades de operarios. El Imperio dependía por completo del comercio con Oriente para el abastecimiento de seda, hasta que a mediados del siglo VI unos monjes desconocidos —quizá nestorianos— lograron llevar capullos de gusanos de seda a Justiniano. El Imperio comenzó a producir su propia seda —principalmente en Siria—, y su fabricación fue un secreto celosamente guardado y desconocido en el resto de Europa hasta al menos el siglo XII.

Hay que destacar la gran importancia del comercio. Por su situación geográfica, el Imperio bizantino fue un intermediario necesario entre Oriente y el Mediterráneo, al menos hasta el siglo VII, cuando el islam se apoderó de las provincias meridionales del Imperio. Era especialmente importante la posición de la capital, que controlaba el paso de Europa a Asia, y al dominar el estrecho del Bósforo, los intercambios entre el Mediterráneo (desde donde se accedía a Europa occidental) y el mar Negro (que enlazaba con el Norte de Europa y Rusia).

Existían tres rutas principales que enlazaban el Mediterráneo con el Extremo Oriente:

El comercio bizantino entró en decadencia durante los siglos XI y XII, a causa de las ruinosas concesiones que se hicieron a Venecia, y, en menor medida, a Génova y a Pisa.

Un importante elemento en la economía del Imperio fue su moneda, el sólido bizantino y el besante, de extendido prestigio en el comercio mundial de la época.

El jefe supremo del Imperio bizantino era el emperador ("basileus"), que dirigía el Ejército, la Administración y tenía el poder religioso. Cada emperador tenía la potestad de elegir a su sucesor, al que asociaba a las tareas de gobierno confiriéndole el título de césar. En algún momento de la historia de Bizancio (concretamente, durante el reinado de Romano I Lecapeno) llegó a haber hasta 5 césares simultáneos.

El sucesor no era necesariamente hijo del emperador. En muchos casos, la sucesión fue de tío a sobrino (Justiniano, por ejemplo, sucedió a su tío Justino I y fue sucedido por su sobrino Justino II). Otros personajes llegaron a la dignidad imperial a través del matrimonio, como Nicéforo II o Romano IV.

Si bien el emperador elegía a su sucesor, fueron muchos los que llegaron al poder al ser proclamados emperadores por el Ejército (como Heraclio I o Alejo I Comneno), o gracias a las intrigas cortesanas, a veces aderezadas con numerosos crímenes. Para evitar que los emperadores depuestos y sus familiares reivindicaran el trono eran con frecuencia cegados y, en ocasiones, castrados, y confinados en monasterios. Un caso peculiar es el de Justiniano II, llamado "Rhinotmetos" ('Nariz cortada'), a quien el usurpador Leoncio cortó la nariz y envió al destierro, aunque recuperaría posteriormente su trono. Estos crímenes atroces fueron sumamente frecuentes en la historia del Imperio bizantino, especialmente en las épocas de inestabilidad política.

La figura del emperador estaba especialmente relacionada con la Iglesia, que se convirtió en un factor estabilizador, y especialmente con el patriarca de Constantinopla. La monarquía bizantina tenía un carácter cesaropapista —uno de los títulos del emperador era "Isapóstolos" ('Igual a los Apóstoles'), y ciertas prerrogativas de su cargo remiten al "Rex sacerdos" ('Rey sacerdote') de la monarquía israelita—. El emperador y el patriarca tenían una relación de mutua interdependencia: si bien el emperador designaba al Patriarca, era este el que sancionaba su acceso al poder mediante la ceremonia de coronación. Entre uno y otro hubo en la historia de Bizancio muchos momentos de tensión, pues los intereses del Estado diferían a veces de los de la Iglesia. En la última etapa del Imperio, por ejemplo, cuando los emperadores, para obtener la ayuda de Occidente frente a los turcos, intentaron restaurar la unidad religiosa de su Iglesia con la de Roma, se encontraron con la tenaz resistencia de los patriarcas.

Una de las principales bazas del emperador era su control sobre una eficaz administración, que se regía por el "Corpus Iuris Civilis", recopilado en época de Justiniano. La organización territorial se basaba, desde el siglo VII, en los "themata" ('temas'), provincias al mando de un "strategos" o general.

El Ejército bizantino fue durante siglos el más poderoso de Europa. Continuación del Ejército romano, en los siglos III y IV fue sustancialmente reformado, desarrollando sobre todo la caballería pesada (catafracta), de origen persa.

La armada bizantina tuvo un papel preponderante en la hegemonía del Imperio, gracias a sus ágiles embarcaciones, llamadas dromones ("dromos") y al uso de armas secretas como el «fuego griego». La superioridad naval de Bizancio le proporcionó el dominio del Mediterráneo oriental hasta el siglo XI, cuando empezó a ser sustituida por el incipiente poder de algunas ciudades-estado italianas, especialmente Venecia.

En un primer momento existían dos tipos de tropas: los "limitanei" (guarniciones de frontera) y los "comitatenses". A partir del siglo VII el Imperio fue organizado en "themata", circunscripciones tanto administrativas como militares dirigidas por un "strategos", cuya existencia mejoró sustancialmente la capacidad defensiva de Bizancio frente a sus numerosos enemigos exteriores.

En la defensa de Bizancio jugó un importante papel la hábil diplomacia de sus emperadores. Los pagos de tributos mantuvieron mucho tiempo alejados a los enemigos del Imperio, y su servicio de espionaje logró salvar situaciones que parecían desesperadas.

Una de las debilidades del Ejército bizantino, que fue acentuándose con el tiempo, fue la necesidad de recurrir a tropas mercenarias, de fidelidad dudosa. Entre los cuerpos mercenarios más conocidos está la famosa guardia varega. La crisis más terrible que los mercenarios causaron en el Imperio fue seguramente la revuelta de los almogávares, en el siglo XIV.

El arte de la estrategia alcanzó un gran auge en época bizantina, e incluso varios emperadores, como es el caso de Mauricio escribieron tratados sobre el arte militar. Estas doctrinas ensalzaban el sigilo, la sorpresa y el liderazgo de los comandantes.

Uno de los rasgos más característicos de la civilización bizantina es la importancia de la religión y del estamento eclesiástico en su ideología oficial, Iglesia y Estado, emperador y patriarca, se identificaron progresivamente, hasta el punto de que el apego a la verdadera fe (la «ortodoxia») fue un importante factor de cohesión política y social en el Imperio bizantino, lo que no impidió que surgieran numerosas corrientes heréticas.

El cristianismo primitivo tuvo un desarrollo mucho más rápido en Oriente que en Occidente. Es muy significativo el hecho de que el Concilio de Calcedonia reconociera en 451 cinco grandes patriarcados, de los cuales solo uno (Roma) era occidental; los otros cuatro (Constantinopla, Jerusalén, Alejandría y Antioquía) pertenecían al Imperio de Oriente. De todos ellos, el principal fue el Patriarcado de Constantinopla, cuya sede estaba en la capital del Imperio. Las otras tres sedes fueron separándose paulatinamente de Constantinopla, primero a causa de la herejía monofisita, duramente perseguida por varios emperadores; luego, con motivo de la invasión del islam en el siglo VII, las sedes de Alejandría, Antioquía y Jerusalén quedaron definitivamente bajo dominio musulmán.

Durante el siglo VII, hubo algunos intentos de la Iglesia ortodoxa por atraerse a los monofisitas, mediante posturas religiosas intermedias, como el monotelismo, defendido por Heraclio I y su nieto Constante II. Sin embargo, en los años 680 y 681, en el III Concilio de Constantinopla se retornó definitivamente a la ortodoxia.

La Iglesia ortodoxa sufrió otra crisis importante con el movimiento iconoclasta, primero entre los años 730 y 787, y luego entre 815 y 843. Se enfrentaron dos grupos religiosos: los iconoclastas, partidarios de la prohibición del culto a las imágenes o iconos, y los iconódulos, que defendían esta práctica. Los iconos fueron prohibidos por León III, que "ordenó la destrucción de todas las representaciones de Jesús, la Virgen María y de todos los santos", comenzando así las más agrias disputas. Esto no se resolvió hasta que la emperatriz Irene convocó el II Concilio de Nicea en 787 que reafirmó los iconos. Esta emperatriz consideró una alianza matrimonial con Carlomagno que hubiera unido ambas mitades de la cristiandad, pero que fue desestimada.

El movimiento iconoclasta resurgió en el siglo IX, siendo derrotado definitivamente en 843. Todos estos conflictos internos no ayudaron a resolver el cisma que se estaba produciendo entre Occidente y Oriente.

En el siglo IX destaca la figura del patriarca Focio, que por primera vez rechazó el primado de Roma, abriendo una historia de desencuentros que culminaría en 1054, con el llamado Cisma de Oriente y Occidente. Focio se esforzó también en equiparar el poder del patriarca al del emperador, postulando una especie de diarquía o gobierno compartido.

El cisma contribuyó, sin embargo, a la transformación de la Iglesia ortodoxa en una Iglesia nacional. Esto se reforzó más aún con la humillación sufrida en 1204 por la invasión de los cruzados y el traslado temporal de la sede patriarcal a Nicea.

Durante el siglo XIV se desarrolló una importante corriente religiosa, conocida como hesicasmo (del griego "hesychía", que puede traducirse como 'quietud' o 'tranquilidad'). El hesicasmo defendía el recogimiento interior, el silencio y la contemplación como medios de acercamiento a Dios, y se difundió sobre todo por las comunidades monásticas. Su máximo representante fue Gregorio Palamás, monje de Athos que llegaría a ser arzobispo de Tesalónica.

Desde finales del siglo XIII hubo varios intentos de volver a la unidad religiosa con Roma: en 1274, en 1369 y en 1438, para conseguir la ayuda occidental frente a los turcos. Sin embargo, ninguno de estos intentos llegó a prosperar.

En los orígenes del Imperio bizantino existió una situación de diglosia entre el latín y el griego. El primero era la lengua de la administración estatal, en tanto que el griego era la lengua hablada y el principal vehículo de expresión literaria. La Iglesia y la educación utilizaban también el griego. A esto debe añadirse que algunas regiones del Imperio empleaban otras lenguas, como el arameo y su variante, el siríaco, en Siria y Palestina y el copto en Egipto.

Con el tiempo, el latín fue definitivamente desplazado por el griego, que se convirtió también en la lengua de la administración imperial. Es significativo que ya en época de Heraclio el título de "Augustus", en latín, haya sido sustituido por el de "basiléus", en griego. El latín, sin embargo, continuó apareciendo en inscripciones y en monedas hasta el siglo XI.

La invasión del islam y la pérdida de las provincias orientales propiciaron una mayor helenización del Imperio. El griego hablado en el Imperio era el resultado de la evolución del griego helenístico, y suele denominarse griego medieval o griego bizantino. Existían grandes diferencias entre el lenguaje literario, deliberadamente arcaico, y el lenguaje hablado, la "koiné popular", muy rara vez utilizada en la literatura.

La literatura, como en general la cultura bizantina en todos sus aspectos, se caracteriza por tres elementos: helenismo, cristianismo e influjo oriental. Helenismo porque continúa la tradición de la Grecia clásica pese a los intentos romanizadores de Justiniano y su sobrino Justino II, que solo alcanzaron al derecho. Cristianismo porque esa fue desde Constantino la religión del Imperio, a pesar de la oposición intelectual hasta bien entrado el siglo VI; influjo oriental por la estrecha relación con pueblos asiáticos y africanos.

La literatura bizantina cuenta con un poema épico en griego popular, el de "Digenis Akritas", y con líricos de primer orden como Teodoro Pródromo. Posee unos géneros característicos, como los bestiarios, volucrarios, lapidarios y las novelas bizantinas (Estacio Macrembolita: "Los amores de Isinia e Ismino"; Teodoro Pródromo, "Los amores de Rodante y Dosicles"; Nicetas Eugeniano, "Las aventuras de Drusilla y Caricles" y Constantino Manasés, "Aventuras de Aristandro y Calitea"). Fue especialmente fecunda en escritores teológicos (como, por ejemplo, Eneas de Gaza), cristológicos y hagiográficos. Repercutió en particular en la literatura occidental la historia de "Barlaam y Josafat", divulgada por todo Occidente, en la cual se encuentran alusiones a la vida de Buda.

La historia tuvo representantes eminentes, como Procopio de Cesarea, secretario que fue del célebre general Belisario durante el reinado de Justiniano y a la vez panegirista del emperador en los seis libros de sus "Historias" y su detractor en la llamada "Historia secreta". En la lírica destaca el género del epigrama con figuras como Pablo Silenciario y Agatías, este último antologista e historiador del periodo que siguió a Justiniano. Jorge de Pisidia compuso poesía épica y epigramas. Existe un interesante libro de viajes de Cosmas Indicopleustes. Del siglo VII destaca un historiador, Simocata, que no llegó a la importancia de Procopio; en este siglo se hizo famoso el poeta Romano el Mélodo, autor de himnos religiosos. Entre el siglo VIII y el XI se compila la ya mencionada epopeya nacional "Digenis Acritas", compuesta en una lengua semiculta; también se elaboran epopeyas sobre las hazañas de Alejandro Magno y se componen enciclopedias como la Suda, de no siempre acendrada veracidad. Se recopiló en esta época el más importante "corpus" de epigramática griega que se conserva, la "Antología Palatina". El cristianismo entra en el género tradicional pagano con la obra del monje Teodoro Estudita y de la monja poetisa Casia. Algunos emperadores se dedicaron a las letras, como León VI el Sabio, que fue poeta, así como su hijo, Constantino VII Porfirogéneta. San Juan Damasceno compuso tratados teológicos y polémicos en oscuro estilo; el citado Teodoro escribe también sobre la cuestión iconoclasta, así como obras ascéticas y de exégesis.

En el último periodo, desde finales del , existe una gran cantidad de literatura polémica religiosa, pero también escriben Focio y Miguel Psellos sobre temas más variados y se propicia un renacimiento de las letras griegas, renacimiento que pasó a Europa con la dispersión de los eruditos bizantinos por la península itálica tras la conquista de Constantinopla por los otomanos. En Italia renacerá el estudio del griego y el Humanismo y de ahí pasará al resto del mundo. Tzetzes escribe poemas didácticos y eruditos. El epigrama alcanza cumbres en Cristóbal de Mitilene o Juan Mauropo. Se escriben novelas en Grecia y proliferan los bestiarios y lapidarios, y crónicas como la célebre "Crónica de Morea", que mandó traducir al aragonés el gran maestre de la Orden de San Juan de Jerusalén Juan Fernández de Heredia. El inquieto e inconformista poeta Teodoro Pródromo escribe cuatro poemas satíricos en la lengua popular y escribe su "Catomiomaquia, o Lucha de los Gatos contra los Ratones" a modo de parodia épica. Hay excelentes historiadores que dejan testimonio de las Cruzadas, como los hermanos Miguel y sobre todo Nicetas Acominato, Paquimeras, Nicéforo Brienio o su mujer Ana Comneno, princesa imperial autora de "La Alexiada", historia de su padre Alejo I Comneno. Durante la época de los Paleólogos la literatura entra en decadencia, pero después surge con fuerza la filología.

La arquitectura bizantina es heredera de la arquitectura romana y la arquitectura paleocristiana. Es una arquitectura esencialmente religiosa, aunque no faltaron los edificios civiles de importancia. Muestra una marcada predilección por el ladrillo como material de construcción (aunque disimulado por lajas de piedra en el exterior y por suntuosos mosaicos en el interior). Aunque utiliza la columna (destaca la sustitución del ábaco por el cimacio), su innovación más característica es el uso sistemático de la cubierta abovedada. Los tipos de bóveda más utilizados son la de cañón y la de arista, pero destaca sobre todo la cúpula, con su característica base sobre pechinas (aunque también se empleó ocasionalmente la cúpula sobre trompas). En cuanto a la planta, la más frecuente en los templos es la de cruz griega, con una cúpula en la intersección de las naves. Es frecuente que los templos, además del cuerpo de nave principal, posean un atrio o "narthex", de origen paleocristiano, y el presbiterio precedido de iconostasio, llamada así porque sobre este cerramiento calado se colocaban los iconos pintados.

En la historia del arte y la arquitectura bizantinos suelen distinguirse tres períodos o «Edades de Oro». La "Primera Edad de Oro" tiene su momento más representativo en la época de Justiniano, y sus edificios más destacados son la iglesia de los Santos Sergio y Baco, la de Santa Irene y, sobre todo, la de Santa Sofía, todas ellas en Constantinopla.

La "Segunda Edad de Oro" coincide con el renacimiento macedónico (siglos IX, X y XI). Sigue siendo la iglesia de planta central cubierta con cúpula el modelo fundamental. Son frecuentes las iglesias de planta de cruz griega inscrita en un cuadrado, con los brazos de la cruz cubiertos con bóvedas de cañón, y cinco cúpulas, una en el centro y otras cuatro en los ángulos. El prototipo era la Nueva Iglesia ("Nea") construida por Basilio I, hoy desaparecida. Algunas iglesias destacadas son la iglesia de los Santos Apóstoles en Constantinopla, Santa Catalina de Salónica, la catedral de Atenas y la basílica de San Marcos de Venecia.

La "Tercera Edad de Oro" comienza tras la recuperación de Constantinopla en 1261. Es una época de difusión de las formas bizantinas, tanto hacia el Norte (Rusia) como hacia Occidente. Las novedades de este período son más bien decorativas que estructurales. Destacan iglesias como Santa María Pammakaristos en Constantinopla, las iglesias del monte Athos o el conjunto de iglesias de Mistra, en el Peloponeso.

El estilo bizantino quedó definido a partir del siglo VI. Anteriormente dominaba el estilo romano tardío, aún en la misma Constantinopla, según lo evidencian diversas estatuas erigidas por toda la ciudad. No obstante, otros monumentos de la época iniciaban ya el gusto bizantino, como Disco de Teodosio de Madrid que ostenta en bajorrelieve las figuras del emperador y su corte (393).

El estilo bizantino en escultura debe considerarse como una derivación del romano, bajo la influencia asiática. Le caracterizan, en general, cierto amaneramiento, uniformidad y rigidez o falta de naturalidad en las figuras junto con la gravedad la cual suele consistir en esmaltes, en imitaciones de piedras y sartas de perlas, en trazos geométricos y en follaje estilizado o desprovisto de naturalidad.

Cultivó el arte bizantino muy poco el bulto redondo, pero abundó en relieves sobre marfil, plata y bronce y no abandonó del todo el uso de camafeos y entalles en piedras finas. En los relieves, como en las pinturas y mosaicos se presentan las figuras mirando de frente.

De la cultura romana Bizancio heredó la decoración mediante mosaicos que llegaron a su máximo esplendor con este imperio. Los mosaicos eran figuras formadas por pequeños trozos de piedra o vidrio coloreado (llamadas también teselas). Seguían estrictas normas para ilustrar pasajes de la vida de los emperadores y escenas religiosas. Estas últimas cubrían las murallas y cielos rasos de las iglesias.

De esa habilidad alcanzada con respecto a los mosaicos resurge el interés de los vidrieros de Bizancio por la imitación de las piedras preciosas, con lo que llegaron a alcanzar una habilidad tan grande que resultaba bastante difícil poder distinguirlas de las auténticas.

Son particularmente destacables los retablos de temática religiosa conocidos como "iconos".

La música bizantina, de carácter normalmente religioso, estaba fuertemente emparentada con el canto gregoriano.

El Imperio bizantino fue un Imperio multicultural, que nació como cristiano y heredero de la tradición romana, comprendiendo la zona de Oriente y que desapareció en 1453 como un reino griego ortodoxo. El escritor británico Robert Byron lo describió como el resultado de una triple fusión: un cuerpo romano, una mente griega y un alma oriental.

Bizancio fue la única potencia estable en la Edad Media. Su influencia sirvió de factor estabilizador en Europa, sirviendo de barrera contra la presión de las conquistas de los ejércitos musulmanes y actuando como enlace hacia el pasado clásico y su antigua legitimidad.

La caída del Imperio fue traumática, tanto que durante mucho tiempo se consideró 1453 como la división entre la Edad Media y la Edad Moderna. El conquistador otomano, Mehmet II, y sus sucesores se consideraron a sí mismos herederos legítimos de los emperadores bizantinos hasta el derrumbamiento del Imperio otomano, a principios del siglo XX. Sin embargo, el papel del emperador bizantino como cabeza de la ortodoxia oriental fue reclamado por los grandes duques de Moscú empezando por Iván III. Su nieto Iván IV el Terrible se convertiría en el primer zar de Rusia (el título de zar proviene del latín "caesar", 'césar'). Sus sucesores apoyaron la idea que Moscú era la heredera legítima de Roma y Constantinopla, la Tercera Roma — una idea mantenida por el Imperio ruso hasta su propio fin a principios del siglo XX.

Desde el punto de vista comercial, Bizancio era el punto de partida de la Ruta de la Seda, el eje económico que unía Europa con Oriente, importando materias de lujo como seda y especias. La interrupción de esta ruta con motivo de la desaparición del Imperio bizantino provocó la búsqueda de nuevas rutas comerciales, llegando españoles y portugueses a América y África en busca de rutas alternativas. Los portugueses, que acabaron la Reconquista antes y dispusieron de los recursos necesarios con antelación crearon un Imperio atlántico que permitía alcanzar la India al circunnavegar África. Los españoles, posteriormente, patrocinarían a Cristóbal Colón y a los conquistadores, que supondrían la creación de un imperio que transformaría a España en la primera potencia mundial.

Bizancio desempeñó un papel inestimable para la conservación de los textos clásicos, tanto en el mundo islámico como en la Europa occidental, donde sería clave para el Renacimiento. Su tradición historiográfica fue una fuente de información sobre los logros del mundo clásico. Hasta tal punto fue así, que se cree que el resurgir cultural, económico y científico del siglo XV no hubiera sido posible sin las bases establecidas en la Grecia bizantina.

La influencia de Bizancio en asuntos como la teología sería vital para pensadores europeos como Santo Tomás de Aquino. Asimismo se ha de mencionar que el Imperio fue clave en la extensión del cristianismo, que definiría Europa durante siglos. De los cuatro mayores focos de esta religión, tres (Jerusalén, Antioquía y Constantinopla) se hallaban en su territorio y hasta que no aconteció el cisma de Oriente fue su mayor foco espiritual. También fue responsable de la evangelización de los pueblos eslavos, gracias a misioneros tan célebres como Cirilo y Metodio, que evangelizaron a los pueblos eslavos y desarrollaron un sistema de escritura que aún hoy en día se sigue utilizando en muchos países, el alfabeto cirílico. Por último es notable su influencia en las Iglesias copta, etíope, y la de armenia.











</doc>
<doc id="8592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8592" title="Arte bizantino">
Arte bizantino

El arte bizantino es una expresión artística que se configuró a partir del siglo IV, fuertemente enraizada en el mundo helenístico y oriental, como continuación del arte paleocristiano. Desde sus primeros momentos, Bizancio se consideró como el continuador político del Imperio Romano.

En 395 Teodosio dividió entre sus hijos Arcadio y Honorio el Imperio romano; dejando a Arcadio el Imperio de oriente. Este hecho va a dar origen al que será el Imperio bizantino, que tiene ya como capital a Constantinopla, ciudad fundada por el emperador Constantino. Debido a su privilegiada situación y a la caída del Imperio romano de occidente en poder de los bárbaros, pronto será la capital cultural por excelencia en el mundo occidental. Así nace el arte bizantino como confluencia de los estilos griegos, helenísticos, romanos y orientales.

Desde comienzos del siglo VII se va creando un lenguaje formal artístico propio y diferenciado del que se mantiene en el Imperio de Occidente. Más tarde, en la época de Justiniano I (527-565) se inicia la primera etapa específicamente bizantina: es la Primera Edad de Oro que comprende los siglos VI y VII, es la etapa de formación del arte bizantino en sus aspectos formales.

Después del período de la lucha de los iconoclastas, aunque pobre en monumentos, comienza, en torno al año 850, el arte bizantino medio o Segunda Edad de Oro que perdura hasta el año 1204, cuando Constantinopla es conquistada por los cruzados; en esta época esencialmente se consolidan los aspectos formales y espirituales del arte bizantino; es la verdadera etapa creadora y definidora de la estética bizantina. Después del dominio europeo, con la dinastía de los Paleólogos, se da paso a la Tercera Edad de Oro que se centra en el siglo XIV y que finaliza con la toma de Constantinopla en el año 1453. Después, el arte bizantino florece en los países eslavos, Rusia y sureste de Europa, transmitiéndose hasta nuestros días a través del Monte Athos.
El arte bizantino se dividió en cuatro grandes etapas:


En la Primera Edad de Oro, época de Justiniano I, siglo VI, se realizan las más grandiosas obras arquitectónicas que ponen de manifiesto los caracteres técnicos y materiales, así como el sentido constructivo que caracteriza el arte bizantino de este período. Del mundo romano y paleocristiano oriental mantuvo varios elementos tales como materiales de ladrillo y piedra para revestimientos exteriores e interiores de mosaico, arquerías de medio punto, columna clásica como soporte, etc.Pero también aportaron nuevos rasgos entre los que se destaca la nueva concepción dinámica de los elementos y un novedoso sentido espacial y, sobre todo, su aportación más importante, el empleo sistemático de la cubierta abovedada, especialmente la cúpula sobre pechinas, es decir, triángulos esféricos en los ángulos que facilitan el paso de la planta cuadrada a la circular de la cúpula. Estas bóvedas semiesféricas se construían mediante hiladas concéntricas de ladrillo, a modo de coronas de radio decreciente reforzadas exteriormente con mortero, y eran concebidas como una imagen simbólica del cosmos divino.

Otra aportación de gran transcendencia fue la decoración de capiteles, de los que hubo varios tipos; así, el de tipo teodosiano es una herencia romana empleado durante el siglo IV como evolución del corintio y tallado a trépano, semejando a avisperos; otra variedad fue el capitel cúbico de caras planas decorado con relieves a dos planos. En uno y otro caso era obligado la colocación sobre ellos de un cimacio o pieza troncopiramidal decorada con diversos motivos y símbolos cristianos.

En la tipología de los templos, según la planta, abundan los de planta centralizada, sin duda concordante con la importancia que se concede a la cúpula, pero no son inferiores en número las iglesias de planta basilical y las cruciformes con los tramos iguales (planta de cruz griega). En casi todos los casos es frecuente que los templos, además del cuerpo de nave principal, posea un atrio o nártex, de origen paleocristiano, y el presbiterio precedido de iconostasio, llamada así porque sobre este cerramiento calado se colocaban los iconos pintados.

La primera obra cristiana, del primer tercio del siglo VI, es la Iglesia de San Sergio y San Baco, en Constantinopla (527-536), edificio de planta central cuadrada con octógono en el centro cubierto medio maricoiante cúpula gallonada sobre ocho pilares y nave en su entorno. A este mismo momento de la primera mitad del siglo V, corresponde la iglesia rectangular con dos cúpulas de la Santa Paz o de Santa Irene, también en Constantinopla. Pero la obra cumbre de la arquitectura bizantina es la Iglesia de Santa Sofía, iglesia de la divina sabiduría, dedicada a la Segunda Persona de la Santísima Trinidad, construida por los arquitectos Antemio de Tralles e Isidoro de Mileto, entre los años 532 y 537, siguiendo las órdenes directas del emperador Justiniano I. También fue importante la desaparecida iglesia de los Santos Apóstoles de Constantinopla, proyectada como mausoleo imperial e inspirada en la iglesia de San Juan de Éfeso, ofrecía un modelo de planta de cruz griega con cinco cúpulas ampliamente imitada en todo el mundo bizantino, por ejemplo en la famosa iglesia bizantina de San Marcos de Venecia, obra del siglo XI.
No fue Constantinopla el único foco importante en esta primera Edad de Oro de Bizancio, es menester recordar el núcleo de Rávena (capital del Imperio bizantino en Occidente desde el siglo VI hasta el siglo VIII), el exarcado occidental situado en el nordeste de la península italiana, en las riberas del mar Adriático, junto a Venecia. Las iglesias bizantinas de Rávena presentan dos modelos: uno de clara inspiración constantinopolitana relacionada con la iglesia de los Santos Sergio y Baco, la de iglesia de San Vital en Rávena (538-547), en la que, igualmente que su modelo, es de planta octogonal con nave circundante entre los elevados pilares y con una prolongación semicircular en la cabecera, delante del ábside del presbiterio; en los pies tiene un amplio atrio con torres laterales. En esta iglesia de San Vital están ya prefigurados los rasgos más característicos de la estilística en la arquitectura medieval de Occidente, sobre todo en los que se refiere al sentido vertical de la construcción en detrimento de la horizontalidad precedente. Las otras iglesias bizantinas de Rávena tienen influencia paleocristiana por su estructura basilical con cubierta plana. Son la iglesia de San Apolinar in Classe y la iglesia de San Apolinar Nuovo, ambas de la primera mitad del siglo V y con destacados mosaicos.

En la Segunda Edad de Oro predominan las iglesias de planta de cruz griega con cubierta de cúpulas realzadas sobre tambor y con una prominente cornisa ondulada en la base exterior. Este tipo nuevo de iglesia se plasma en la desaparecida iglesia de Nea de Constantinopla (881), construida por Basilio I. A este mismo esquema compositivo corresponde la catedral de Atenas, la iglesia del monasterio de Daphni, que usa trompas en lugar de pechinas, y los conjuntos monásticos del Monte Athos en Grecia. En Italia descuella la anteriormente citada basílica de San Marcos de Venecia, del año 1063, planta de cruz griega inscrita en un rectángulo y cubierta con cinco cúpulas sobre tambor, una sobre el crucero y cuatro en los brazos de la cruz, asemejándose en su estructura a la desaparecida iglesia de los Santos Apóstoles de Constantinopla. En esta Segunda Edad de Oro el arte bizantino se extendió a Armenia, en Kiev se construye la iglesia de Santa Sofía en el año 1017, siguiendo fielmente los influjos de la arquitectura de Constantinopla se estructuró en forma basilical de cinco naves terminadas en ábsides, en Nóvgorod se levantan las iglesias de San Jorge y de Santa Sofía, ambas de planta central.

Durante la Tercera Edad de Oro, entre los siglos XIII y XV el arte bizantino se sigue extendiendo por Europa y Rusia, predominando las plantas de iglesias cubiertas mediante cúpulas abulbadas sobre tambores circulares o poligonales. A esta etapa corresponden en Grecia la iglesia de los Santos Apóstoles de Salónica, del siglo XIV, la iglesia de Mistra, en el Peloponeso, y algunos monasterios del Monte Athos. Asimismo se multiplican los templos bizantinos por los valles del Danubio, por Rumania y Bulgaria, llegando hasta las tierras rusas de Moscú donde sobresale la iglesia de la Asunción del Kremlin, en la Plaza Roja, realizada en tiempos de Iván el Terrible (1555-1560), cuyas cinco cúpulas, la más alta y esbelta en el crucero y otras cuatro situadas en los ángulos que forman los brazos de la cruz, resaltan por su coloración, por los elevados tambores y por su característicos perfiles bulbosos.

La pintura y los mosaicos bizantinos, más que su escultura, han tenido una singular importancia en la historia de las formas de representación plástica, por cuanto que han servido de puente a los modelos cristianos orientales hacia Europa, así como a la transmisión de las formas clásicas cuando en Occidente había desaparecido por la acción de los pueblos bárbaros, y por último, el arte bizantino ha sido la fuente principal en la fijación de la iconografía occidental.

La plástica escultórica bizantina supuso la culminación del arte paleocristiano, manteniendo sus técnicas y su estética de progresivo alejamiento de las cualidades clásicas: la mayor rigidez, la repetición de modelos estereotipado, la preferencia del bajorrelieve a las obras de bulto redondo.

Tras la sistemática destrucción del período iconoclasta hay una vuelta al culto de las imágenes, pero para no caer en la idolatría y por influjo de las nuevas corrientes islámicas desaparece la figura humana en la os (marfil) que proporcionan pequeñas piezas, son los caracteres más destacados de la estatuaria bizantina de la estatuaria exenta.

Las obras más destacadas son las labores ornamentales de los capiteles con motivos vegetales y animales afrontados como son los de San Vital de Rávena o los sarcófagos de la misma ciudad en los que se representan los temas del Buen Pastor. Pero las obras capitales de la escultura bizantina son las pequeñas obras, dípticos y cajas, talladas en marfil, destacándose el díptico Barberini, Museo del Louvre, del siglo V, o la célebre Cátedra del obispo Maximiano, en Rávena, tallada hacia el año 533 sobre placas de marfil con minucioso trabajo.

El gusto por la riqueza y la suntuosidad ornamental del arte bizantino, eminentemente áulico, exigía el revestimiento de los muros de sus templos con mosaicos, no solo para ocultar la pobreza de los materiales usados, sino también como un medio para expresar la religiosidad y el carácter semidivino del poder imperial ("cesaropapismo").
De la Primera Edad de Oro el conjunto más importante es el de Rávena, que enlaza con los mosaicos paleocristianos del siglo V: en las iglesias de San Apolinar Nuevo y San Apolinar in Clase se cubre sus muros superiores con mosaicos que representan, en la primera un cortejo procesional, encabezado por los Reyes Magos, hacia la Theotokos o Madre de Dios, en la segunda, en el ábside, se muestra una visión celeste en la que San Apolinar (de Rávena) conduce un rebaño. La obra maestra de del arte musivario, es sin duda alguna, el conjunto de mosaicos de San Vital de Rávena, compuestos hacia el año 547, y en los que se representan varios temas bíblicos y en los laterales del ábside los grupos de Justiniano I y de su esposa Teodora con sus respectivos séquitos.

Terminada la lucha iconoclasta, a mediados del siglo IX es cuando verdaderamente se configura la estética bizantina y su iconografía. Surgirá una nueva Edad de Oro, la segunda, que supondrá el apogeo de las artes figurativas, irradiando su influjo al arte islámico, por entonces en formación, y al naciente arte románico europeo. Las figuras acusan una cierta rigidez y monotonía, pero muy expresivas en su simbolismo, con evidente desprecio del natural y las leyes espaciales; son alargadas y con un aspecto de cierta deshumanización.

Los nuevos tipos iconográficos se adaptan simbólicamente, según un programa prefijado (<nowiki>"Hermeneia"</nowiki>), a las diferentes partes del templo: el Pantocrátor (Cristo en Majestad bendiciendo) en la cúpula, el Tetramorfos (cuatro evangelistas) en las pechinas, la Virgen en el ábside, los santos y temas evangélicos en los muros de las naves. Los modelos más repetidos son las figuras de Cristo con barba partida y edad madura (modelo siríaco) y de la Virgen que se presenta bajo diversas advocaciones ("Kyriotissa" o "trono del Señor" en la que sostiene sobre sus piernas al Niño, como si fuera un trono; "Hodighitria", de pie con el Niño sobre el brazo izquierdo mientras que con el derecho señala a Jesús como el camino de salvación - es el modelo desarrollado en el gótico -; la "Theotokos", o Madre de Dios, ofrece al Niño una fruta o una flor; la "Blachernitissa" o "Platytera" con una aureola en el vientre en el que parece el Niño indicando la maternidad de la Virgen). Otros temas muy repetidos son la Déesis o grupo formado por Cristo con la Virgen y San Juan Bautista, como intercesores, y los dedicados a los doce fiestas litúrgicas del año entre las que se destaca la Anastasis o Bajada de Cristo al Limbo, el Tránsito de la Virgen, la Visión de Manré, es decir, la aparición de los tres ángeles a Abraham, simbolizando la Trinidad.

Durante la Tercera Edad de Oro el mosaico continuó en uso hasta el siglo XIII, en esta época se enriquece la iconografía de los ciclos "marianos", de los santos y evangélicos, a la vez, que por influjos italianos, se aprecia una mayor libertad compositiva y una evidente manierismo en las estilizaciones. Destruidos los mosaicos de Constantinopla quedan como únicas referencias los de San Marcos de Venecia, con abundante empleo del dorado que ejercerán un marcada influencia en las obras góticas de Cimabue, Duccio y otros pintores italianos.
La pintura sustituye al mosaico en esta Tercera Era, contando con el precedente de los interesantes conjuntos de iglesias rupestres de Capadocia, en Asia Menor. Son importantes los talleres rusos de Novgorod y Moscú, donde trabaja Teófanes el griego, fresquista y pintor sobre tabla en el siglo XIV, y en la centuria siguiente se destaca como obra maestra la Virgen de Vladímir (Moscú) y el monje Andrés Rubliov especialmente a través de su icono de la Trinidad, este icono del siglo XV es considerado como el más importante icono bizantino de la escuela rusa, representa a la Trinidad a través de la escena bíblica llamada "visión de Manré", es decir tres ángeles que se aparecen al patriarca Abraham. Se caracteriza por el aire melancólico, de intensa espiritualidad, en la que el ángel del centro, con túnica roja, se cree que representa a Cristo con un árbol al fondo; el de la izquierda representa a Dios Padre y el de la derecha al Espíritu Santo. La perspectiva es típica del tipo bizantino, es decir, inversa, abriéndose las líneas conforme se alejan de los ojos del espectador. Algo más tardía son las escuelas veneciana y cretense donde sobresalió Andrea Riccio de Candia, a quien se atribuye la creación del famosísimo icono de la Virgen del Perpetuo Socorro.

La pintura de iconos ha seguido manteniéndose durante toda la Edad Moderna, tomando como referencia estética los caracteres de la pintura bizantina clásica, que se impone a las influencias italianas. Las colecciones de iconos más completas se encuentran en la galería Tretiakov de Moscú, en el museo Puskin de Leningrado, en la catedral de Sofía (Bulgaria) y en el museo de iconos "La Casa Grande" de Torrejón de Ardoz (Madrid). En la catedral de Cuenca se encuentra el díptico de los déspotas de Epiro correspondiente a la escuela yugoslava.

Paralelamente se desarrolla la realización de miniaturas para los códices purpúreos, llamados así por el uso de fondos de púrpura. De la primera época es el Génesis de Viena, del siglo V, los evangeliarios de Rábula y de Rossano, ambos del siglo siguiente. En las etapas siguientes descollaron los salterios, con abundantes representaciones en toda la página o en los márgenes llenas de sentido narrativo. Se destacan el Menologio de Basilio II (Biblioteca Vaticana) y el tratado de Cinegética de Oppiano (París). En las artes suntuarias sobresalieron gracias al ambiente cortesano bizantino.

Las labores textiles se inspiraron en los modelos sasánidas (motivos encerrados en círculos); en la orfebrería sobresale el uso de los esmaltes sobre metales preciosos, siguiendo la técnica del tabicado o alveolado de origen germánico, en el que los colores se separan por filamentos de oro. La obra maestra de la orfebrería es la Pala de Oro, San Marcos de Venecia o el icono esmaltado de San Miguel del mismo templo.

Sobresalen también los llamados Cristo Pantocrátor, que son figuras de Jesús rodeado de un aura de luz blanca (que simboliza la pureza), y se encuentra con las piernas cruzadas. En una de las manos tiene el dedo índice levantado y en la otra mano las Sagradas Escrituras. Se sitúa en el interior de una almentra (es decir, de un dibujo ovoidal) y está rodeado de los cuatro evangelistas u "ocepas", uno en cada esquina. Esta imagen denota temor, mando e incluso miedo. Podemos destacar el Pantocrátor del Museo de Santa Sofía de Constantinopla.



</doc>
<doc id="8594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8594" title="Reyes Católicos">
Reyes Católicos

Reyes Católicos fue la denominación que recibieron los esposos Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla, soberanos de la Corona de Castilla (1479-1504) y de la Corona de Aragón (1479-1516).

Isabel accedió al trono de Castilla al autoproclamarse reina tras la muerte del rey Enrique IV de Castilla y con ello provocar la Guerra de Sucesión Castellana (1475-1479) contra los partidarios de la princesa Juana, apodada "la Beltraneja", hija del rey Enrique. En 1479 Fernando heredó el trono de Aragón al morir su padre, el rey Juan II de Aragón. Isabel y Fernando reinaron juntos hasta la muerte de ella en 1504. Entonces Fernando quedó únicamente como rey de Aragón, pasando Castilla a su hija Juana, apodada "la Loca", y a su marido Felipe de Austria, apodado "el Hermoso", Archiduque de Austria, duque de Borgoña y conde de Flandes. Sin embargo Fernando no renunció a controlar Castilla y, tras morir Felipe en 1506 y ser declarada Juana incapaz, consiguió ser nombrado regente del reino hasta su muerte en 1516.

La historiografía española considera el reinado de los Reyes Católicos como la transición de la Edad Media a la Edad Moderna. Con su enlace matrimonial se unieron provisionalmente, en la dinastía de los Trastámara, dos coronas: la Corona de Castilla y la Corona de Aragón originando la Monarquía Hispánica y, apoyados por las ciudades y la pequeña nobleza, establecieron una monarquía fuerte frente a las apetencias de poder de eclesiásticos y nobles. Con la conquista del Reino nazarí de Granada, del Reino de Navarra, de Canarias, de Melilla y de otras plazas africanas consiguieron la unión territorial bajo una sola corona de la totalidad de los territorios que hoy forman España —exceptuando Ceuta y Olivenza que entonces pertenecían a Portugal—, que se caracterizó por ser personal, ya que se mantuvieron las soberanías, normas e instituciones propias de cada reino y corona.

Los Reyes establecieron una política exterior común marcada por los enlaces matrimoniales con varias familias reales de Europa que resultaron en la hegemonía de los Habsburgo durante los siglos XVI y XVII.

Por otra parte, el Descubrimiento de América, a partir de 1492, modificó profundamente la historia mundial.

La pareja contrajo matrimonio en el Palacio de los Vivero de Valladolid el 19 de octubre de 1469, ella con 18 años y él con 17, pasando su luna de miel en el Castillo de Fuensaldaña ubicado en la actual provincia de Valladolid.

Como eran primos segundos, para que su matrimonio fuera reconocido por la Iglesia necesitaban una dispensa del papa, que sus partidarios solicitaron de manera insistente a Paulo II. Como este se negó a otorgarla, utilizaron una bula falsa. Para algunos, el autor de la falsificación fue Alfonso Carrillo de Acuña, arzobispo de Toledo, mientras que otros sostienen que la debió redactar el legado pontificio Antonio Veneris.

La Guerra de Sucesión Castellana fue el conflicto bélico que se extendió entre 1475 a 1479 en la que se disputaron la sucesión de la Corona de Castilla la hija del fallecido rey Enrique IV de Castilla, llamada Juana la Beltraneja o Juana de Trastámara y la hermanastra del monarca, Isabel.

La guerra fue un conflicto internacional ya que Isabel estaba casada con Fernando, heredero de la Corona de Aragón, mientras que Juana se había casado con su tío el rey Alfonso V de Portugal. Por su parte Francia también intervino en el enfrentamiento, apoyando a Portugal para evitar que Aragón, su rival en Italia, se uniera a Castilla.

La batalla de Toro librada el 1 de marzo de 1476 fue, más que una victoria militar, un triunfo para el matrimonio de Isabel y Fernando que fue reconocido en las Cortes de Castilla de Madrigal de las Altas Torres llevadas a cabo entre abril y octubre de 1476 y su hija, la infanta Isabel de Aragón jurada heredera de la corona de Castilla.

Sin embargo, fue decisiva para los portugueses la batalla naval de Guinea de 1478, librada en el Océano Atlántico, y donde los lusitanos se impusieron a la flota castellana en la lucha por el acceso a las riquezas de Guinea que significaban los mercados de oro y de esclavos.

La guerra concluyó en 1479 con la firma del Tratado de Alcáçovas, por la que Isabel y Fernando fueron reconocidos como reyes de Castilla, perdiendo Juana todo derecho al trono y Portugal obtenía la hegemonía en el Atlántico, con la excepción de las islas Canarias.

El 15 de enero de 1475 los príncipes Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla acordaron que tendrían los mismos poderes en el futuro gobierno de sus reinos, en un documento denominado la Concordia de Segovia. Este sistema estuvo en vigor durante largo tiempo pero a medida que la reina Isabel envejecía fue dejando cada vez más competencias de gobierno en manos de Fernando. Para 1500, la práctica totalidad del poder estaba en manos de Fernando y sus consejeros aragoneses.

Dado que la unión de la Corona de Castilla y la Corona de Aragón era solo dinástica, las instituciones de los reinos que las formaban, más el Reino de Navarra desde su anexión, mantuvieron sus instituciones y leyes propias.

En los reinos de Castilla y de León, desde el siglo XIII, con Alfonso X, se había comenzado un proceso de concentración de poder en la Corona, en detrimento de la nobleza, con la creación de instituciones que otorgaban un mayor control sobre el territorio y un aumento de los ingresos fiscales. Esta transformación culminó con el reinado de Isabel y Fernando y la creación del Estado Moderno.

La principal institución de gobierno fue el , que se remodeló en las Cortes de Toledo de 1480, haciéndolo más estructurado y dividiéndolo en partes. Los reyes delegaron algunas decisiones en él y pronto se creó un Consejo de Aragón y un Consejo de Órdenes. Además, se les empezó a dar preferencia de entrada a los letrados frente a la nobleza.

Tras la conquista del reino nazarí de Granada se formó la Audiencia de Granada y se produjo un aumento en la hacienda castellana debido a los impuestos y a los señoríos procedentes del reparto del territorio conquistado.

Para controlar el bandolerismo en los caminos, y en general el hurto, se reinstauró, en 1476, la Santa Hermandad (precursora de la actual Guardia civil), que sería la primera policía estatal de Europa. Gracias a los impuestos que recaudaba esta institución, la Corona aumentó significativamente sus ingresos, con los que pudo gobernar más holgadamente y así prescindir de las Cortes.

La Corona de Aragón, en cambio, apenas se modificó. Tenía un sistema de gobierno muy rígido en cada uno de los territorios que la componían (reino de Aragón, reino de Valencia, reino de Mallorca, reino de Cerdeña, reino de Sicilia, condado de Barcelona, condado de Rosellón y condado de Cerdaña), con una serie de privilegios de la nobleza que limitaban mucho el poder del rey. Los ingresos se obtenían por aprobación de las Cortes de cada territorio, que eran prácticamente controladas por la nobleza y el clero. Con la asociación de la Corona al reino de Castilla, Fernando pudo contar con los ingresos fiscales castellanos (que eran mucho más abundantes) para no convocar las Cortes.

Mayor poder se dio a los lugartenientes de la zona y el establecimiento del sorteo electoral, que consistía en sacar de una bolsa un papel con el candidato propuesto. Esta innovación permaneció por 30 años más, cuando el rey murió quedando en el olvido.

En los municipios de señorío se instauraron los corregidores, la autoridad en el ámbito municipal, que existía en Castilla desde 1393.

Junto al afán de los Reyes Católicos de extender su dominio a todos los reinos de la península ibérica, su reinado se caracterizó por la unificación religiosa en torno al catolicismo.

El Papa Inocencio VIII concedió a los Reyes Católicos el derecho de Patronato sobre Granada y Canarias, lo que suponía el control del estado en los asuntos religiosos.

Una bula del Papa Sixto IV, en 1478, creó la Inquisición en Castilla para un control de la pureza de la fe. Ya que en Aragón existía desde 1248, de este modo la Inquisición española fue la única institución común para los dos reinos. Fue muy dura la etapa de fray Tomás de Torquemada como Inquisidor General.

En 1492 los Reyes decretaron la conversión forzosa al cristianismo de los judíos de sus reinos -llamándoselos "marranos"- y la expulsión o ejecución de los que se negasen. Diez años más tarde también obligaron a los musulmanes a convertirse al cristianismo —pasándose a llamarlos "moriscos"— o a abandonar España.

Instituyeron también una embajada permanente ante la Santa Sede.

La base económica durante el reinado de los Reyes Católicos estaba basada en la agricultura, la ganadería lanar y la exportación de materias primas en Castilla. Para defender la riqueza que suponía la lana, los Reyes concedieron privilegios a la Mesta con la Ley de Defensa de las Cañadas de 1489, amenazadas por los agricultores. Se protegió a los artesanos por medio del comercio interno.

Social y económicamente favorecieron medianamente a la alta nobleza, en recompensa a la lealtad y que aportaron hombres y recursos económicos para hacer frente a los conflictos bélicos, y que aumentó su poder económico con los señoríos granadinos. Las Leyes de Toro, de 1505, fortalecieron la institución del Mayorazgo.

En Cataluña se solucionó el problema de los payeses de remensa con la Sentencia Arbitral de Guadalupe de 1486, que suprimió los malos usos y obligó a los campesinos a pagar nuevos impuestos.

La exitosa política exterior expansionista llevada a cabo por Fernando e Isabel fue posible gracias a una serie de factores:

La política matrimonial de los Reyes Católicos, consistente en casar a sus hijos con los de otros monarcas europeos, fue la que aplicaban comúnmente los gobernantes de finales de la Edad Media y comienzos de la Edad Moderna. En su caso se orientaron principalmente a la alianza con Portugal y a la creación de una coalición contra Francia.

Los casamientos de los hijos de los Reyes Católicos fueron los siguientes:


Una vez que Isabel y Fernando se afirmaron en el trono de Castilla, reanudaron la conquista del Reino nazarí de Granada, el último reducto musulmán de la península ibérica, aprovechando que dicho reino se encontraba en una crisis dinástica entre el sultán Abu-l-Hasan «Alí Mulei Hacén», su hijo Abu Abd-Alah, Mohámed XII «Boabdil» también llamado "el Chico" y Mohámed XIII «el Zagal», hermano del primero y tío del segundo.

La Guerra de Granada tuvo varias fases:

La victoria de esta guerra significó:

En 1402, el rey Enrique III de Castilla concedió a Jean de Bethencourt el privilegio feudal sobre el archipiélago, dando inicio a la conquista de las Islas Canarias, hasta entonces habitadas por los aborígenes canarios, pueblos de raíz berebery que vivían de forma independiente. Posteriormente la Corona de Castilla recuperó para sí el derecho de conquista sobre las islas que los señores feudales no habían podido ocupar, Gran Canaria, Tenerife y La Palma.

En 1478, en el marco de la Guerra de Sucesión de Castilla, los castellanos iniciaron la conquista de Gran Canaria. La soberanía del archipiélago canario le fue reconocida a Castilla por el Tratado de Alcáçovas de 1479, que limitó los territorios castellanos y portugueses así como sus respectivas áreas de influencia. Tras cinco años de conflicto bélico, la última resistencia indígena acabó por rendirse y aceptar la derrota en abril de 1483.

En 1491 los Reyes Católicos prosiguieron su empresa expansiva y colonizadora en las islas con la conquista de La Palma. Ésta quedó definitivamente sometida al año siguiente. El proceso de incorporación de las Islas Canarias a la Corona de Castilla se completó con el término de la conquista de Tenerife en 1496, en la llamada Paz de Los Realejos.

El Reino de Navarra estaba dividido a principios del siglo XVI en dos bandos: "agramonteses" y "beamonteses", cada uno partidario de un rey distinto. En este enfrentamiento, los reyes de Navarra firmaron un tratado con el rey de Francia que puso en peligro a España. Debido a que los reyes de Navarra se aliaron con el rey de Francia, quien había sido declarado cismático y contra quien se iba a reunir el Concilio de Letrán, se dictó una bula de excomunión contra ellos.

En 1512 Fernando el Católico pidió permiso a Navarra —aliada natural de Francia (en el ambiente de continua rivalidad entre Aragón y Francia)— para que las tropas españolas pasaran por Navarra para atacar a Francia. La respuesta negativa por parte del rey navarro fue motivo suficiente para que Fernando el Católico ordenara a Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez, II duque de Alba de Tormes, la ocupación de Navarra, mandando así ayuda a sus partidarios —los beamonteses— y, en menos de un año, la parte del Reino de Navarra situada al sur de los Pirineos fue anexionada a la Corona de Aragón. Solo se produjo cierta resistencia armada en algunos puntos del sur; Pamplona, la capital, cayó en tres días.

Una vez finalizada la conquista de Granada, el rey Carlos VIII de Francia firmó con el rey Fernando, en 1493, el tratado de Barcelona, mediante el cual la Corona de Aragón recuperó el Rosellón y la Cerdaña a cambio de su postura neutral ante un inminente ataque francés al reino de Nápoles, ubicado en el sur de Italia.

El ejército de Carlos VIII se desplazó al sur de la península italiana, destronando a Alfonso II, rey de Nápoles y pariente de Fernando el Católico. La situación de Francia en la península Itálica no gustó al Papa —el valenciano Alejandro VI— puesto que ponía en peligro los Estados Pontificios, por lo cual pidió ayuda al Rey Católico. Fernando no dudó en intervenir y, en poco tiempo, el ejército de Gonzalo Fernández de Córdoba, el "Gran Capitán", expulsó a los franceses, recuperando su trono el rey napolitano.

En 1500 el nuevo rey de Francia Luis XII firmó con Fernando el Católico el tratado de Granada para ocupar conjuntamente el reino de Nápoles. Fernando accedió y el rey de Nápoles, a la sazón Federico I, fue destronado. Ambos ejércitos ocuparon la zona, pero las discrepancias empezaron a surgir y comenzó una lucha de guerrillas. Pese a la inferioridad numérica de su ejército, el "Gran Capitán" derrotó a los franceses y los expulsó de Italia. El Reino de Nápoles fue conquistado de nuevo e incluido en la Corona de Aragón.

Durante los últimos años del reinado de Fernando el Católico se reanudó la intervención de la Corona de Aragón en asuntos italianos. Fernando participó en la Liga de Cambrai de 1508, convocada por el Papa Julio II contra Venecia. Después de esta liga comenzaron a producirse roces entre el Pontífice y Francia. Por el auxilio que pide el Papa, Fernando rodeó Roma con sus tropas ante un posible ataque francés para destituir al Papa.

Tras la conquista de Granada, los Reyes Católicos decidieron iniciar la conquista del norte de África, con el argumento de la continuación de la Reconquista cristiana por la antigua provincia Mauritania Tingitana de la Hispania romana, y con los objetivos estratégicos de evitar que los reinos del norte de África emprendieran una reconquista de Granada y eliminar los focos de la piratería berberisca de la zona.

La conquista comenzó con la toma de Melilla por Pedro de Estopiñán en 1497 y siguió en 1505 con la toma de Mazalquivir. Posteriormente las tropas españolas ocuparon el Peñón de Vélez, Orán, Bugía, Argel, Túnez, La Goleta y Trípoli; con destacada participación militar del cardenal Cisneros, confesor de la reina Isabel y Arzobispo de Toledo, probablemente la tercera persona más poderosa en la España de su época. La conquista del norte de África se interrumpió en 1510 debido a la reanudación de las guerras en Italia y a que empezaba a revelarse más rentable dirigir los esfuerzos a la colonización de las Indias.

En 1486 el marino Cristóbal Colón ofreció a los Reyes Católicos un proyecto: viajar a las Indias hacia el oeste, en una nueva ruta por el Atlántico. Los informes de los consejeros de los monarcas al respecto fueron muy poco favorables para Colón, y para la corona era cuestión prioritaria en esos momentos la conquista de Granada. Terminada esta, los Reyes Católicos aceptaron su proyecto. Mediante las Capitulaciones de Santa Fe, del 17 de abril de 1492, nombraron a Colón almirante, virrey y gobernador de los territorios por descubrir y le otorgaron la décima parte de todos los beneficios obtenidos. El costo de la expedición fue estimado en 2.000.000 de maravedís, más el sueldo de Colón. Es falsa la idea popular de que fue sufragado por «las joyas de Isabel la Católica».

El 3 de agosto de 1492 partió Colón del Puerto de Palos. El 12 de octubre llegaron a la isla de Guanahaní, en las Bahamas, y desde allí pasaron a Cuba y la Española, dando comienzo al Descubrimiento de América. El retorno de Martín Alonso Pinzón a Galicia y de Colón a Portugal desató una crisis diplomática entre el rey de Portugal y los Reyes Católicos que concluyó con la firma en 1494 del Tratado de Tordesillas para redistribuir la esfera de influencia territorial de cada país que se había fijado en el Tratado de Alcáçovas. Entretanto los Reyes enviaron una segunda expedición mucho mayor a las tierras descubiertas, también capitaneada por Colón. En los años siguientes los navegantes castellanos exploraron el resto de las Antillas así como las costa continental del mar Caribe. No alcanzaron sin embargo el continente asiático, como Colón había prometido inicialmente. Esto, unido a que la colonia fundada en la Española se vio azotada por hambrunas y revueltas, terminó por llevar a los Reyes en 1499 a relevar a Colón de sus cargos, nombrar un nuevo gobernador y conceder licencias de descubrimiento a otros empresarios.

En las Indias, anexionadas al reino de Castilla, se instauraron los sistemas administrativos tradicionales del reino castellano. Se instituyó en Sevilla, en 1503, la Casa de Contratación, para monopolizar y controlar el comercio con América, Canarias y Berbería, impidiendo que cualquier otro puerto de España pudiese hacerlo. Se creó la Audiencia de Santo Domingo, en 1510 y, para la administración de los nuevos territorios, se creó un antecedente del Consejo de Indias que más tarde instituiría formalmente Carlos I, en 1523, organizándolo a semejanza del Consejo de Castilla.

Los reyes consiguieron del papa el Patronato de Indias, que les permitió controlar la Iglesia americana. Se instauraron además las encomiendas para evangelizar a los indios.

La reina Isabel murió el 26 de noviembre de 1504, con lo que Fernando quedó viudo y sin derechos claros al trono castellano. Firmada la Concordia de Salamanca, en 1505, el gobierno fue conjunto entre su hija Juana, su esposo Felipe y el propio Fernando. Pero ante discordancias entre Felipe con Fernando y por la Concordia de Villafáfila, de 1506, este último se retiró del poder de Castilla y regresó a Aragón. Así quedó reinando el matrimonio en Castilla. Sin embargo, esta situación no duró mucho, pues Felipe murió en 1506.

Tras la muerte de su marido, se declaró a la reina Juana incapacitada mental y se nombró regente al cardenal Cisneros, que junto a las Cortes pidió a Fernando que regresara para gobernar Castilla. Fernando regresó y ocupó en 1507 su segunda regencia formando dúo con Cisneros y gobernando ambos hasta que Carlos, hijo de Juana, alcanzase la mayoría de edad.

Durante la regencia de Fernando y Cisneros se incorporó Navarra al reino de Castilla y se produjo el nuevo matrimonio de Fernando con Germana de Foix, antes de cumplirse un año de la muerte de su anterior esposa, Isabel.

Fernando el Católico murió en 1516 en Madrigalejo, Cáceres, antes de que Carlos I llegara al trono español. Así quedó como único regente en Castilla, Cisneros, que murió en el trayecto hacia Asturias para dar la bienvenida al nuevo rey, Carlos I de España. Paralelamente, en Aragón quedó como regente el arzobispo de Zaragoza, Alonso de Aragón, hasta la llegada de Carlos I de España.

Los restos de los Reyes Católicos reposan en la Capilla Real de Granada, lugar escogido por ellos mismos y creado mediante Real Cédula de fecha 13 de septiembre de 1504.

REGI HISPANIARUM CATHOLICI NOMINE IMPOSITO
La iniciativa para conceder a Fernando e Isabel el título de "Reyes Católicos" partió de la corte española y en concreto de Enrique Enríquez, que era tío de Fernando y también consuegro del papa Alejandro VI (Rodrigo Borgia) (1431-1503), sucesor en el papado de Inocencio VIII. En la bula "Inter caetera", fechada a 4 de mayo de 1493, una de las Bulas Alejandrinas, el papa Alejandro se dirigió a los reyes en los siguientes términos:

En una carta de mayo de 1494, el nuncio Francisco Desprats le aconsejaba al Papa que aceptase la petición de Enrique Enríquez de dar a los reyes el título de "Muy Católicos" ("molt catolichs" en el original). Finalmente, el título de "Reyes Católicos de las Españas" fue concedido oficialmente por Alejando VI a favor de Fernando e Isabel en la bula "Si convenit", expedida el 19 de diciembre de 1496.

Dicha bula fue redactada tras un debate en el Colegio cardenalicio, realizado el 2 de diciembre de 1496, con el consejo directo de los tres cardenales quienes enumeraron los méritos de los dos reyes para que se les concediera un título que nadie había poseído: Oliverio Caraffa -de Nápoles-, Francisco Piccolomini -de Siena-, y Jorge de Costa -de Lisboa- y en el que se barajaron y descartaron otros posibles títulos.

El papado fundamentó su concesión del título en seis causas fundamentales:


La concesión del título generó protestas del embajador francés, que veía incompatible el nuevo título con el de "Cristianísimo" que ostentaba el rey de Francia desde 1464; y del embajador de Portugal, que se quejaba de que el término "las Españas" incluía a su país, que había formado parte de la Hispania romana.

El papa León X, en la bula "Pacificus et aeternum", de 1 de abril de 1517, concedió el mismo título de Rey Católico al rey Carlos, quedando incorporado al uso diplomático y de las cancillerías.

El título fue después heredado y conservado por sus sucesores, teóricamente hasta el actual rey Felipe VI de España. La actual Constitución Española reconoce al rey de España el uso de los títulos "que correspondan a la Corona", por lo que . Sin embargo Felipe VI nunca ha utilizado dicho título.

El prólogo del "Diario" de Cristóbal Colón, conservado en una copia manuscrita de fray Bartolomé de las Casas, se dirigió a los monarcas Fernando e Isabel como "Rey y Reina de las Españas":

La bula papal "Si convenit", de 1496, también nombró a los reyes, “rey y reina de las Españas”.

Fernando tuvo como emblema personal un yugo, con una cuerda suelta y el mote heráldico «tanto monta», en referencia al nudo gordiano que estaba en una cuerda atada a un yugo. Según la leyenda, quien deshiciera el nudo gordiano podría conquistar Oriente. Alejandro Magno cortó el nudo con la espada y dijo: «Tanto monta cortar como desatar», frase que tomó Fernando como divisa, abreviada en el mote heráldico «tanto monta».

Isabel tomó como emblema el haz de flechas, que se representaba a veces atado, a veces suelto o con unas flechas paralelas en número variable. Cada una de estas divisas homenajeaba con su inicial al consorte: «F» de Fernando en las flechas de Isabel, e «Y» de la reina —Ysabel, con la grafía de la época— en el yugo fernandino.

Por lo que respecta al soporte del águila de San Juan, fue utilizado primeramente por Isabel siendo aún princesa en 1473. En un escudo de ese año el águila que simboliza a Juan el Evangelista aparece nimbada y no coronada, sin duda debido a que aún no había sido coronada como reina de Castilla, suceso que tendría lugar en Segovia a fines de 1474. Posteriormente fue incorporada a las armas combinadas de ambos.

A través de los Habsburgo, los descendientes de los Reyes Católicos han llegado a casi todos los tronos de Europa y América, incluidas las dinastías posteriores que han reinado en España, Austria, El Sacro Imperio Romano, Inglaterra, Escocia, Suecia, Francia, Noruega, Dinamarca, Portugal, Hungría, Bélgica, Grecia, Croacia, Bulgaria, Italia, Luxemburgo, Liechtenstein, Holanda, Polonia, Rumanía, Rusia, México y Brasil.






</doc>
<doc id="8596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8596" title="Descubrimiento de América">
Descubrimiento de América

Se denomina descubrimiento de América por las naciones europeas al acontecimiento histórico acaecido el 12 de octubre de 1492, consistente en la llegada a América de una expedición española dirigida por Cristóbal Colón por mandato de los Reyes Católicos, Isabel de Castilla y Fernando de Aragón. Colón había partido del Puerto de Palos (España) dos meses y nueve días antes y, tras cruzar el océano Atlántico, llegó a una isla del continente americano, Guanahani, creyendo que había llegado a la India. Este hecho es uno de los momentos fundamentales de la historia universal y representa un “descubrimiento” de riquezas, de condiciones climáticas favorables al europeo y de una población con una cosmología de relaciones de poder muy distintas, sin pretensiones expansionistas; así como un mal llamado "encuentro de dos mundos" que habían evolucionado independientemente desde el poblamiento de América.

Varios años después de la llegada de Colón, los españoles fueron percatándose de que el lugar al que habían llegado no estaba conectado por tierra a Europa y el resto de la «tierra conocida», como se esperaba de la India, sino que formaba un continente distinto. Así, a partir de 1507 se le comenzó a llamar América. En los siglos posteriores al descubrimiento del nuevo mundo, España, seguida por Portugal y en menor medida Inglaterra, Francia, Holanda, Rusia, Dinamarca y Noruega, Suecia y otras potencias europeas, compitieron por la exploración, conquista, invasion, y colonización del continente americano, e introdujeron como esclavos a millones de personas secuestradas en África, lo cual llevó a procesos de disolución y anomia de cultura milenarias, así como al surgimiento de nuevas conformaciones étnicas, culturales y políticas.

Existe controversia respecto al empleo del término «descubrimiento» para aludir a la llegada de la expedición de Colón, ya que, por un lado y desde el punto de vista de la humanidad, América ya estaba poblada y había sido descubierta por los primeros seres humanos que llegaron al continente hace aproximadamente 14 000 años, y, por otro lado, existe un probable primer arribo europeo realizado por los vikingos en el , aunque sin evidencias de contacto.

El contacto con los españoles tuvo un enorme impacto en América. Se introdujo el conocimiento indigena en arte, ingeniería y ciencias, además de diferentes especies vegetales y animales, como el caballo, especie introducida en el segundo viaje de Cristóbal Colón, y que se encontraba extinto en América desde tiempos remotos.

Existe una clara distinción entre el «acto mismo del descubrimiento», entendido como la serie de viajes que hicieron navegantes españoles que llegaron a América y el encuentro entre culturas, y el posterior proceso histórico conocido como la conquista de América que los europeos realizaron a continuación.

Debido a los rasgos fisonómicos de las esculturas olmecas en México, sin saber a ciencia cierta su origen étnico, evidentemente que representan población afrodescendiente con la cual o bien tuvieron contactos o bien eran los mismos habitantes representándose a sí mismos. Aunque esta civilización existió mucho antes del nacimiento de Cristo, en el año 1311 se investiga si Abubakari II, mansa que abdicó al trono, haya podido llegar a costas americanas en lo que hoy es Brasil.

En la costa atlántica norteamericana muestra un único asentamiento vikingo en Terranova, bien testimoniado arqueológicamente y que fue abandonado diez años después sin contactos ni repercusión. En la costa del Pacífico existen evidencias materiales y genéticas que apuntan a que pequeños grupos de navegantes malayo-polinesios pudieron arribar a las costas de América del Sur, antes de la llegada de Colón. Sin embargo, en ninguno de los dos casos estos grupos tuvieron un impacto permanente, por lo que en cierto modo no se consideran un «descubrimiento» consciente de una civilización por parte de otra civilización.

Unos años antes del descubrimiento de América, los viajes marítimos portugueses a la India bordeando la costa de África y siguiendo el derrotero hacia el este a través del Océano Índico sirvieron como un estímulo para otros navegantes europeos que creían que era posible llegar a las regiones de Asia oriental navegando hacia el oeste. Cristóbal Colón defendía la hipótesis de que el diámetro de la Tierra era tan pequeño que se podía alcanzar Asia navegando desde Europa hacia poniente. En 1492 consiguió el apoyo y el patrocinio económico de los reyes Isabel y Fernando de Castilla y Aragón, que le autorizaron a organizar un viaje de exploración que lo condujo a la costa americana.

Cristóbal Colón, en representación de los Reyes Católicos de Castilla y Aragón, reinos españoles, realizó cuatro famosos viajes desde Europa a América en 1492, 1493, 1498 y 1502. En el primero de ellos llegó a América el 12 de octubre de 1492, a una isla de las Bahamas llamada Guanahani.

A partir del segundo viaje de Colón, descubrimientos, conquista militar, e invasión progresaron conjuntamente. Durante los veinte años que separan 1499 de 1519, cuando empezó la empresa de Fernando de Magallanes, tuvieron lugar los llamados «viajes de descubrimiento y rescate» «viajes menores» o «viajes andaluces», capitulados por la corona española con empresarios privados quebrando el discutido monopolio colombino. En el primero de estos participó Américo Vespucio, a quien se ha atribuido ser el primer europeo en proponer que las tierras a las que Colón había llegado no eran en realidad parte de Asia, sino de un continente desconocido para los europeos y de cuyo nombre de pila deriva el nombre de “América”.

En su primer viaje (1492-1493) Colón llegó a varias islas del Caribe: Guanahaní (a la que bautizaron como San Salvador), Cuba (Juana) y Santo Domingo (La Española). En La Española chocó su mejor barco, la “Santa María”, y con su madera se construyó un fortín llamado “La Navidad”. Colón regresó a España en la carabela “La Niña”.

Los Reyes Católicos, particularmente la reina Isabel I de Castilla, decidieron financiar a Cristóbal Colón en su proyecto de llegar a Asia por el oeste, atravesando la mar océana. El 17 de abril de 1492, Colón firmó con los reyes las Capitulaciones de Santa Fe, documentos por los cuales se autorizó, sin financiar, la expedición de Cristóbal Colón a las Indias por el mar hacia occidente. Además se le concedieron a Colón una serie de prebendas y títulos, entre ellos: Almirante, Gobernador, Virrey y el 10 % de las riquezas. También se firmaron varias provisiones y cédulas para que ayudasen a Colón en aquellas villas y puertos de mar a las que se dirigía. Una provisión fue dirigida a la villa de Palos de la Frontera por una sanción impuesta a algunos de los vecinos de esta villa.
El 23 de mayo de 1492, a las puertas de la iglesia de San Jorge de Palos de la Frontera, en presencia de Cristóbal Colón, fray Juan Pérez y las autoridades locales, se dio lectura a la Real Provisión, firmada por los Reyes Católicos, en la que se ordenaba a ciertos vecinos de la villa palerma poner a disposición de Colón dos carabelas totalmente armadas y aparejadas.
Los vecinos a los que es referida dicha provisión contestarían:

pero la marinería de la zona, que no era obligada por la real provisión, no estaba dispuesta a formar parte de la expedición con un desconocido, como lo era Colón para aquellos hombres. Independientemente de la mayor o menor credibilidad de las ideas colombinas, los hombres de Palos nunca secundarían al genovés a no ser que le acompañara algún navegante respetado en la villa. Con la oposición de los vecinos y de los marineros, Colón recurrió a una de las provisiones expedidas por los monarcas en la que se le concedió permiso para reclutar marineros entre los encarcelados, aunque finalmente esto no fue necesario.

Así mismo hizo uso de otra real provisión, dirigida a las villas de las costas andaluzas:

Embargó dos barcos en Moguer, en presencia del escribano moguereño Alonso Pardo y por medio de una comisión dirigida a la villa de Moguer para que cumplieran dicha provisión, embarcaciones que más tarde fueron desechadas. Pero seguía sin conseguir enrolar a la tripulación necesaria para la empresa.

En estas circunstancias, y gracias a la ayuda de los franciscanos del monasterio de La Rábida y a Pero Vázquez de la Frontera, viejo y respetado marino de la zona, Colón conoció a Martín Alonso Pinzón, rico armador y líder natural de la zona gracias a sus muchas navegaciones tanto por el Océano Atlántico como por el Mar Mediterráneo, y por los que había amasado fortuna y fama. Además de los ánimos y la influencia de estas amistades, al mayor de los hermanos Pinzón le habría convencido también la propuesta que, según el testimonio de Alonso Gallego en los Pleitos colombinos, Colón le hizo a Martín Alonso:
Sea como fuere Martín Alonso desde aquel momento comenzó una enérgica campaña en favor de la empresa. Aportó de su hacienda personal medio millón de maravedís, la tercera parte de los gastos en metálico de la empresa.

Ultimados los preparativos la expedición partió del Puerto de Palos, el 3 de agosto de 1492. La escuadra colombina estaba formada por las carabelas "Pinta, Niña" y la nao "Santa María". "La Pinta" y "La Niña" fueron elegidas por los hermanos Pinzón y costeadas por el concejo de Palos, en cumplimiento de la citada real provisión. La tripulación estaba formada por unos 90 hombres aproximadamente.

La expedición se dirigió hacia las islas Canarias, donde Colón visitó a Beatriz de Bobadilla y Ulloa, gobernadora de La Gomera, y además en la Gran Canaria hizo reparaciones en la Pinta en el timón y en las velas. Finalizadas las reparaciones, desde la isla de La Gomera continuó su travesía del Atlántico el 6 de septiembre.

El viaje de Cristóbal Colón no resultó fácil para nadie, de hecho hubo conatos de amotinamiento, pero gracias a la presencia y las dotes de mando de Martín Alonso Pinzón se consiguieron resolver estas situaciones. Cuando ya se habían agotado todos los cálculos y previsiones realizadas por Colón, se oyó desde "La Pinta" el famoso grito de Rodrigo de Triana «¡Tierra a la vista!», dos horas después de la medianoche del 12 de octubre.

El resumen del Diario de Colón cuenta del siguiente modo el momento de la llegada a la isla de Guanahaní:
La isla estaba habitada por el pueblo lucayo o taíno. El texto arriba citado, señala la primera oportunidad en la que los europeos utilizaron el término «indios» para denominar generalizadamente a los pobladores de América, palabra que deriva del error que cometieron al pensar que la isla Guanahaní se encontraba en la zona oriental del continente asiático, que los europeos de entonces confundían con India. En el diario de a bordo, Colón dejó escrita su primera impresión sobre los nativos que hallaron:
Los taínos habían organizado una sociedad agraria, relativamente avanzada, basada en el cultivo del maíz, la mandioca y el algodón, incluyendo otros importantes cultivos como el maní (cacahuete), la pimienta, la piña, la batata y el tabaco. El propio Colón relató en su diario que cultivaban calabazas y algodón y que poseían casas y «huertas de árboles».

Taínos y españoles intercambiaron productos pacíficamente, pero aquellos no tenían posesiones de oro, principal producto que buscaban los españoles. Al día siguiente el Diario comentaba:
Sin embargo, a pesar de la buena relación entre taínos y españoles, Colón ya pensaba en Guanahaní, en la posibilidad de esclavizarlos:
La expedición de Colón arribó después a la isla de Cuba, bautizada con el nombre de Juana, y posteriormente a La Española. El 25 de diciembre encalló la carabela "Santa María" y con sus restos mandó construir el Fuerte de La Navidad, en el que dejó una pequeña guarnición.

El 15 de enero de 1493 Colón tomó la decisión de partir, y el 16 las carabelas Pinta y Niña abandonaron La Española con rumbo a España. Colón, al mando de la expedición en "La Niña", llevaba varios objetos recogidos en la expedición, y además le acompañaban 10 indios, dos de ellos hijos del cacique Guacanagari.
El 14 de febrero de 1493, en el tornaviaje, se cruzaron con una fuerte tempestad que estuvo a punto de hacer naufragar las embarcaciones. En tan difícil trance, Cristóbal Colón realizó el Voto colombino. Los temporales habían separado a las dos carabelas. La Pinta fue desviada hacia el puerto de Bayona, y el 15 de marzo regresó al puerto de Palos, con Martín Alonso de Pinzón gravemente enfermo quien finalmente falleció el 31 de marzo en La Rábida.
Colón se vio obligado a atracar en las islas Azores con La Niña, luego regresó al puerto de Palos el 15 de marzo y, posteriormente, se encaminó a Moguer donde cumplió el voto que había realizado. Posteriormente se encaminó a Barcelona para informar a los Reyes Católicos de su descubrimiento.

El segundo viaje de Cristóbal Colón zarpó de Cádiz el 24 de septiembre de 1493. La expedición tenía como finalidad asentar la presencia española en los territorios descubiertos y encontrar el camino hacia India y Catay. La primera isla a que arribó fue La Deseada, el 3 de noviembre; después descubrió Puerto Rico y llegó a La Española, donde encontró destruido el Fuerte de La Navidad por una ofensiva del cacique Caribe Caonabo. En la misma isla fundó la Villa Isabela, el 6 de enero de 1494.
En su segundo viaje (1493-1496) Colón descubrió las Pequeñas Antillas (Dominica y Guadalupe), pasó por Puerto Rico (San Juan Bautista) y llegó a La Española donde encontró el fortín La Navidad destruido. Muy cerca, fundó su primera ciudad a la que bautizó como La Isabela. Después exploró Cuba y navegando al sur descubrió Jamaica (Santiago).

Continuó su viaje de exploración y recorrió las costas de Juana (Cuba) y Santiago (Jamaica). A fines de 1494 o principios de 1495 se dirigió hacia el sur.

Los escritos de este viaje registraron algunas situaciones de violencia sexual contra mujeres indígenas, como la que relató uno de los hombres de su tripulación.

Tras este viaje se dedicó a consolidar el dominio sobre La Española. En 1496 regresó a España, llegando a Cádiz el 11 de junio.

El tercer viaje de Cristóbal Colón comenzó el 30 de mayo de 1498. Colón partió de Sanlúcar de Barrameda y llegó a la isla Trinidad a finales del mes de julio. Del 4 al 12 de agosto visitó el golfo de Paria, en la desembocadura del río Orinoco, en América del Sur. Denominó a toda esta región "Tierra de Gracias", por la amabilidad de los indígenas. Supuso que había llegado a un continente por la gran cantidad de agua dulce. Así, por primera vez, se llegaba a "Tierra Firme".

En su tercer viaje (1498-1500) Colón descubrió la isla Trinidad y la desembocadura del río Orinoco en Venezuela (Tierra de Gracia). Al regresar a La Española lo tomaron preso por las quejas de los españoles descontentos con su mando. Regresó encadenado a España, donde la reina Isabel lo liberó. 

Posteriormente, recorrió y exploró las tres islas del actual estado de Nueva Esparta, la isla principal la llamó Asunción, las otras son las actuales Cubagua y Coche. Más tarde, Cristóbal de la Guerra le cambió el nombre a La Asunción por el de isla Margarita, por la gran cantidad de perlas que había.

Finalmente arribó a La Española. En esta isla los españoles se habían sublevado por la falta de riquezas que supuestamente encontrarían. En una de las negociaciones, Colón propuso a un grupo de españoles el regreso a Cubagua para el tráfico de perlas. Se fundó un asentamiento perlífero y más tarde, en 1528, de él nació la primera ciudad fundada por españoles en continente americano, Nueva Cádiz.

A la llegada del administrador real, Francisco de Bobadilla, Colón fue arrestado. Retornó a España, el 25 de noviembre de 1500, fue puesto en libertad, pero perdió su prestigio y sus poderes.

Pese a los problemas por la pérdida de sus poderes , Colón inició el cuarto y último viaje, aunque con una serie de prohibiciones, como la de tocar tierra en La Española. El objetivo de este viaje era encontrar un estrecho, el Estrecho de Malaca, que le permitiera llegar a las Indias, al oeste de las islas Antillas, ya que se veía que éstas no lo eran aunque no podían quedar muy lejos de las tierras por él descubiertas. Salió del puerto de Cádiz con dos carabelas y dos navíos: "La Capitana", "La Gallega", "La Vizcaína" y el "Santiago de Palos", el día 11 de mayo. Pasando por Canarias, llegó a las Indias en 30 días.

En su cuarto viaje (1502-1504) Colón exploró las costas de América Central (Honduras, Nicaragua, Costa Rica y Panamá).

Por los problemas surgidos en La Española, Nicolás de Ovando, nuevo gobernador de la colonia, no permitió que Colón desembarcase a pesar de una inminente tempestad y que cambiase uno de sus buques por otro de mejores condiciones. Colón capeó como pudo el temporal y pasó a Jamaica, aunque la tormenta no le dejó hasta el 12 de septiembre, 88 días de tormenta.

Siguiendo al oeste, descubriendo la isla de Guanaja, en la costa de Honduras, en América Central, encontró una embarcación con mercaderes mayas que le ofrecieron cacao. En la Punta Cajina (hoy Punta Trujillo) los tripulantes descendieron de sus naves para asistir a la primera misa católica celebrada en la tierra firme de América el 14 de agosto Continuó al este y lo sorprendió un huracán, durante varias semanas las 4 naves fueron sacudidas por la tormenta y el 12 de septiembre doblaron un cabo. Allí se calmó la tormenta y Colón lo bautizó como Cabo Gracias a Dios, en la costa de Honduras, por decir «Gracias a Dios que al fin salimos de esas honduras» y de allí navegó hacia el sur.

Varias expediciones siguieron a los cuatro viajes colombinos. Fueron los Viajes Menores, los cuales permitieron reconocer la existencia del continente Americano y explorar toda la costa de Venezuela.

En 1499 la corona española decidió poner fin al monopolio que tenía Colón sobre las navegaciones a las Indias y abrió el negocio a otros navegantes y empresarios. Esto dio lugar a la realización de una serie de expediciones denominadas «viajes menores», «viajes de reconocimiento y rescate» o también «viajes andaluces», ya que todos se organizaron y partieron desde Andalucía y los que participaron en ellos residían mayoritariamente en esa región de España.

Entre los muchos marinos se destacaron: Pedro Alonso Niño, descubridor de las costas de golfo de Paria, en Venezuela; Andrés Niño, descubridor de las costas centroamericanas; Bartolomé Ruiz, descubridor y navegante del Océano Pacífico que integró como piloto la famosa expedición de Francisco Pizarro de los Trece de la Fama; fray Antonio de Olivares, fundador de la ciudad de San Antonio de Texas; Alonso Vélez de Mendoza, repoblador de la isla de Santo Domingo; Diego García de Moguer que tomó parte en el primer viaje alrededor del mundo junto a Magallanes; Juan Ladrillero, considerado el otro descubridor del Estrecho de Magallanes y Vicente Yáñez Pinzón, descubridor del Brasil, Juan Rodríguez Mafra que participó como piloto de la Nao San Antonio en el viaje de la primera vuelta al mundo.

La llegada de Cristóbal Colón a América está considerada como uno de los hechos más importantes de la historia universal por las consecuencias que tuvo y debe relacionarse con el primer viaje alrededor del mundo realizado por la tripulación de Fernando de Magallanes pocos años después, que abrió paso a la conquista del mundo por parte de Europa.

La llegada de Cristóbal Colón permitió el comienzo de la conquista de América, cuya primera campaña fue la que los españoles emprendieron en Cuba, por Velázquez. A ella siguieron las dos más importantes: la del Imperio azteca, por Hernán Cortés y la del Imperio inca (por Francisco Pizarro) así como otras hasta su finalización definitiva tras los decretos del rey Felipe II de abolición de la conquista. A partir de ellos comenzó la «colonización de América», en la que intervinieron también portugueses, ingleses, holandeses y franceses.

El contagio de las enfermedades que los europeos llevaron consigo (viruela, tifus, fiebre amarilla, etc.) produjo un colapso de la población indígena de América, con gran impacto en la mortandad. Igualmente vinieron enfermedades de las Américas como la en su día temida sífilis que diezmó la población europea desde las posesiones españolas en Italia en 1494.

Si bien todas las potencias europeas impusieron obligatoriamente sus idiomas en sus respectivos territorios, debido a la hegemonía que sobre América ejercieron España y Portugal predominaron el idioma español y portugués en sus respectivas zonas de influencia. España, empero, permitió la utilización de varios idiomas indios como el quechua y el guaraní. Por su parte la religión católica pasó a ser oficial y la conversión de los indígenas fue una de las causas de la conquista; además se generó una población con altos niveles de mestizaje genético y cultural entre los pueblos originarios, los europeos y los africanos subsaharianos.

La principal riqueza generada por los territorios españoles en América fue la extracción del oro y la plata. Inicialmente los españoles encontraron sobre todo oro, y las cantidades enviadas a España fueron pequeñas: hasta 1514 llegaron unos 40 000 o 50 000 pesos anuales desde la Española, otros 11 000 desde San Juan y cantidades menores desde Cuba y Tierra Firme. La conquista de los imperios azteca e inca deparó puntualmente grandes botines de oro. Sin embargo fue la puesta en explotación de minas de plata en México y, sobre todo, en Potosí a partir de 1545 lo que multiplicó la producción y exportación de metales preciosos. Se ha calculado que hasta 1660 se enviaron a España unas 16 600 toneladas de plata y 181 toneladas de oro, incluyendo tanto las remesas de particulares como los impuestos a la Corona. Esto desató una revolución de precios en Europa y permitió a la Monarquía Hispánica financiar las numerosas guerras en que se vio envuelta. No obstante, la mayor parte de la plata y del oro, en torno al 80%, se quedó en la América española.

Otra importante consecuencia de la llegada de los europeos a América fue la asimilación y la difusión mundial de los alimentos que habían sido consumidos por las culturas americanas y que hoy se estima constituyen el 75% de base alimentaria que consume la Humanidad. Ellos son el maíz, la batata, la calabaza, el tomate, el chocolate, el cacahuate o maní, la vainilla, los ajíes, la palta o aguacate, todos estos originarios de Mesoamérica, con justa razón nombrada por los conquistadores «el cuerno de la abundancia», y la papa (o patata como se denomina en España) originaria de los pueblos nativos de los Andes. Otros productos importantes originarios de América son la goma y el tabaco.

Por otro lado, los españoles primero y los europeos después llevaron consigo a América animales tan útiles como el caballo, el burro, el asno y demás ganado como la vaca castellana, el buey, la oveja y animales de granja como el cerdo, la gallina/gallo, el conejo... Así como ciertos árboles frutales, la cebada, la avena, el centeno y el trigo de la península ibérica y la caña de azúcar de la islas Canarias o Madeira, que tanto éxito tuvo en el Caribe o el mismísimo café de las colonias portuguesas en África.

La llegada de Colón a América causó también una gran expansión de la navegación y el comercio entre los pueblos, que se volvió mundial.

Los colonos ingleses en América terminaron organizando a partir de 1776 un nuevo tipo de sociedad a partir de conceptos novedosos como independencia, constitución, federalismo y dieron origen a los Estados Unidos de América que, en el , reemplazó a Gran Bretaña como potencia mundial dominante.

La expresión «descubrimiento de América» para referirse a la llegada de Cristóbal Colón al continente americano es criticada por diversos sectores, culturas y estudiosos, dando lugar a un amplio y apasionado debate. Esta confrontación ha estado íntimamente vinculada al uso de los términos Día de la Raza, Día de la Hispanidad, Día de la Resistencia Indígena y otros creados para referirse al mismo suceso. El debate se generalizó en 1992,con ocasión del V centenario de la llegada de Colón a América.

El filósofo argentino Santiago Kovadloff dijo a este respecto:
Se han desarrollado diversas posiciones sobre la manera de denominar el acontecimiento:


Hasta el la efeméride del descubrimiento pasó relativamente desapercibida. La primera gran celebración oficial internacional tuvo lugar en 1892, con la Celebración del IV Centenario del Descubrimiento de América.

Un siglo más tarde, en 1992, tuvo lugar la Celebración del V Centenario del Descubrimiento de América concentrando gran número de actos conmemorativos y debates sobre el significado y consecuencias del acontecimiento. España organizó la Exposición Universal de Sevilla, que coincidió en el tiempo con la celebración de las Olimpiadas de Barcelona. Los Lugares colombinos protagonizaron actuaciones de restauración en sus principales monumentos y se hizo un viaje repitiendo el primer viaje de Cristóbal Colón a América con réplicas de los navíos originales (la Pinta, la Niña y la Santa María) construidos en los astilleros de ribera españoles de Isla Cristina, Cartagena y Barcelona respectivamente, con métodos artesanales.

En el año 2017 se desarrollaron las celebraciones del 525º aniversario del Descubrimiento de América. Para tal fin, la Diputación de Huelva organizó una Comisión encargada del desarrollo de actividades culturales, deportivas, académicas, turísticas, institucionales y de sensibilización ciudadana, bajo la denominación de "525 aniversario del encuentro entre dos mundos". En los Lugares colombinos las celebraciones locales se denominan "525 Aniversario del Descubrimiento de América" y contempló multitud de actos conmemorativos, rememorando la participación clave de Palos de la Frontera, su monasterio de La Rábida y Moguer en el Descubrimiento de América.





</doc>
<doc id="8600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8600" title="Vehículo">
Vehículo

El vehículo es un medio de locomoción que permite el traslado de un lugar a otro de personas o cosas.

Cuando se traslada animales u objetos es llamado vehículo de transporte, como por ejemplo el tren, el automóvil, el camión, el carro, el barco, el avión, la bicicleta y la motocicleta, entre otros.

En el ámbito de la comunicación, se utilizan distintos tipos de vehículos para la transmisión de información, como el periódico, la televisión, Internet, etc.

Se denominan vehículos los medios a través de los cuales se puede contagiar una enfermedad, el sonido o la electricidad.

Es aquel que transporta personas,cosas y animales por vía terrestre.




Dentro del apartado de los vehículos marinos se pueden encontrar los que se desplazan sobre el agua y los que lo hacen sumergidos.






Es de reseñar que casi todos los aparatos sin motor son susceptibles de funcionar con motor, sin embargo debido a su peculiaridad de permanecer en el aire sin auxilio de motor, le dota de un diseño particular muy esmerado para aprovechar las fuerzas de sustentación, que en definitiva obliga a enmarcarlos como una categoría propia.

































La homologación de vehículos se encuentra regulada en España por el Real Decreto 2028/1986, de 6 de junio, sobre las normas para la aplicación de determinadas directivas de la CE, relativas a la homologación de tipos de vehículos automóviles, remolques, semirremolques, motocicletas, ciclomotores y vehículos agrícolas, así como de partes y piezas de dichos vehículos.

La normativa española (Orden ITC/2948/2007, de 27 de septiembre) transpone las normas comunitarias y reglamentos de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas (CEPE/ONU), derivados del Acuerdo de Ginebra de 20 de marzo de 1958.

Por otro lado, hay dos laboratorios reconocidos en España en homologación de tipo:

Además, se pueden usar homologar otros laboratorios reconocidos en la Unión Europea para las pruebas SVA (single vehicle approval).




</doc>
<doc id="8603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8603" title="Pablo Iglesias Posse">
Pablo Iglesias Posse

Pablo Iglesias Posse (Ferrol, 18 de octubre de 1850-Madrid, 9 de diciembre de 1925) fue un político español, de ideología marxista, fundador del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y de la Unión General de Trabajadores (UGT). Considerado el padre del socialismo en España, su figura es reivindicada y mantenida por la Fundación Pablo Iglesias.

Hijo de Pedro Iglesias y de Juana Posse, después de la muerte de su padre, Pablo, su hermano menor, Manuel (que más tarde moriría de tuberculosis), y su madre se marcharon a Madrid. El viaje lo hicieron a pie su madre y él, mientras que su hermano pequeño fue enviado con antelación. Al llegar a Madrid, donde esperaban acogerse a la ayuda de un familiar, el hermano de su madre que trabajaba en esa ciudad, se encontraron que éste había fallecido y estaban desamparados. Se instalaron en una buhardilla en el número 8 de la calle de la Morería. Apenas un año después de su llegada a Madrid, Pablo fue internado en el Real Hospicio General de Pobres del Ave María y Santo Rey Don Fernando. Este hecho afectaría fuertemente a su salud y le condicionaría para el resto de su vida, sufriendo gran número de achaques heredados de las duras condiciones de su infancia. Allí aprendió el oficio de tipógrafo, al comenzar a colaborar desde 1861 en la elaboración del periódico matutino "La Iberia", que circulaba desde el año 1854. Allí también entabló relación con Augusto Burgos, redactor y colaborador en revistas como "Revista Mensual de Agricultura", "El Fomento", "Miscelánea" o el "Boletín de Agricultura, Industria y Comercio". Burgos incluso propuso la adopción de Pablo Iglesias, pero la fuerte relación del joven con su madre lo impidió. 

En la Navidad de 1862, el joven Pablo se escapó a ver a su madre a la pequeña buhardilla de la calle Morería, lo que le supuso fuertes castigos, ya que la elaboración de la revista en el hospicio impedía abandonar el centro durante esos días a los muchachos que trabajaban como tipógrafos y aprendices. Este episodio en su vida fue clave para el devenir del líder obrero. Apenas un año después, el 23 de mayo de 1863, fue dado de baja en el registro del hospicio tras escaparse una vez que adquirió la habilidad necesaria para mantener a su familia. Acabando sus estudios primarios y de tipografía, entró a trabajar en una imprenta a la vez que asistía a clases nocturnas de francés pagadas por él mismo.

Comenzó a trabajar en una imprenta situada entre Ancha de San Bernardo y la Calle del Álamo, frente a la universidad. En esta imprenta se llevaba a cabo el "Diario Universal", aparecido el 2 de enero de 1863. Pasó por otras pequeñas imprentas madrileñas donde, tras años de trabajo, consigue desarrollar un círculo de compañeros que quedará definitivamente cerrado tras el ingreso de Pablo Iglesias en la sección de tipógrafos de la Federación Madrileña de la Internacional.

Durante el Sexenio Revolucionario (1868-1874), comienza su formación de tipo autodidacta. La precariedad constante en la que vivía junto a su familia debido al pequeño salario de aprendiz de tipógrafo, no le permitían acudir a las constantes tertulias como si lo hacían tipógrafos asentados. Aun así, comenzó a asistir a las charlas académicas impartidas en los locales del Colegio Internacional o el de San Carlos, donde escuchó a Francisco Giner de los Ríos o a Miguel Echegaray y Raimundo Fernández Villaverde. No obstante, Joan Serrallonga ha admitido que no será esta la verdadera formación del joven tipógrafo, sino que irá llegando progresivamente a lo largo de las relaciones y lecturas que entablará a lo largo de las últimas tres décadas del s. XIX.

La asistencia de Pablo Iglesias a las clases impulsadas por el ministro Manuel Ruiz Zorrilla en los locales pertenecientes al Ministerio de Fomento, dotarían a Pablo Iglesias de las herramientas necesarias para la articulación de sus pensamientos. Si bien es cierto, no se llevaba a cabo una enseñanza reglada, se abordaban gran diversidad de temas y grados de comprensión, incluyendo los elementos más básicos del lenguaje francés.

Uno de los hitos en la vida de Pablo Iglesias llegará el día 26 de junio 1870, momento en el cual los tipógrafos madrileños le elegirán junto a otros dos compañeros, como delegado al consejo local de la AIT. Apenas un año después, aparecerá el primer escrito de su autoría en el boletín "Solidaridad" titulado «La Guerra». Un alegato al pacifismo que ha pasado a la historia del socialismo español no solo por ser el primer texto publicado por Pablo Iglesias, sino por ser uno de los primeros artículos críticos con la idea de la guerra y las repercusiones que con ellas sufría el Estado y la Clase Trabajadora. En 1874 fue elegido presidente de la Asociación General del Arte de Imprimir.

Serán estos años de persecución y violencia, como la acaecida contra la reunión de los internacionalistas, encontrándose en ella Pablo Iglesias, el día 2 de mayo en el Café Internacional. Este suceso, orquestado y tolerado por el Ministerio de Gobernación, hizo comprender a las sociedades obreras, que la postura sería muy dura contra ellos. Será durante estos años cuando aparezca el periódico semanal "La Emancipación", que servirá como nexo a los grupos obreros madrileños, editado en sus primeros momentos desde Lisboa, debido a la represión que se estaba desarrollando contra la Internacional.

El ascenso al poder de Sagasta en 1881 será clave para el endurecimiento del control sobre las organizaciones obreras pertenecientes a la Internacional, sólo defendidas en las Cortes por Pi i Margall. Pero el movimiento de las tesis obreristas se hará imparable con el establecimiento de Paul Lafargue, teórico revolucionario marxista y médico, casado con la hija de Karl Marx, Laura Marx. A partir de este momento, Pablo Iglesias iniciará correspondencia con Friedrich Engels. Serán los años que fragüen el ideal del Partido Socialista Obrero.

Tras su ingreso en la Federación Madrileña de la AIT, comenzó a sufrir persecuciones y despidos por parte de distintas imprentas hasta que en 1874 consiguió acceder a la presidencia de la Asociación General del Arte de Imprimir. Desde este puesto comenzó a preparar desde la clandestinidad un nuevo partido político de corte obrero-socialista, que culminó el 2 de mayo de 1879 con la fundación del PSOE en la taberna Casa Labra situada en la calle Tetuán, a la que asistieron veinticinco compañeros: dieciséis tipógrafos, cuatro médicos, un doctor, dos joyeros, un marmolista y un zapatero.

Llevó una vida de gran austeridad, identificado con la pobreza de la clase trabajadora de aquellos años. Durante un tiempo, llegó a vivir en la redacción de "El Socialista", órgano de expresión del partido obrero y que sirvió para articular el socialismo español en los años de surgimiento. Con frecuencia este fue su único salario. Su única afición era la zarzuela, que al parecer cantaba con arte. No se casó, aunque sí tuvo una pareja femenina, cuyo hijo fue para él como un hijo propio.

En 1885, tras abandonar la presidencia de la Asociación General del Arte de Imprimir consiguió el máximo puesto en la Federación Tipográfica Española. El 12 de mayo de 1886 sale a la luz el primer número de "El Socialista", revista de corte obrero-sindicalista fundada por él mismo y que se continúa editando en la actualidad. En 1888 fundó la Unión General de Trabajadores, accediendo a su presidencia en 1889. Este mismo año acudió al Congreso fundacional de la Segunda Internacional como representante portavoz del PSOE.

En 1890 encabezó la primera manifestación del 1 de mayo en España, en que se exigía la jornada laboral de 8 horas y el cese del empleo de niños en actividades laborales. También en ese año celebró el II Congreso del PSOE, en que se decidió participar en las elecciones como partido republicano de corte obrero-socialista. De hecho, Pablo Iglesias, Largo Caballero y García Ormaechea salieron elegidos concejales por Madrid en las .
Ejercería de concejal en el Ayuntamiento de Madrid en dos períodos (1906-1910 y 1914-1918).

En 1908 fundó la Casa del Pueblo de Madrid. En 1909 estuvo detenido dieciocho días en relación con los sucesos de la Semana Trágica de Barcelona, al firmar un manifiesto convocando a la huelga general.

En 1910 el PSOE consiguió su primer diputado de la historia en el Parlamento Español, cuyo sillón ocupó Iglesias y en sucesivas elecciones, en coalición con los republicanos, fue incrementándose el número de representantes. En 1919 cesó parcialmente de sus obligaciones políticas a causa de una pulmonía y una salud cada vez más resentida. 

En 1920 y 1921 el PSOE sufrió la escisión de dos grupos partidarios de adherirse a la Internacional Comunista (III Internacional) convocada por Lenin. Estos grupos (Partido Comunista Español y Partido Comunista Obrero Español, descontentos con la moderación del PSOE), acabaron fundando el Partido Comunista de España.

Murió en Madrid el 9 de diciembre de 1925 y su cadáver fue embalsamado y expuesto en la capilla de la Casa del Pueblo de la capital española; 150.000 ciudadanos acudieron a su funeral.

El 7 de febrero de 1979 fue desenterrada en los jardines de Cecilio Rodríguez, en el parque del Retiro de Madrid, la cabeza de Pablo Iglesias hecha por el escultor Emiliano Barral, que formaba parte del conjunto monumental que la ciudad de Madrid erigió al líder socialista en las inmediaciones de la Moncloa. El monumento fue destruido en 1939, tras la victoria franquista, y sus restos usados para construir parte de la tapia del Retiro. Dos miembros de la cuadrilla de demolición, bajo la dirección de José Pradal (arquitecto de los jardines de Madrid), evitaron que se destruyese la cabeza de Iglesias y la ocultaron finalmente bajo el suelo de uno de los jardines del parque madrileño. Quedó un plano del lugar, que conservaría la familia de Gabriel Pradal durante años. En 1979, la familia Pradal, a través de Máximo Rodríguez, entregó el plano al secretario general del PSOE y se procedió a desenterrar la escultura escondida, que luego pasó a ser expuesta permanentemente en la sede del partido en la Calle Ferraz de Madrid.



</doc>
<doc id="8605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8605" title="Comunicación">
Comunicación

La comunicación (del latín "communicatio, -ōnis.") es la acción consciente de intercambiar información entre dos o más participantes con el fin de transmitir o recibir información u opiniones distintas. Los pasos básicos de la comunicación son la formación de una intención de comunicar, la composición del mensaje, la codificación del mensaje, la transmisión de la señal, la recepción de la señal, la decodificación del mensaje y finalmente, la interpretación del mensaje por parte de un receptor.

La comunicación en general toma lugar entre tres categorías de sujetos principales: los seres humanos (lenguaje), los organismos vivos (biosemiótica) y los dispositivos de comunicación habilitados (cibernética).

En un sentido general, la comunicación es la unión, el contacto con otros seres, y se puede definir como el proceso mediante el cual se transmite una información de un punto a otro.

Su propósito u objetivo se puede denominar bajo la acción de informar, generar acciones, crear un entendimiento o transmitir cierta idea.
Los comunicadores tienen como función entregar información verídica y confirmada por más de tres fuentes.

Como proceso poiético, la comunicación es la disposición funcional para las relaciones en los eventos fenoménicos. Un ejemplo seria: La idea y el ideal disponen funcionalmente una relación adjetivada. Este estadio funcional dispone comunicación a estos eventos fenoménicos.

Dependiendo de las clases de signos que se emplee, se diferencia la comunicación no verbal y la comunicación verbal.

En muchas ocasiones los signos verbales y los signos no verbales se combinan en un mensaje, dando lugar a formas mixtas de comunicación. Un ejemplo sería un anuncio publicitario, el cine o un cómic.

Si se atiende a la relación que se establece entre emisor y receptor, se diferencia una comunicación unilateral y otra comunicación bilateral.

La comunicación unilateral se produce cuando el receptor no se convierte en emisor. Sucede en las señales de tráfico. La comunicación bilateral se produce cuando el receptor se puede convertir a su vez en emisor. Sucede en una conversación.

La comunicación no verbal consiste en transmitir significados en la forma de mensajes no verbales. Se utiliza signos no lingüísticos. Ejemplos de comunicación no verbal incluyen los gestos, las expresiones faciales, la expresión corporal, el contacto visual, la manera de vestir, la háptica (comunicación por medio del tacto), la cronémica (significado del tiempo en la comunicación) y la kinésica (lenguaje corporal), entre otros. La misma comunicación oral contiene elementos no verbales como la paralingüística (elementos no verbales que acompañan a la lingüística, por ejemplo tonos de sorpresa, interés, desinterés, miedo, cansancio, insinuaciones, etc.) Según estudios, el 55% de la comunicación humana se da por medio de expresiones faciales no verbales y un 38% por medio del paralenguaje. Esto incluye la misma comunicación escrita en la cual es posible determinar sentidos en el estilo de escritura, la distribución de espacios entre palabras y el uso de emoticonos para transmitir emociones. En este sentido, para transmitir un mensaje se emplean colores, como la marca azul y roja de los grifos, sonidos, como la sirena de una ambulancia, y gestos, como el guiño de un ojo.

Algunos de los propósitos de la comunicación no verbal incluyen la complementación e ilustración del mensaje para "reforzar" o "enfatizarlo", "reemplazar" o "sustituir", "controlar" o "regular" e incluso "contradecir". Esto le da una gran importancia a la comunicación no verbal porque contribuye a reforzar las ideas y propósitos del emisor y ayuda al receptor a una mejor decodificación del mensaje que recibe.

La comunicación verbal o comunicación lingüística es aquella que utiliza las palabras como signos. No puede ser aislada de una serie de factores para que sea efectiva, lo que incluye la comunicación no verbal, las habilidades de escucha y la clarificación. El lenguaje humano puede ser definido como un sistema de símbolos o signos lingüísticos, conocidos como lexemas y reglas gramaticales en los cuales los símbolos son manipulados. La palabra "lenguaje" se refiere además a las propiedades comunes del mismo. Con estos signos se representan los objetos y hechos de la realidad, y uniéndolos mediante las reglas de la gramática se construyen mensajes complejos, es decir, las oraciones, con las cuales se representan pensamientos. En el caso de que dos personas hablen el mismo idioma, reconocerán los signos que cada uno pronuncia, y su significado, de tal manera que evocará en la mente un pensamiento o una idea que es la que se querrá transmitir.

El aprendizaje de este ocurre normalmente y de manera intensa durante los años de la niñez humana. La mayoría de los idiomas en el mundo utilizan sonidos y gestos como símbolos que posibilitan la comunicación con otros lenguajes, los que tienden a compartir ciertas propiedades, aunque existen excepciones. No existe una línea definida entre un lenguaje o idioma y un dialecto. Lenguas construidas como el esperanto, el lenguaje de programación y varios formalismos matemáticos, no están necesariamente restringidos por las propiedades compartidas por el lenguaje humano.

Fundamentalmente la comunicación verbal es oral, utilizando palabras pronunciadas con la voz. También puede ser escrita. En la escritura se transforman los sonidos en letras, y las palabras pronunciadas en palabras gráficas.

La comunicación escrita, a diferencia de la verbal, tiene otra manera de interacción entre emisor y receptor, produciéndose en el tiempo o incluso nunca, aunque lo escrito puede perdurar. A través de la historia, este tipo de comunicación se ha desarrollado gracias al impacto de las tecnologías y de la ciencia. Estos procesos de desarrollo se dividen en tres etapas: Los pictogramas como las formas más primitivas de escritura humana; el desarrollo de alfabetos en diferentes lenguas escritos sobre soportes físicos como la piedra, la cera, la arcilla, el papiro y, finalmente, el papel; y por último la información transmitida a través de medios electrónicos.

La comunicación escrita requiere la habilidad interpersonal de "procesar", "escuchar", "observar", "hablar", "cuestionar", "analizar", "gestar" y "evaluar" en tal manera que se posibilite la colaboración y la cooperación. Los malentendidos pueden anticiparse y resolverse a través de formularios, preguntas y respuestas, parafraseo, ejemplos e historias.

El concepto de comunicación en el contexto de la Teoría de la Información es empleado en un sentido muy amplio en el que "quedan incluidos todos los procedimientos mediante los cuales una mente puede influir en otra". De esta manera, se consideran todas las formas que el hombre utiliza para transmitir sus ideas: la palabra hablada, escrita o transmitida (teléfono, radio, telégrafo, etc.), los gestos, la música, las imágenes, los movimientos, etc. En el proceso de comunicación es posible distinguir por lo menos tres niveles de análisis diferentes: el técnico, el semántico y el pragmático. En el nivel técnico se analizan aquellos problemas que surgen en torno a la fidelidad con que la información puede ser transmitida desde el emisor hasta el receptor. En el semántico se estudia todo aquello que se refiera al significado del mensaje y su interpretación. Por último, en el nivel pragmático se analizan los efectos conductuales de la comunicación, la influencia o efectividad del mensaje en tanto da lugar a una conducta. Es importante destacar que la Teoría de la Información se desarrolla como una respuesta a los problemas técnicos del proceso de comunicación, aun cuando sus principios puedan aplicarse en otros contextos.

En muchos casos la comunicación suele confundirse con la "teoría de la información", la cual corresponde a la teoría matemática de Claude E. Shannon que estudia la información (canales, comprensión de datos, criptografía y todo lo que se le relaciona) como magnitud física. Esta emplea una unidad de medida de la información a la que denomina el "BIT", es decir, la menor unidad que puede aprenderse. Esta unidad de medida de la información se sustenta en la alternativa sí o no en cada determinación que pueda dar elementos para el conocimiento de los objetos. Así, por ejemplo, la sexualidad de un sujeto puede darse por un BIT, simplemente, "macho" o "hembra". Para fijar la posición de una pieza de ajedrez sobre un tablero de 64 casillas se necesitarán al menos 6 BITS o 6 preguntas binarias.

Si bien la teoría de la información es fundamental al estudio de la comunicación y la comprensión de sus procesos, dicha teoría no responde a las preocupaciones de la comunicación humana misma como son los siguientes, entre muchos otros de carácter social:


La teoría de la comunicación es un campo de la teoría de la información que estudia los procesos de la información y la comunicación humana.

Las escuelas más conocidas de la teoría de la comunicación son las siguientes:


Dichas teorías se estudian además desde las siguientes perspectivas:


Los siguientes son los elementos básicos de la comunicación:








Los siguientes son los elementos básicos mecánicos de la comunicación:






La comunicación puede tener funciones como informar, persuadir, regular y motivar, entre muchas otras. Las funciones más básicas son cuatro:





Otras Funciones de la comunicación dentro de un grupo o equipo:






Para comunicar algo sobre los objetos de la realidad, se usarán signos que representan a esos objetos. Las palabras, por ello, es el "nombre de las cosas".

Un signo es cualquier cosa que percibimos por los sentidos y evoca otro objeto o hecho diferente con el que mantiene una relación. Según la relación que se establece, existen tres tipos de signos.




EL filósofo y escritor Umberto Eco, en su obra "Il segno" ("Signo"), realiza una descripción de lo que es un signo:

También Jonathan Swift, autor de "Los viajes de Gulliver", hace mención del signo lingüístico:








</doc>
<doc id="8606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8606" title="Terry y los piratas">
Terry y los piratas

Terry y los piratas es el título de una historieta seriada norteamericana creada por Milton Caniff en y continuada por George Wunder desde el 30 de diciembre de (el día después de que lo dejara Caniff) hasta el 25 de febrero de .

Milton Caniff comenzó a publicar la serie el 22 de octubre de 1934 en tiras diarias y poco después, el 9 de diciembre del mismo año, un serial paralelo con otra aventura de los personajes.

En concluyeron ambos seriales: el diario, el 22 de agosto; y el dominical, el 23 de agosto. Al día siguiente se comenzó a publicar una historia que unificaría la acción de las tiras y de los dominicales.

"Terry y los piratas" fue publicada muy pronto en otros países. En España, en la revista "Mickey", de la Editorial Molino.

La aventura comienza a mediados de los con el joven estadounidense Terry Lee llegando a China con su amigo el periodista Pat Ryan. Los dos buscan una mina perdida, y se les une George Webster "Connie" Confucius, un guía local. Juntos tendrán que enfrentarse a piratas y demás villanos entre los que destaca la fascinante mujer fatal "Dragon Lady", quien se convertirá en aliada de Terry con motivo de la Segunda Guerra Mundial. Durante la contienda Terry se convertirá en piloto de la USAF, Pat se unirá a la marina y Dragon Lady será una de las líderes de la resistencia contra los invasores japoneses. Tras la guerra Terry seguirá trabajando para el gobierno. 

Gabriel García Márquez nombra la serie en su novela "La mala hora":

También hace mención de ella el mismo autor en el cuento "La noche de los alcaravanes", recogido en la colección "Ojos de perro azul".



</doc>
<doc id="8607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8607" title="Triac">
Triac

Un TRIAC o Triodo para Corriente Alterna es un dispositivo semiconductor, de la familia de los tiristores. La diferencia con un tiristor convencional es que éste es unidireccional y el TRIAC es bidireccional. De forma coloquial podría decirse que el TRIAC es un interruptor capaz de conmutar la corriente alterna.

Su estructura interna se asemeja en cierto modo a la disposición que formarían dos SCR en direcciones opuestas. Posee tres electrodos: MT1, MT2 (en este caso pierden la denominación de ánodo y cátodo) y puerta (G). El disparo del TRIAC se realiza aplicando una corriente al electrodo de puerta.


Para explicar el funcionamiento de un TRIAC se suele dividir su régimen en cuadrantes según la polaridad de la puerta (G) y el terminal secundario (MT2), ambas con respecto al terminal primario (MT1).

En los cuadrantes 1 y 2, MT2 es positivo, y la corriente fluye de MT2 a MT1 a través de capas P, N, P y N. La región N unida a MT2 no participa significativamente. En los cuadrantes 3 y 4, MT2 es negativo, y la corriente fluye de MT1 a MT2, también a través de capas P, N, P y N. La región N unida a MT2 está activa, pero la región N unida a MT1 sólo participa en el disparo inicial, no contribuye al flujo inicial de corriente. 

La sensibilidad relativa depende de la estructura física de un triac particular, pero por regla general, el cuadrante 1 es el más sensible (menor corriente de puerta requerida), y el cuadrante 4 es el menos sensible (más corriente de puerta requerida).

En la mayoría de las aplicaciones, la corriente de puerta se extrae de la misma conexión de MT2, por lo que los cuadrantes 1 y 3 son los únicos modos de funcionamiento (G y MT2 positivos o negativos con respecto a MT1). Otras aplicaciones con un disparador de polaridad única desde un circuito de excitación pueden operar en los cuadrantes 2 y 3.

La operación del Cuadrante 1 ocurre cuando la puerta y MT2 son positivas con respecto a MT1.

La corriente de puerta activa un interruptor de transistor NPN equivalente, que a su vez atrae corriente desde la base de un transistor PNP equivalente, activándose también. Parte de la corriente de puerta (línea de puntos) se pierde a través del camino óhmico a través del silicio con dopaje p, fluyendo directamente en MT1 sin pasar a través de la base del transistor NPN. En este caso, la inyección de agujeros en el p-silicio hace que las capas apiladas n, p y n debajo de MT1 se comporten como un transistor NPN, que se activa debido a la presencia de una corriente en su base. Esto, a su vez, hace que las capas p, n y p sobre MT2 se comporten como un transistor PNP, que se activa porque su base de tipo n se polariza hacia delante con respecto a su emisor (MT2). Por lo tanto, el esquema de activación es el mismo que un SCR.

Sin embargo, la estructura es diferente de SCRs. En particular, TRIAC siempre tiene una pequeña corriente que fluye directamente desde la puerta a MT1 a través del silicio de dopaje tipo p sin pasar por la unión p-n entre la base y el emisor del transistor NPN equivalente. Esta corriente se indica mediante una línea roja punteada y es la razón por la cual un TRIAC necesita más corriente de puerta para encenderse que un SCR comparablemente clasificado.

La operación del Cuadrante 2 ocurre cuando la puerta es negativa y MT2 es positiva con respecto a MT1.

El encendido del dispositivo es triple y comienza cuando la corriente de MT1 fluye hacia la puerta a través de la unión p-n bajo la puerta. Esto conmuta una estructura compuesta por un transistor NPN y un transistor PNP, que tiene la puerta como cátodo.

A medida que aumenta la corriente en la puerta, el potencial del lado izquierdo del silicio p bajo la puerta se eleva hacia MT1, ya que la diferencia de potencial entre la puerta y MT2 tiende a bajar: esto establece una corriente entre el lado izquierdo y el derecho del silicio p, que a su vez activa el transistor NPN bajo el terminal MT1 y como consecuencia también el transistor PNP entre MT2 y el lado derecho del p-silicio superior. Así, al final, la estructura que es atravesada por la mayor parte de la corriente es la misma que la operación de cuadrante-I

La operación del Cuadrante 3 ocurre cuando la puerta y MT2 son negativas con respecto a MT1.

El proceso también ocurre en diferentes etapas. En la primera fase, la unión pn entre el terminal MT1 y la puerta se polariza hacia delante (paso 1). Como la polarización directa implica la inyección de portadores minoritarios en las dos capas que se unen a la unión, se inyectan electrones en la capa p bajo la puerta. Algunos de estos electrones no se recombinan y escapan a la región n subyacente (etapa 2). Esto a su vez reduce el potencial de la región n, actuando como la base de un transistor pnp que se enciende (girar el transistor sin bajar directamente el potencial de base se denomina control de puerta remota). La capa p inferior actúa como colector de este transistor PNP y tiene su voltaje aumentado: en realidad, esta capa p actúa también como la base de un transistor NPN formado por las tres últimas capas justo encima del terminal MT2 que, en a su vez, se activa.

La operación del Cuadrante 4 ocurre cuando la puerta es positiva y MT2 es negativa con respecto a MT1.

La activación en este cuadrante es similar a la activación en el cuadrante 3. El proceso utiliza un control de puerta remoto. A medida que la corriente fluye desde la capa p bajo la puerta en la capa n bajo MT1, se inyectan portadores minoritarios en forma de electrones libres en la región p algunos de ellos se recogen por la unión np subyacente y pasan a la unión contigua n-región sin recombinar. Como en el caso de un disparo en el cuadrante 3, esto reduce el potencial de la capa n y activa el transistor PNP formado por la capa n y las dos capas p a su lado. La capa p inferior actúa como colector de este transistor PNP y tiene su voltaje aumentado: en realidad, esta capa p actúa también como la base de un transistor NPN formado por las tres últimas capas justo encima del terminal MT2, que a su vez se activa.

En la "figura 1" se presenta una aplicación fundamental del triac. En esta condición, se encuentra controlando la potencia en AC a la carga mediante la conmutación de encendido y apagado durante las regiones positiva y negativa de la señal senoidal de entrada. La acción de este circuito durante la parte positiva de la señal de entrada, es muy similar a la encontrada para el diodo Shockley. La ventaja de esta configuración es que durante la parte negativa de la señal de entrada, se obtendrá el mismo tipo de respuesta dado que tanto el diac como el triac pueden dispararse en la dirección inversa. La forma de onda resultante para la corriente a través de la carga se proporciona en la figura "control de fase". Al variar la resistencia R, es posible controlar el ángulo de conducción. Existen unidades disponibles actualmente que pueden manejar cargas de más de 10kW.



</doc>
<doc id="8609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8609" title="Empirismo">
Empirismo

El empirismo es una teoría filosófica que enfatiza el papel de la experiencia y la evidencia, especialmente la percepción sensorial, en la formación de ideas y adquisición de conocimiento, sobre la noción de ideas innatas o tradición. Para el empirismo más extremo, la experiencia es la base de todo conocimiento, no solo en cuanto a su origen sino también en cuanto a su contenido. Se parte del mundo sensible para formar los conceptos y estos encuentran en lo sensible su justificación y su limitación.

El término «empirismo» proviene del griego "έμπειρία", cuya traducción al latín es "experientia", de donde deriva la palabra "experiencia".

El empirismo, bajo ese nombre, surge en la Edad Moderna como fruto maduro de una tendencia filosófica que se desarrolla sobre todo en el Reino Unido desde la Baja Edad Media. En la Antigüedad clásica, lo empírico se refería al conocimiento que los médicos, arquitectos, artistas y artesanos en general obtenían a través de su experiencia dirigida hacia lo útil y técnico, en contraposición al conocimiento teórico concebido como contemplación de la verdad al margen de cualquier utilidad.

Se suele considerar en contraposición al racionalismo, más característico de la filosofía continental. Hoy en día la oposición empirismo-racionalismo, como la distinción analítico-sintético, no se suele entender de un modo tajante, como lo fue en tiempos anteriores, y más bien una u otra postura obedece a cuestiones metodológicas, heurísticas o de actitudes vitales, más que a principios filosóficos fundamentales.

El empirismo también se opone al historicismo, ya que tanto el empirismo como el racionalismo son teorías individualistas del conocimiento, mientras que el historicismo es una epistemología social. Si bien el historicismo también reconoce el papel de la experiencia, difiere del empirismo al suponer que los datos sensoriales no se pueden entender sin considerar las circunstancias históricas y culturales en las que se hacen las observaciones.

En relación a la ciencia, el empirismo no se debe mezclar con la investigación empírica, ya que las diferentes epistemologías se deben considerar puntos de vista opuestos sobre la mejor manera de hacer estudios. Sin embargo, entre los investigadores hay cierto consenso de que los estudios deben ser empíricos. Por lo tanto, el empirismo actual se debe entender como uno entre los ideales en competencia de obtener conocimiento. Como tal, el empirismo se caracteriza primeramente por el ideal para permitir que los datos de la observación «hablen por sí mismos», mientras que los puntos de vista opuestos se oponen a este ideal. El empirismo, por lo tanto, no solo se debe entender en relación con cómo este término se ha utilizado en la historia de la filosofía. También se debe interpretar de una manera que permita distinguir el empirismo entre otras posiciones epistemológicas en la ciencia contemporánea. En otras palabras: el empirismo como concepto se debe construir junto con otros conceptos, que juntos hacen posible discriminaciones importantes entre los diferentes ideales subyacentes de la ciencia contemporánea.

Respecto del problema de los universales, los empiristas suelen simpatizar y continuar con la crítica nominalista iniciada en la Baja Edad Media.

Algunos empiristas influyentes fueron John Locke, George Berkeley, David Hume y Francis Bacon.

Antiguas formas de empirismo incluyen las labores epistemológicas de Buda en oriente. Sin embargo, aquí se considera la evolución de las actitudes filosóficas occidentales.

En la Antigüedad clásica existía una clara separación entre:


En la Antigüedad clásica el conocimiento teórico y práctico, como saber universal y necesario, ideal del «saber», es independiente de la experiencia, y constituye la Sabiduría. La máxima expresión como conocimiento de la verdad, como ciencia, es la Metafísica y el modelo ideal de vida el más cercano posible a la felicidad, como ética, constituyen el ideal del sabio.

Esta separación del conocimiento y la acción práctica respecto a la producción de bienes materiales responde a una tradición aristocrática y guerrera de la nobleza o clase dominante. Las artes y los oficios eran propios de esclavos o comerciantes, pero la «sabiduría» (filosofía) era lo propio de la nobleza y de los hombres libres.

En la Atenas clásica ya apareció una doble actitud de pensamiento que se va a mantener a lo largo de toda la Historia de la filosofía en occidente y que hoy caracterizamos básicamente como racionalismo y empirismo. En realidad responden a dos actitudes y modos de concebir la función del pensamiento y el sentido de la vida.

La historiografía filosófica impuso un Heráclito platonizado con un primitivo empirismo del fluir de todas las cosas. Empédocles habló de «efluvios» que salen de los objetos y son percibidos por los ojos. Demócrito dio una explicación mecanicista de las sensaciones con sus doctrinas atomistas. Cambió los efluvios por átomos que mediante los sentidos chocan con el alma, compuesta también de átomos, "que generan las apariencias, lo que percibimos, lo superficial" dependiendo de la forma y textura de los átomos.

Los primeros en mantener una actitud claramente empirista fueron los sofistas, quienes negaron las especulaciones racionalistas sobre el mundo natural común a sus predecesores, presocráticos y, sobre todo, Platón; por el contrario, se preocuparon «en tan relativas entidades como el hombre y la sociedad». El valor de la verdad queda restringido al valor concreto de la experiencia y el ejercicio del poder, bien sea individual (moral) o social (política). El sofista Protágoras sostuvo que todas las sensaciones son igual de verdaderas que cualquier otra.

Este empirismo se interesa por la retórica en el dominio del lenguaje como instrumento esencial para la vida política ateniense y el ejercicio del poder.

Tal vez sea Aristóteles quien mejor expresó el valor de la experiencia como fuente de conocimiento, por más que lo considerara sometido al supremo valor de lo teórico. En su "Metafísica" (982b 11-32), Aristóteles concibe al conocimiento como un proceso:


Aristóteles es propiamente un filósofo de tipo racionalista como no podía ser menos en un discípulo aventajado de Platón; admite un conocimiento metafísico del ente en cuanto tal; es el fundador de un sistema lógico que garantiza que, si se parte de verdades y se razona correctamente, se llegará a nuevas verdades, tal como define la forma argumentativa por excelencia, el silogismo, partiendo de la capacidad del entendimiento para llegar al conocimiento verdadero e intuitivo de los principios y la intuición de las esencias como formas sustanciales de las cosas.

Sin embargo, Aristóteles también es el primero que reflexiona sobre el valor del conocimiento por la experiencia y los razonamientos inductivos, es decir al conocimiento científico como «observación de la naturaleza»: biología, medicina, etc.

La influencia de los artesanos en la elaboración de teorías, o mejor dicho normas generales, más o menos científicas para la práctica de la construcción, la agricultura, la navegación, la medicina, etc., siempre estuvo presente, sobre todo en el helenismo, Alejandría y durante el Imperio romano donde las «artes» tuvieron una importancia enorme en las construcciones civiles, no solo en las ciudades, sino en la construcción de carreteras, puentes y obras hidráulicas.

Hipócrates de Cos, (siglo V a. C.) pasa por ser el padre de la medicina, por el cambio de orientación que hasta entonces tenía la tradición sobre todo egipcia, ligada a la magia y a lo sagrado. Es el primero que elabora una teoría general sobre lo que es la salud y la enfermedad en relación con un concepto determinado de hombre.

Son nombres relevantes de la cultura clásica, además de los citados: Arquímedes, siglo III a. C., un auténtico teórico y práctico de la lógica empírica, Vitruvio, siglo I a. C., el primero en hacer un tratado de arquitectura y urbanismo y en medicina Galeno, 

Los griegos separaron el conocimiento de la razón, que conoce por conceptos aplicables a multitud de objetos como conocimiento universal, del mero conocimiento de la experiencia que conoce por los sentidos únicamente lo individual y concreto.

Cómo se entienda qué son los conceptos y su relación con lo sensible y ambos en su relación con la realidad es el fundamento de estas dos actitudes que consideramos los antecedentes del racionalismo y el empirismo.


Los conceptos para el empirismo no son una garantía de conocimiento objetivo y por tanto la ciencia tiene solamente un valor relativo y justificado en la generalización de las experiencias comunes, convencionalmente representadas en los conceptos y el lenguaje.

«El hombre es la medida de todas las cosas» es la frase que viene a resumir esta tendencia. Se atribuye a Protágoras uno de los notables sofistas con quien Sócrates, (Platón), sostiene controversia. Nombre que queda históricamente consagrado por dar título a uno de los más conocidos “Diálogos” de Platón.

La tradición más racionalista está representada por el pensamiento metafísico griego y la tradición más ligada a la tradición cristiana en Occidente: los presocráticos, Pitágoras, Platón y Aristóteles y sobre todo el platonismo y el neoplatonismo, pues en último término este pensamiento remite a un primer principio, que los cristianos refieren a Dios.

La tradición más empirista está representada por los sofistas y los escépticos, pero cada escuela (Estoicismo, Cinismo, Epicureísmo, Pirronismo) y cada momento histórico tiene sus respectivos representantes con diversos matices más o menos cercanos al empirismo o al racionalismo.

Epicuro creía que las percepciones eran producto de los átomos que desprenden los cuerpos, llegando hasta nuestros sentidos. Estas percepciones son verdaderas y es la base del conocimiento, moralidad y lógica. La teoría epicúrea del conocimiento propone 4 criterios de verdad, de realidad o de evidencia: La sensación, los sentimientos o afecciones, las anticipaciones y las proyecciones imaginativas del entendimiento.

Ptolomeo, el creador de la concepción geocéntrica del universo, representa un ejemplo interesante del empirismo en la antigüedad. Heredero de la concepción del Universo dada por Platón y Aristóteles, su método de trabajo difirió notablemente del de éstos, pues mientras Platón y Aristóteles dan una cosmovisión del Universo, Ptolomeo es un empirista. Su trabajo consistió en estudiar la gran cantidad de datos existentes sobre el movimiento de los planetas con el fin de construir un modelo geométrico que explicase dichas posiciones en el pasado y fuese capaz de predecir sus posiciones futuras.

En Occidente la caída del Imperio romano deja todo el saber refugiado en los monasterios y queda restringido prácticamente al control y poder de la Iglesia. El pensamiento cristiano adoptó durante la antigüedad y toda la Alta Edad Media el platonismo y neoplatonismo por ser el pensamiento que mejor se adaptaba a su creencia en un Dios único y creador del mundo conforme a unas Ideas (Divina Providencia), y concedía un sentido trascendente a la vida del ser humano, con otra vida que ha de ser juzgada por Dios.

A partir del siglo XI, por medio de los árabes se recupera el aristotelismo en occidente. Son pensadores importantes en este proceso Alkindi, Avicena, Averroes, Alhazen, Avempace y de especial trascendencia cultural la Escuela de Traductores de Toledo.

La polémica suscitada en la Universidad de París por Roscelino y Pedro Abelardo sobre la realidad de los conceptos universales supuso un nuevo interés por las cuestiones lógicas y en lo que va a constituir el nominalismo, una de las cuestiones que mayor influencia va a tener en la «valoración de la experiencia».

Esta revalorización de la experiencia y la «importancia del conocimiento individual» se producen a partir del siglo XIII, sobre todo por la orden franciscana y la Universidad de Oxford.

Los franciscanos subrayan la importancia de lo individual, y valoran la experiencia del mundo como valor del conocimiento en cuanto tal, que no impide sino que ilumina y acerca el sentido de la vida hacia Dios reconociendo el valor del conocimiento de la Naturaleza como obra de Dios. Los pensadores más significativos de esta corriente son Roger Bacon, Duns Scoto, y sobre todo Guillermo de Ockham.

En contraposición los dominicos (Universidad de París) subrayaron un realismo moderado, manteniendo la importancia de los universales; Tomás de Aquino, dominico, promueve un aristotelismo cristiano que tanta influencia ha tenido en la historia de la Iglesia.

El llamado nominalismo supone un sentido crítico sobre el valor de los conceptos y el sentido del lenguaje.

Frente a los argumentos aristotélicos clásicos «cualitativos» o esenciales y el mundo de las «entidades» que se introducen como conceptos en dichos argumentos, Ockham establece un principio que ha pasado a la historia como la navaja de Ockham o principio de parsimonia: "Non sunt multiplicanda entia sine necessitate" («no se han de multiplicar las entidades sin necesidad»), o lo que equivale a valorar las explicaciones más sencillas y cercanas a la experiencia, antes que recurrir a especulaciones arbitrarias e imaginativas.

Por otro lado, en París, Nicolás Oresme critica la teoría del movimiento aristotélica y mediante relación de cantidades mediante tablas, se estudia el movimiento relacionando los espacios recorridos y el tiempo que se tarda en recorrer dicho espacio, intuyendo el concepto de velocidad y aceleración, tan importante para establecer las condiciones experimentales del movimiento; clasifican estos como «uniforme», «disforme» y «uniformemente disforme». Y es el antecedente más próximo al estudio del movimiento mediante «cantidades relacionadas matemáticamente», fundamento del progreso de la ciencia del siglo XVI y XVII y del concepto de análisis matemático.

Jean Buridan y su teoría del ímpetu analiza el "momentum" o permanencia del movimiento después de que haya actuado la causa que lo produce, como ocurre en el caso de los proyectiles. Es el antecedente más importante de lo que en la ciencia moderna va a ser el principio de inercia.

Los grandes descubrimientos, (brújula, pólvora, imprenta, las Indias occidentales), han ensanchado enormemente el mundo conocido hasta entonces y los modos de organización social y la transmisión de la cultura a través de los libros.

Este proceso renovador avanza de manera espectacular en el Renacimiento, siendo de especial importancia la sustitución del ábaco por el algoritmo en las operaciones esenciales para el cálculo. Esto es posible gracias a la aportación árabe del sistema de numeración decimal, introduciendo el cero, ya conocido en la India y por los mayas, y los grafos numéricos actuales, que hicieron posible confeccionar tablas de operaciones aritméticas y sobre todo ampliar los campos del cálculo, esencial para el comercio que en esta época cultiva la burguesía de las ciudades.

El saber se independiza en las ciudades del control de la Iglesia y a través de la influencia de artistas y artesanos, sobre todo la arquitectura para las nuevas construcciones de las ciudades y la metalurgia esencial para las nuevas «artes de la guerra» por la aplicación de la pólvora. La experiencia como fuente de conocimiento adquiere un valor social que hasta entonces no había tenido.

El hecho del descubrimiento de las «Indias Occidentales» plantea el tema de la redondez de la tierra a la vez que el heliocentrismo toma cuerpo de hipótesis científica con el libro de Copérnico. El heliocentrismo pone en cuestión y profundiza la crisis de la concepción medieval del mundo y la física aristotélica.

El poder social de la nobleza va a ir pasando a una clase social nueva, la burguesía, y a encontrar un nuevo fundamento en el dinero. Dinero al que tienen que recurrir los reyes mediante el préstamo de los banqueros para mantener un ejército basado en la pólvora y no en las «armas de los caballeros».

El cambio de mentalidad que supuso el Renacimiento, el Humanismo, no acepta el «argumento de autoridad», y tanto los artistas como los investigadores y pensadores reclaman libertad, lo que facilitó en gran manera el hecho de valorar la experiencia y la experimentación como fuente de conocimiento. El conocimiento adquiere con esto un valor nuevo: «conocer para dominar la naturaleza».

Leonardo da Vinci no pudo ir a la universidad por ser hijo ilegítimo, por lo que a veces era tratado, por algunos, de «inculto» por no saber latín: 

Hablar del Renacimiento es hablar de Leonardo da Vinci Miguel Ángel, etc. que si no fueron específicamente científicos significaron la apertura del espíritu hacia nuevos conceptos. Luis Vives, Erasmo, etc. significaron la superación del criterio de Autoridad que tanto limitaba el horizonte del conocimiento en su dependencia de la fe y de una Autoridad como la Iglesia que controlaba cualquier desviación de lo «establecido».

<section begin=empirismo-moderno/>La filosofía aristotélica tradicional entra profundamente en crisis a partir de la teoría heliocéntrica del universo y de los progresos que la ciencia está obteniendo aplicando métodos nuevos de investigación. De especial relevancia es el método «resolutivo-compositivo» de Galileo.

La ciencia intenta «descubrir las leyes que rigen la naturaleza para dominarla». ¿Cómo es posible llegar a conocer desde la experiencia las leyes generales del comportamiento de la naturaleza?


Es en este campo filosófico de oposición racionalismo-empirismo en el que frecuentemente se sitúa el empirismo en cuanto tal. Se restringe incluso al titulado «empirismo inglés» (Francis Bacon, Hobbes, Locke, Berkeley, Hume), en oposición al «racionalismo continental» (Descartes, Malebranche, Spinoza, Leibniz, Christian Wolff).

En esta oposición el problema se viene a reducir a la admisión de la existencia o no existencia de las ideas innatas.

Según Descartes el entendimiento se funda en intuiciones evidentes puestas por Dios en la naturaleza humana, como ideas innatas o principios del pensar, a partir de las cuales es posible establecer unas relaciones lógicas entre las ideas recibidas de la experiencia.

Este modo de pensar relacionando ideas mediante el "análisis" ha dado enormes frutos en el progreso habido durante los últimos años en el cálculo matemático para el descubrimiento y descripción de las leyes de la naturaleza y sus aplicaciones a la ciencia empírica, la Física como ciencia moderna y la astronomía sobre todo.

Tras el desarrollo del cálculo habido ya en el Renacimiento, y el desarrollo del álgebra por Simon Stevin, François Viète, Gerolamo Cardano y otros, se hace posible el cálculo del movimiento de los proyectiles por Tartaglia; del movimiento de caída de los «graves» Galileo; el estudio de la variación de presión por la altura Torricelli; el estudio de las presiones y el descubrimiento de la prensa hidráulica y cálculo de probabilidades Pascal; la predicción del movimiento de los planetas Kepler. Y la culminación de este proceso se da en el seno del racionalismo con el propio Descartes, Pascal, Leibniz y Newton. Estos dos últimos, con el descubrimiento del cálculo infinitesimal, abrieron enormes perspectivas en la matematización y cálculo de funciones continuas aplicables a tantos procesos de cambio continuo en la naturaleza, siendo finalmente la obra de Newton todo un compendio de lo que vino a significar la ciencia física durante los siguientes siglos.

Sobre el modelo de este proceso de reflexión matemática Descartes propone su "método" de investigación científica; una ciencia que garantiza la verdad por la sucesión de evidencias con certeza que se establecen siguiendo las reglas del método.

Estas verdades así establecidas se corresponden con la realidad del mundo porque una de las principales ideas innatas es la idea de Dios como ser Perfecto y Bueno, que no puede engañarse ni engañarnos.

Son los racionalistas principales: Descartes, Spinoza, Malebranche, Leibniz, Wolff, Pascal y el grupo de Port Royal en Francia.<section end=empirismo-moderno/>

John Locke responde al racionalismo continental, defendido por René Descartes, escribiendo a finales del siglo XVII "Ensayo sobre el entendimiento humano" (1689).

El único conocimiento que los humanos pueden poseer es el conocimiento "a posteriori" (el conocimiento basado en la experiencia). Es famosa su proposición de que la mente humana es una "Tabula rasa" u "hoja en blanco", en la cual se escriben las experiencias derivadas de impresiones sensoriales a medida que la vida de una persona prosigue.

Hay dos fuentes de nuestras ideas: "sensación" (proveniente de los sentidos) y "reflexión" (proveniente de las operaciones mentales: pensamientos, memorias...), en ambas se hace una distinción entre "ideas simples y complejas". Las ideas simples son creadas de un modo pasivo en la mente, luego de obtenerlas mediante la sensación. Por el contrario, las ideas complejas se crean después de la combinación, comparación o abstracción de las ideas simples. Por ejemplo la idea de un cuerno al igual que la de un caballo son ambas ideas simples, pero al juntarse para representar a un unicornio se convierten en una idea compleja. De acuerdo con Locke, nuestro conocimiento de las cosas es una percepción de ideas, que están en acuerdo o desacuerdo unas con otras según unas leyes de asociación de ideas.

Pero considerar la idea de «sustancia» o la idea de «causa» como una «idea compleja» modifica completamente el fundamento de toda la filosofía tradicional basada en la «sustancia» como «sujeto» y la «causalidad» como «explicación del cambio o movimiento»

Una generación después, el obispo irlandés George Berkeley (1685-1753) determinó que el punto de vista de Locke abre la puerta para un eventual ateísmo. Ideó un empirismo extremo, metafísico, en el cual los objetos existen si son percibidos "Esse est percipi" (ser es ser percibido) de modo que un objeto siempre es percibido; porque si ningún humano lo percibiera Dios sería la entidad encargada de percibirlo. La percepción en cualquier caso es el fundamento del ser. Tales ideas más que empíricas responden a un sentido idealista.

Por otra parte, David Hume reduce todo conocimiento, en cuanto tal, a «impresiones» e «ideas». Admite dos tipos de verdades: «verdades de hecho» y «relación de ideas» Toda idea ha de poder ser reducida a una impresión correspondiente. Cuando una idea surge de la relación entre ideas, su contenido de realidad ha de depender de las impresiones que la motivan. Si no encontramos dichas impresiones se debe rechazar como producto de la mera imaginación sin contenido de realidad alguno. Tal ocurre con la idea de sustancia y la idea de causa.

Un conjunto de impresiones generan una asociación de ideas respecto a un hecho y un juicio al respecto. Un asesinato, por ejemplo, no es ni puede ser reducido a una impresión Es una relación de ideas: La idea del hecho de matar a un hombre (recuerdo de una impresión) junto con la idea del "desagrado que produce" en la conciencia como impresión interna queda asociada en una nueva idea: "asesinato" como idea que expresa un juicio moral relativo al rechazo de la asociación de las dos impresiones: El asesinato es algo "malo" como apreciación subjetiva moral pero no tiene contenido de conocimiento verdadero o falso.

De igual manera la noción de causa no puede ser reducida a una impresión; surge de la relación entre ideas. ¿Cuál es la relación que une a dos ideas como causa? Para Hume es evidente que la relación causal se establece bajo el punto de vista de "una sucesión constante de impresiones" que generan en el hombre un «hábito» o «costumbre».

A la impresión de poner un cacharro con agua en el fuego siempre se sigue que el agua se caliente. Es la conciencia la que asocia estas dos impresiones sucesivas como ideas (el hecho de poner el agua al fuego, y que le suceda el hecho de que se caliente). Esta asociación constituye una nueva idea, la idea de causa, cuyo fundamento es la expectativa de que "el hecho de que hasta ahora me ha sucedido que siempre que pongo un cacharro con agua al fuego esta se calienta" me permite afirmar: "El fuego calienta el agua"; es decir el fuego es la causa de que el agua se caliente.

Pero no podemos encontrar ninguna impresión que tenga relación directa con la idea de causa. Y el contenido de realidad de una idea solamente tiene sentido en referencia a la impresión de la que se derive. La idea de causa, pues, es algo meramente subjetivo, resultado de la asociación de la mente de dos impresiones sucesivas cuya conexión no aparece como evidencia.

Las consecuencias que se derivan del concepto de causa, tal como lo concibe Hume, respecto a un conocimiento que pretenda ser científico no puede ser más destructivo. Conduce a un escepticismo puesto que nunca podremos conocer el fundamento de nuestras impresiones y el conocimiento de la experiencia nunca nos permitirá salir de un subjetivismo incompatible con la ciencia.

Por otro lado la ciencia del siglo XVII está mostrando unos éxitos indudables en el conocimiento de las leyes de la naturaleza, así como en el dominio de la misma en sus aplicaciones técnicas.

Esta crítica de la noción de causa según el postulado empirista, provocó en Kant racionalista hasta entonces, su despertar del «sueño dogmático». Toda su obra crítica intenta superar este supuesto que hacía de todo punto inviable el conocimiento científico.

El empirismo tanto de Locke como de Hume, deriva a lo que se ha llamado asociacionismo que viene a reducir el conocimiento a un psicologismo como fue entendido posteriormente.

La ciencia tradicional, desde los griegos a la Edad Moderna, procede por conceptos. Es independiente de la experiencia, (lo que en la Edad Moderna se conceptualiza como a priori).

El conocimiento verdadero es posible porque el objeto de experiencia se considera dado como realidad objetiva origen y causa de la afección sensible que conduce al conocimiento de la experiencia. La experiencia garantiza la existencia de lo percibido. Los conceptos, en tanto que se deriven válidamente de la experiencia,ponen en conexión conocimiento universal y realidad.

Así es como normalmente se valora el conocimiento en la conciencia no crítica que identifica el conocimiento con lo real.

Se da por supuesto que el entendimiento es capaz de intuir la esencia universal como forma de las cosas percibidas en la experiencia. Allí donde se dé el caso del objeto que se trate se darán las notas categoriales propias de dicho concepto.

La razón, en este modo de concebir la ciencia, analiza los conceptos de forma separada de la experiencia; clasifica y relaciona los conceptos unos con otros por medio de las "notas" o "cualidades" que los caracterizan; y la razón, aplicando las leyes del pensar, la Lógica, por medio de los silogismos, obtiene conclusiones que son aplicables a los objetos reales con garantía de verdad científica. El resultado es una ciencia de las cualidades tal como fue la ciencia aristotélica.

La ciencia así concebida es universal por tratar de conceptos universales que abarcan a todo un universo de objetos, y necesaria porque se basa en las intuiciones verdaderas de las cualidades de los objetos. Es por tanto una ciencia "cualitativa" y "a priori" en donde la experiencia juega un papel claramente secundario.

Pero el punto de partida de la reflexión filosófica a partir de Descartes, tanto para los racionalistas como para los empiristas, cambia de manera radical:


El racionalismo presenta una justificación de la ciencia, mediante las ideas innatas, a partir de la idea de Dios, pero el argumento no resulta convincente.

El empirismo valora la ciencia como un hecho inexplicable, con un fundamento meramente ocasional y probable según una inducción subjetiva y habitual.

¿Qué garantía podemos tener de que las conexiones entre las ideas tengan correlación con las conexiones de la realidad?

Pero la ciencia en la Edad Moderna es un hecho. Ha adquirido, a partir de las aplicaciones del cálculo matemático, un método y un éxito indudable en el dominio de la naturaleza y en sus aplicaciones prácticas. Una ciencia basada en la “cantidad” y la “medida” y en las relaciones matemáticas que permiten establecer “hipótesis explicativas” que se confirman en la experiencia mediante los experimentos.

Ni los racionalistas ni los empiristas encuentran una razón suficiente de las propiedades de dicho conocimiento:


¿Cómo es posible que un mero concepto del entendimiento o un cálculo matemático, ambos productos de la especulación de la razón humana pueda determinar o predecir los hechos de la experiencia?

Tal es el problema de las relaciones entre la ciencia y la experiencia al que ni el racionalismo ni el empirismo dan respuesta de manera convincente.

Immanuel Kant intenta realizar una síntesis que hiciera posible el conocimiento científico universal y necesario pero cuyas verdades no fueran meramente formales y analíticas sino que pudieran ser materiales. Para ello intenta justificar la posibilidad y existencia de unos juicios sintéticos a priori, que serían los juicios propios de la ciencia: Universales y necesarios, por ser a priori, pero sintéticos porque amplían el conocimiento en su contenido material al extender los posibles predicados con independencia de la noción del sujeto, superando las limitaciones de las verdades de razón.

Para justificar tales juicios rechaza que el entendimiento sea como una "tabla rasa" que se limita a recibir pasivamente la información que le llegue de los datos sensibles, de la misma forma que rechaza la capacidad de intuición del entendimiento.

Por el contrario afirma que el entendimiento es activo. Considera que la intuición viene dada por la sensibilidad y que los conceptos son elaboración del propio entendimiento y sirven como justificación del conocimiento científico. Al mismo tiempo a partir de dichas condiciones no empíricas, a priori, se pueden determinar las condiciones generales de la experiencia lo que permite la predicción y previsión científica en el dominio de la naturaleza.

El conocimiento expresado en enunciados (o juicios), como pensaba Kant:

Pero la cuestión de tales juicios resulta menos relevante que el problema que plantea acerca de los límites del conocimiento.

Los juicios sintéticos a priori, es decir la ciencia, únicamente son posibles en su referencia a lo fenoménico, es decir, al campo de la experiencia posible. La realidad como noúmeno sólo puede ser pensada, no conocida.

La evidencia es un producto de la conciencia respecto a su percepción o idea o concepto y desconectada de lo real:


Tal es el problema esencial para el estatuto del conocimiento científico.

Como reacción ante los excesos especulativos de los diversos idealismos que surgieron a partir de la filosofía kantiana, producto de la confianza en la capacidad "activa" o creadora del pensamiento dialéctico de la Razón, el siglo XIX dio lugar a un genérico empirismo científico caracterizado por el rechazo de cualquier tipo de especulación metafísica a la que consideraron como el principal enemigo de la ciencia y de la filosofía. Sin referencia alguna a las ideas innatas o al contenido empírico del asociacionismo característico de los pensadores anteriores, este empirismo supera claramente el escepticismo del empirismo clásico, aceptando la ciencia como un hecho que está ahí en la base misma de la propia experiencia. Una ciencia que en su unión con la técnica constituye ya una unidad científico-técnica.

Este es el rasgo esencial que caracteriza a muy diversos autores y escuelas unidas bajo el concepto del positivismo, de inspiración claramente empirista

El conocimiento y el mismo lenguaje en el que se expresa son interpretativos. Es necesaria la hermenéutica. Nuevos modos de concebir la evidencia y la certeza con en el progreso y apertura de nuevas perspectivas se han abierto en el desarrollo de la propia ciencia y de la reflexión filosófica.

Los importantes avances de la ciencia en lo referente a los mecanismos de la evolución con especial referencia a la genética, la Biología en general y en especial la Biología Molecular, Etología, Neurología, Psicología, así como de los métodos de tratamiento de datos en la configuración modelos teóricos, abre caminos insospechados acerca de las dimensiones de lo cognitivo.

Lo cognitivo, engloba no solo el conocimiento conceptual sino la actividad general del hombre en su relación al medio, concebido como sistema a través del lenguaje y de la cultura en cuyo ámbito se produce el hecho del conocimiento entendido como función operativa.

El concepto de verdad, entonces, adquiere una variedad de matices no solo epistemológicos, sino sociales y culturales que parece convertir el conocimiento en un caleidoscopio de colores donde los medios de comunicación social y los poderes sociales son también factores importantes en lo que Lyotard llama performatividad de la verdad.

Ni empirismo ni racionalismo. Ni a priori ni a posteriori. Lo cognitivo engloba todas las dimensiones del ser humano; si bien en lo referente a lo que hoy es el fenómeno científico-técnico, los métodos y la validez otorgada a una teoría por la comunidad científica es sin duda alguna la mejor garantía de una verdad objetiva, frente a la validez que otorguen o puedan otorgar otras instancias culturales y sociales.

En definitiva, lo que se ha perdido es una concepción estrecha de la ciencia ligada directamente a una verdad universal y necesaria así como la necesidad de justificarse en los estrechos límites en los que el mero empirismo de los experimentos pretendía encerrarlo.





</doc>
<doc id="8610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8610" title="Caracol">
Caracol

El término caracol es el nombre común de los moluscos gasterópodos provistos de una concha espiral. Hay caracoles marinos (a veces denominados caracolas), dulceacuícolas y terrestres. Los caracoles se mueven por medio de una serie de contracciones musculares ondulatorias que recorren la cara inferior del pie. 

Los caracoles se desplazan con lentitud alternando contracciones y elongaciones de su cuerpo. Producen "mucus" para autoayudarse en la locomoción reduciendo la fricción y permitiéndoles el desplazamiento por zonas de elevada pendiente debido a la untuosidad del mismo. Esta mucosidad contribuye a su regulación térmica; también reduce el riesgo del caracol ante las heridas y las agresiones externas, principalmente bacterianas y fúngicas, y los ayuda a ahuyentar insectos potencialmente peligrosos como las hormigas. El mucus sirve además al caracol para desprenderse de ciertas sustancias tóxicas como los metales pesados.

Cuando se retraen en su concha, segregan un tipo especial de mucosidad para cubrir la entrada que al solidificarse forma una estructura llamada opérculo. El opérculo de algunos caracoles tiene un olor agradable cuando se quema, por eso a veces se usa como un constituyente del incienso.

En invierno o en estaciones secas, muchas especies terrestres o de agua dulce hibernan en su concha sellándose con el opérculo, que les sirve de protección para la hibernación y que se destruye en la primavera o cuando el entorno se hace más húmedo. Algunas especies se reúnen e hibernan en grupos mientras que otras se entierran antes de la hibernación.

El caracol de tierra más grande es el caracol gigante africano ("Achatina fulica") que puede medir hasta 30 cm; "Pomacea maculata" (familia Ampullariidae), el caracol de manzana gigante es el caracol más grande de agua dulce, con un tamaño que alcanza los 15 cm de diámetro y más de 600 g de peso. El más grande de todos los caracoles es el "Syrinx aruanus", una especie marina que vive en Australia.

Cuando el caracol crece, también lo hace su concha. Un caracol cerrará una sección de su concha y añadirá una nueva cámara al crecer, cada cámara será más grande que la anterior por un factor constante. Como resultado, la concha formará una espiral logarítmica. En algún momento, el caracol construye un reborde alrededor de la abertura de la concha, deja de crecer, y comienza a reproducirse.

La concha del caracol y las cubiertas de los huevos están formadas principalmente por carbonato de calcio como las conchas de otros moluscos. A causa de esto, requieren una buena cantidad de calcio en su dieta y ambiente acuoso para producir una concha fuerte. Una carencia de calcio, o una fluctuación en el nivel de pH en su entorno, probablemente hará que su concha sea fina, se raje, o tenga agujeros. Por lo general, un caracol puede reparar su daño en la concha con el tiempo, si sus condiciones de vida mejoran, pero algún deterioro lo bastante grave podría ser fatal para el caracol. Por eso los caracoles se desarrollan mejor en las zonas calizas. Donde el carbonato cálcico escasea, algunas especies faltan y otras, las más adaptables, tragan piedrecitas que contienen calcio, roen huesos, pintura caliza o plantas ricas en calcio.

Los caracoles se caracterizan por presentar una segmentación holoblástica espiral. Al igual que la mayoría de los moluscos, este tipo de segmentación puede ser diferenciada fácilmente de la segmentación radial, debido a que el plano de segmentación no es paralelo o perpendicular al eje animal-vegetal del cigoto, en cambio el plano es oblicuo, lo que lleva a la disposición en espiral de las blastómeras durante los primeros estadios del desarrollo; además, este plano de división permite que haya mayor área de contacto entre las células llevando así a un estado termodinámicamente más estable. Una de las principales características de los animales que presentan este tipo de segmentación es el número limitado de divisiones celulares previas a la gastrulación, esto permite llevar estudios de forma muy específica para determinar el mapa de destino de cada célula de la blástula. A diferencia de otros animales, en los caracoles no se da la formación de un blastocele en la blástula y esta es conocida como estereoblástula,

Durante las primeras dos segmentaciones, las cuales se dan casi meridionalmente, se producen cuatro macrómeras de gran tamaño, y la macrómera D es la más grande (el tamaño entre blastómeras varía según la especie). Durante las siguientes divisiones, se van a formar micrómeras a partir del polo animal de cada macrómera. Cada uno de los cuartetos de micrómeras resultantes puede ubicarse a la derecha o a la izquierda de su macrómera correspondiente, creando así el patrón espiral.

La determinación del plano de segmentación (derecha o izquierda) se encuentra controlada por factores citoplasmáticos que se encuentran al interior del ovocito. En los caracoles, las vueltas en espiral de las conchas pueden ser dextrales (abriéndose hacia la derecha), o sinistrales (izquierda), esto se encuentra determinado por un solo par de genes, sin embargo el genotipo del caracol en desarrollo no determina la orientación de la concha, ésta se encuentra determinada por el genotipo materno, dado que los factores genéticos relacionados con el enrollamiento son pasados al embrión por el citoplasma del ovocito.

El estudio del mapa de destino fue realizado por Joanne Render en 1997 en el caracol marino "Ilyanassa obsoleta" inyectando polímeros conjugados con el marcador fluorescente Lucifer en micrómeras específicas, de modo que la fluorescencia puede ser observada en el tejido larval originado a partir de las células inyectadas.

Durante el desarrollo, normalmente el primer cuarteto de micrómeras va a dar origen a la estructura cefálica, del mismo modo el segundo cuarteto va a contribuir a la formación del estatocisto (órgano del equilibrio), la concha, el corazón, el velo y la boca; al igual que el segundo cuarteto, el tercero contribuye a grandes porciones del pie, el velo, el corazón y además el esófago. Por último la célula 4d (generalmente la de mayor tamaño), también llamada "mesentoblasto" está involucrada en la formación del riñón larval, el corazón, los músculos elevadores y el intestino. La especificación de estos destinos celulares se da por la ubicación citoplasmática y por inducción.

Los caracoles, al igual que la mayoría de moluscos, son uno de los mayores ejemplos del desarrollo en mosaico en la naturaleza. Durante el proceso de desarrollo, las blastómeras son especificadas de manera autónoma por localización citoplasmática, de modo que los determinantes morfogenéticos se encuentran ubicados en regiones muy específicas del ovocito; es decir, ARNm específicos para algunos factores de transcripción y factores paracrinos se ubican en células particulares por la asociación con algunos centrosomas. En el caso de la mayoría de especies de caracoles, éstas moléculas determinantes se encuentran ubicadas en una región particular del cigoto, la cual va a dar origen al lóbulo polar.

El lóbulo polar es una estructura que fue descrita tanto por Wilson como por Crampton, los cuales encontraron que durante la segmentación en espiral de algunos moluscos y anélidos se observaba la extrusión de un bulbo de citoplasma justo antes de la primera segmentación, este bulbo fue denominado lóbulo polar. En algunas especies de caracoles, el área de unión entre el cigoto y el lóbulo se convierte en un tubo estrecho. Durante la primera segmentación, el cigoto es dividido de forma asimétrica, es por esto que el lóbulo polar queda únicamente adherido a la blastómera CD. En muchas ocasiones, la mayor parte del contenido citoplasmático se encuentra almacenado en el lóbulo, aparentando la presencia de una tercera célula, este estadio es conocido habitualmente como el "estadio de trébol". En el trascurso de la segmentación, el material del lóbulo polar es absorbido por la blastómera CD y poco tiempo después, en los momentos previos a la segunda segmentación ocurre una segunda extrusión. Tras la segunda división, el citoplasma contenido en el lóbulo polar es absorbido nuevamente, pero esta vez únicamente por la blastómera D.

En 1896, experimentos realizados por Crampton demostraron que la extirpación del lóbulo polar durante el estadio de trébol, aunque no afecta la división celular de las células, ocasiona el desarrollo incompleto de la larva trocófora, esta carece de estructuras intestinales, corazón y músculos elevadores y ojos entre otros. Lo anterior demuestra que el citoplasma almacenado en el lóbulo polar contiene determinantes morfogenéticos involucrados en el desarrollo y diferenciación del mesodermo y el endodermo. Además explica la contribución de la blastómera D en la formación del endomesodermo. Con este experimento se concluyó, además, que los factores de determinación mesodérmica son destinados de manera muy temprana, poco tiempo después de la fecundación, a tener una localización específica que determinará el correcto proceso de segmentación de las blastómeras. Otros estudios sugieren que los determinantes morfogenéticos no se encuentran ubicados en la parte difusible del citoplasma del lóbulo polar, en cambió proponen que se localizan en el citoplasma cortical no fluido o en el citoesqueleto.

Dado que el material del lóbulo polar es absorbido por la blastómera D (siendo esta de mayor tamaño), al extirpar esta, o sus blastómeras derivadas (1D/2D) se va a obtener una larva incompleta similar a la obtenida al retirar el lóbulo polar. Aunque las blastómera D no contribuye directamente en el desarrollo de las estructuras faltantes, parece inducir a otras células a adquirir los destinos celulares correspondientes. Al retirar la blastómera 3D inmediatamente tras la formación de 3D y 3d, el fenotipo resultante será similar a los descritos al eliminar D, 1D o 2D; sin embargo, si la extirpación se realiza en etapas más tardías la larva resultante es casi completamente normal. Además se observó que tras la tercera segmentación si se elimina la blastómera 4D el fenotipo resultante es normal, pero si se retira la célula 4d la larva carecerá de corazón e intestino. La blastómera 4d es entonces la responsable en la división subsecuente de dos mesentoblastos (células precursoras de órganos mesodérmicos (corazón) y endodérmicos (intestino). Por su parte, la célula 3D induce la activación de la cascada de MAP kinasa en las micrómeras del ectodermo que se encuentran arriba de ésta y que son precursoras del ojo y la glándula de la concha

La polaridad dorso-ventral del embrión, es determinada también por el material presente en el lóbulo polar. Si se traspasa material del lóbulo polar a la blastómera AB, además de la blastómera CD, se van a obtener larvas siamesas unidas en la superficie ventral
La estereoblástula del caracol se caracteriza por ser relativamente pequeña y tener sus destinos celulares determinados de manera temprana por la acción de la macrómera D y sus derivadas. La gastrulación comienza en primer lugar con el proceso de epibolia, de modo que las células del polo animal se multiplican y cubren las macrómeras del polo vegetal. Por último, las micrómeras envuelven la totalidad del embrión, dejando una hendidura de pequeño tamaño en una región del polo vegetal.

Pertenecientes al grupo de los pulmonados, su musculosa cavidad paleal, se ha transformado en pulmón. La superficie interior está ricamente vascularizada y debido a que su base está unida al pie, permite la ventilación. Tienen una concha globulosa helicoidal y dos pares de tentáculos retráctiles, un par provisto de ojos y el otro táctil. La concha de la mayoría de los caracoles terrestres se arrolla casi siempre en sentido dextrógiro, es decir en el mismo sentido que las agujas del reloj, aunque en algunas especies su concha lo hace en sentido contrario, levógiro. "Helix aspersa" es una de las varias especies similares que se denominan caracol terrestre; entre las que destacan:


Los caracoles hibernan (normalmente desde octubre/abril hasta finales de abril/octubre). También pueden detener su actividad en verano en condiciones de sequía, lo que se le conoce como estivación. Para mantenerse húmedos durante la hibernación, sellan la apertura de su concha con una capa seca de mucosidad llamada epipragma.

Los caracoles son hermafroditas, producen tanto espermatozoides como óvulos. Deben acoplarse porque no pueden autofecundarse. Están equipados de un órgano reproductor masculino y del órgano receptivo correspondiente. Otros, como los caracoles manzana o Ampullariidae, son hembra o macho.

Los caracoles de jardín, por parejas, se inseminan el uno al otro, para fertilizar internamente sus óvulos. Generalmente, en la primavera y en otoño de las zonas templadas, mientras el tiempo permanece caliente y húmedo. La cópula se hace generalmente de noche y dura de promedio entre cuatro y siete horas. Se lanzan el uno al otro una saeta o espícula de carbonato cálcico, que desaparece en el interior del receptor. Al parecer, este dardo tiene una función estimulante, ya que no lleva consigo célula sexual alguna. Después de este complejo cortejo, se transfiere un espermatóforo (estructura contenedora de espermatozoides) del órgano genital masculino de un individuo al femenino del otro individuo, donde se irán liberando los espermatozoides con la consiguiente fecundación de los óvulos.

Después hacen un agujero, enterrando sus huevos algunos centímetros bajo la superficie de la capa fértil. Pasados quince días, estos huevos eclosionan y surgen las caracolitas. Cada puesta consiste en hasta cincuenta huevos. Son capaces de poner huevos una vez cada mes.

Los caracoles tienen muchos depredadores naturales, incluyendo otras especies de caracoles, escarabajos, serpientes, sapos, tortugas, lagartos, una oruga depredadora y aves como gallináceas, faisánidas, anátidas, túrdidos, además de un gavilán caracolero especializado en cazar caracoles de laguna (Ampullariidae).

Se sabe de igual forma que durante su ciclo reproductivo, en la etapa de huevo, estos son presa de varios depredadores como el caso de los ciempiés o escolopendras (quilópodos).
Los humanos también aportan grandes peligros para los caracoles. Además de la amenaza obvia de pisarlos, la contaminación del agua y la lluvia ácida destruyen sus caparazones y los envenenan, ponen en peligro de extinción a muchas de estas especies. Además, los caracoles son usados en la alimentación humana en todo el mundo.

La vida de los caracoles varía de una especie a otra. En su hábitat natural, los caracoles Achatinidae viven alrededor de entre cinco y siete años y los caracoles del género "Helix" aproximadamente de dos a tres. Los caracoles manzana acuáticos viven sólo un año aproximadamente. La mayor parte de las muertes son debidas a depredadores o parásitos. En ocasiones, los caracoles han vivido más allá de su vida normal, hasta los treinta años o más.

La antigüedad del caracol en la dieta humana se remonta a la Edad del Bronce, al menos 1800 a. C., basándose en fósiles encontrados. Pero parece ser que fueron los romanos los que explotaron sus propiedades alimenticias llegando incluso a crear lugares para criarlos denominados "cochlearium". Plinio el Viejo dejó escrito que Fulvius Hirpinus instaló una granja para la cría de caracoles en Tarquinia, sobre el año 50 a. C. Los romanos consumían caracoles no solo como alimento sino que suponían que era un remedio eficaz para enfermedades del estómago y de las vías respiratorias, como dejó constancia Plinio el Viejo, que recomendaba la ingesta de caracoles en número impar como remedio para la tos y males estomacales.

El caracol terrestre forma parte de la cocina mediterránea, especialmente la española y francesa, como uno de los manjares más exquisitos. También cabe destacar que al margen de estas cocinas el consumo del caracol se considera un uso culinario extraño, especialmente en la cocina estadounidense y se equipara a consumir una babosa, puesto que el caracol es precisamente eso, solo que posee una concha propia. Suele cocinarse al hervor y servirse acompañado de diversas salsas, aderezadas con hierbabuena.

Los caracoles son consumidos en diferentes partes del mundo. Aunque "escargot" sea la palabra francesa para "caracol", "escargot" en un menú inglés generalmente está reservado para los caracoles preparados con recetas tradicionales francesas (servido con su caparazón y aderezado con ajo, mantequilla y perejil).

En Europa se consumen varias especies:
Los caracoles son también consumidos en Portugal, donde se les llaman "caracóis", y son servidos en bares y tabernas, por lo general hervidos con ajo. También la cocina tradicional española es muy aficionada a los caracoles o como consumiendo varias especies como la "Helix aspersa", "Helix punctata", "Helix pisana" o "Iberus gualtieranus alonensis" entre otras. Son múltiples las recetas consideradas como un manjar a lo largo de la geografía española como los caracoles a la palentina. Pequeños o de tamaño medio por lo general, son cocinados en diferentes salsas picantes o incluso en sopas, mientras los más grandes pueden ser reservados para otros platos como el "arroz con conejo y caracoles" (una paella con caracoles y conejo que es muy popular en las regiones interiores del sudeste de España).

Varias especies de caracoles son también consumidas en la cocina asiática.

Los caracoles, tanto terrestres como acuáticos, son portadores (vectores) de muchos parásitos, tanto unicelulares como pluricelulares (diversas especies de nematodos) que infectan a los animales que los ingieren. Se los considera vectores de la gripe. Hospedadores intermedios de "Fasciola gigantica", "Fasciola huski", "Fasciola hepatica", trematodos frecuentes en el hígado de los rumiantes. Y en diversas partes del mundo, como los trópicos, la esquistosomiasis o bilharziosis afecta a doscientos millones de personas.

Frecuentemente utilizando estrategias inversas al aposematismo los gusanos parásitos delatan al caracol, para que sea devorado por un predador.


</doc>
<doc id="8611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8611" title="13, Rue del Percebe">
13, Rue del Percebe

13, Rue del Percebe es una serie de historieta de España creada por Francisco Ibáñez. La primera página fue publicada en el primer número de la segunda época de la revista "Tío Vivo" (6 de marzo de 1961) y pronto adquirió enorme popularidad por su estructura novedosa e inusual.

Antes de "13, Rue del Percebe", ya habían existido otras historietas que habían usado el recurso de desarrollar una trama en un edificio con la fachada seccionada para poder ver su interior. Por ejemplo, Joaquim Xaudaró publicó a principios del siglo XX una página titulada "Una casa en Nochebuena". Will Eisner también nos muestra lo que sucede en un edificio en una página "School for girls" de su serie "The Spirit". El ejemplo más cercano en el tiempo y aspecto fue una página llamada "Un día en Villa Pulgarcito" de Manuel Vázquez Gallego donde salen los personajes de Pulgarcito en distintas plantas de un edificio. Tal vez por esto se atribuye a veces a Vázquez la idea de la serie. En cualquier caso, todos estos ejemplos eran casos puntuales que Ibáñez tuvo la capacidad de convertir en algo habitual.

La primera historieta se publicó el 6 de marzo de 1961 en la revista Tío Vivo. Ibáñez publicó 314 páginas de la serie hasta 1967, aunque fue sustituido durante algo menos de dos meses por Joan Bernet Toledano quien realizó siete páginas en noviembre y diciembre de 1967. En 1968 Ibáñez vuelve a tomar las riendas de la historieta realizando 27 páginas más hasta que vuelve a dejar la serie en manos de Bernet Toledano, quien la continuó con 57 entregas más hasta el 26 de enero de 1970. Más tarde se publicaron en la revista historietas repetidas, a veces cambiando las viñetas de una página a otra, hasta el cierre de Tío Vivo en 1981. Sin embargo, en el Extra de Verano de 1970 aún aparece una página nueva de Juan Martínez Osete.

En 1971 y 1972, se publicaron dos recopilaciones de las historietas en la Colección Olé de la editorial Bruguera, y a partir de 1990, Ediciones B dedicó nuevos álbumes a esta serie. También hubo recopilaciones en las colecciones Magos del humor y Súper Humor a partir de 1975. Sin embargo, la recopilación más completa de las historietas se llevó a cabo en la República Federal Alemana entre 1981 y 1983 con nueve álbumes bajo el título "Ausgeflippt - Fischstrasse 13 - irre Typen, heisse Sprüche". Tal vez la buena acogida en Alemania de la serie fue lo que motivó Bruguera a retomarla con 36 nuevas historietas que conformaron el décimo álbum recopilatorio. En Alemania se llegaron a publicar cinco álbumes más con historietas nunca vistas en España de dibujantes desconocidos, presumiblemente alemanes. En 2002, hubo un recopilatorio en formato Súper Humor que incluía una nueva historieta de Ibáñez, con prólogo de Luis Alberto de Cuenca.

Finalmente, en marzo de 2016, Ediciones B ha publicado una edición integral de "13, Rue del Percebe" que recopila todas las historias creadas por Ibáñez en una edición de tapa dura y tamaño grande de la que, apenas una semana después, salió a la venta la segunda edición. Esta edición se ha hecho coincidiendo con el 80 cumpleaños de su autor

13, Rue del Percebe es una macroviñeta que ocupa una página, dividida a su vez en viñetas no secuenciales, y que muestra en clave de humor un edificio de apartamentos y la comunidad que lo habita:






La entonces dictadura del General Franco montó en cólera ante el personaje que vivía en el segundo derecha, el científico loco que se dedicaba a crear monstruos horripilantes, con el argumento de "solo Dios puede crear vida". Debido a la presión, Ibáñez fue obligado por la censura a retirar dicho personaje, lo que motivó el único cambio de inquilino en toda la historia del 13, Rue del Percebe.

No obstante, Ibáñez se las apañó para retirarlo por la puerta grande, en vez de hacerlo disimuladamente o con cierta vergüenza por ello. Así, en la última viñeta en donde éste aparece, el doctor comenta con sonrisa irónica ante un sorprendido amigo su intención de mudarse de piso "porque no le va bien para el monstruo que tiene proyectado", a la vez que junto a él aparecen un par de zapatos gigantes como un indicio de su tamaño cuando estuviese terminado.

En 2002 Ibáñez hizo una página especial para la recopilación publicada en la serie "Súper Humor", en que los personajes aparecen actualizados al nuevo siglo: el deudor de la buhardilla, Manolo, ahora realiza sus estafas por ordenador; el ladrón Ceferino está ahora en el consejo de administración de un banco; los niños del tercero derecha son ya mayores, y bailan "rock and roll" y toman pastillas de éxtasis; la anciana de la Protectora de Animales tiene un perro robótico, y en vez de un canario tiene un móvil con una melodía de Operación Triunfo; el sastre de al lado ha confeccionado un traje de «lo que se lleva ahora» a petición de un cliente, que resulta ser un cartel con el lema «No al CO2»; el veterinario ha clonado un león, que le ha salido con cabeza de burro; la pensión contigua está poblada de okupas; el colmado ofrece productos importados, aunque como siempre su calidad no es precisamente óptima; la portera está siendo rescatada por los bomberos de una montaña de correo comercial; y Don Hurón le explica a Rompetechos con la cabeza llena de basura que su alcantarilla no es una toma autoaspirante de residuos orgánicos.

Ibáñez realizó las historietas usando una plantilla que tenía la forma del edificio. Este aparece desprovisto de mobiliario y de sus inquilinos, dejando los pisos vacíos como si estuviesen deshabitados, lo mismo que con la buhardilla, la tienda del Colmado Senén y la portería.

13, Rue del Percebe es en apariencia una serie de chistes casi siempre aislados e independientes, con personajes fijos, encasillados en su papel inmutable y solo unidos por el edificio donde habitan. Ello permite al lector leer la página en el orden que desee, claramente no lineal. Pero afirmar esto sería frecuentemente simplificar las cosas. A menudo, un hecho afecta a más de una viñeta-vecino o a la página entera de modo que en ocasiones la secuencialidad de lectura es dirigida, aumentando así el efecto cómico y de inmersión a causa de las sinergias creadas en los personajes que, de puro arquetípicos, uno acaba conociendo y aceptando, del mismo modo que muchos conocemos a los vecinos de nuestro enorme bloque de apartamentos: por escenas furtivas pero similares que, día a día, nos hacen ir formando una imagen más o menos precisa de ellos.

La facilidad de lectura de este tebeo, la interminable repetición de los mismos problemas con diferentes detalles, la familiaridad que se crea con los personajes a lo largo de la lectura dispersa de cada página a pesar de que, objetivamente, la mayoría de los chistes son muy simples, así como una ausencia de lectura lineal que, de haberlo conocido, habría hecho las delicias de Marshall McLuhan hacen de este tebeo un caso único y especialmente atractivo a un nivel inconsciente que pocas otras historietas pueden igualar.

Sin embargo Francisco Ibáñez encontraba difícil a la larga continuar dibujando esta serie: no soportaba la sensación de enclaustramiento que le producía. En sus otras historietas son frecuentes los viajes, los exteriores, los paisajes urbanos o rurales mientras que en 13, Rue del Percebe tenemos una casilla de extensión fija para cada personaje fijo. No obstante, en 1987, Ibáñez creó, para la editorial Grijalbo, 7, Rebolling Street, una historieta que explotaba la misma fórmula pero esta vez a doble página y con más personajes.

El edificio y varios de los personajes que lo habitan, como el tendero, el ladrón, o la portera, dieron el salto a la gran pantalla al aparecer en algunas escenas de la película "La gran aventura de Mortadelo y Filemón", basada en los personajes más conocidos del autor. En la película, el 13 de la Rue del Percebe, es el edificio donde vive la madre de Filemón, teniendo como vecinos a los personajes de la historieta.

En mayo de 2010 la casa y sus inquilinos fueron los protagonistas de un anuncio de la conocida marca de refrescos "La Casera" de la mano de la agencia de publicidad GREY. Este anuncio lo dirigió Javier Fesser quien ya los llevara al cine en la película de Mortadelo y Filemón mencionada arriba, aunque al contrario que entonces en que solo aparecían unos pocos de los personajes, en esta ocasión están representados casi todos los vecinos clásicos del edificio.

En 2009 el escritor Alberto Gimeno publicó la novela "Hotel Dorado", abiertamente inspirada en la historieta y en la que trata de dar verosimilitud a los caricaturescos personajes.

13, Rue del Percebe da nombre a una calle en el municipio de Rivas-Vaciamadrid.

Se ha dicho que las populares series "Aquí no hay quien viva" y "La que se avecina" tomaron como modelo 13 Rue del Percebe para crear el 21 de la Calle Desengaño en la primera serie y el 7 de la calle Ave del Paraíso (en el Mirador de Montepinar) en la segunda, aunque tanto el autor como de la historieta como los responsables de ambas series lo han negado en alguna ocasión.





</doc>
<doc id="8613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8613" title="Borneo (desambiguación)">
Borneo (desambiguación)

Borneo el nombre puede designar a:


</doc>
<doc id="8614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8614" title="Célebes">
Célebes

La isla de Célebes (, pronunciado «sulavesi», pues utilizan la versión neerlandesa de la «w») es una de las cuatro islas mayores de la Sonda de Indonesia, entre el archipiélago de las Molucas y la gran isla de Borneo.

Los primeros europeos en llegar a la isla fueron navegantes portugueses en 1512, y fueron ellos quienes se refirieron a esta isla con el nombre de «Celebes». El significado de este nombre no es seguro; originalmente no se refería a toda la isla, pues los portugueses pensaban que Célebes era un archipiélago. El nombre en bahasa indonesio, «"Sulawesi"», probablemente viene de las palabras "sula" (isla) y "besi" (hierro) y puede referirse a la exportación histórica de hierro de los depósitos ricos en hierro del lago Matano.

En los años 1950, se descubrieron muestras de arte rupestre en cuevas de la isla que representaban figuras de animales y contornos de manos. Las primeras dataciones las estimaban de una antigüedad de aproximadamente 10 000 años. En octubre de 2014 el equipo dirigido por el investigador Maxime Aubert presentó un trabajo que las estimaba en 40 000 años, lo que las ubicaría en la misma franja temporal que las más antiguas conocidas de Europa: las de Altamira y de la cueva cántabra de El Castillo en España o las de Lascaux en Francia.

En la provincia de Célebes Central hay más de 400 megalitos de granito. Los estudios arqueológicos realizados los datan entre el 3000 a. C. y el 1300 d. C. Se desconoce el propósito con el que fueron construidos. Alrededor de 30 de estos megalitos representan figuras antropomorfas.
En enero de 2016, un estudio publicado en Nature por Gerrit van den Bergh, de la Universidad de Wollongong, y otros paleoantropólogos, detalla el hallazgo en Célebes de más de 200 herramientas líticas cerca de la localidad de Talepu de una datación de al menos 118 000 años. En la isla no hay restos de "Homo sapiens" de antes de 40 000 años, así que estos fragmentos de piedra indican que una especie humana desconocida habitó en la isla.

Desde el siglo XVII la isla de Célebes fue parte de las Indias Orientales Neerlandesas, como era conocido lo que actualmente es Indonesia bajo el gobierno colonial de los Países Bajos.

Es la undécima isla más grande del mundo, con un área de 174 600 km². Está rodeada, al oeste, por Borneo, al norte por las Filipinas, al este por las Molucas y al sur por Flores y Timor. La isla tiene una forma muy particular y distintiva, dominada por cuatro grandes y estrechas penínsulas. La parte central es sumamente montañosa, por lo que tradicionalmente las penínsulas de la isla están alejadas una de la otra, ya que son más cortas las comunicaciones por mar, que por los caminos de la isla.

La isla está dividida es seis provincias:


La más reciente es Célebes Occidental, que fue creada en 2004 segregándola de Célebes Meridional. Las ciudades más pobladas de la isla son Macasar en la costa sudoccidental y Manado en la península del norte.

Dependen de las provincias de Célebes las siguientes islas principales:

La isla de Célebes se encuentra junto a la línea de Wallace, lo que hace que más del 50 % de sus especies pertenezcan al sureste asiático mientras que el resto proceda de la región de Australasia. 2290 km² de la isla están incluidos en el parque nacional de Lore Lindu.

Hay 127 especies de mamíferos conocidas en Célebes, 72 de ellas, o sea un 69 % son endémicas, como la babirusa, el cuscús ursino de Célebes, el macaco negro crestado o el macaco moro, lo que significa que no se encuentran en ninguna otra parte del mundo. El mayor mamífero nativo de Célebes es el anoa, una especie de búfalo de pequeño tamaño.

En contraste la mayor parte de las especies de aves si pueden ser encontradas en otras islas, aunque un 34 % son también endémicas.

Asimismo, se considera que la presencia de la civeta malaya, la civeta de las palmeras común, el ciervo de Timor y el puercoespín de Java se debe a que han sido introducidos por el hombre.

Según el censo llevado a cabo en 2000, la población de Célebes es de 14.946.488 hab lo que representa un 7,25% de la población total de Indonesia.


</doc>
<doc id="8615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8615" title="Iō Kuroda">
Iō Kuroda

Iou Kuroda (黒田硫黄) es un mangaka japonés. Nació el 5 de enero de 1971.




</doc>
<doc id="8617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8617" title="Neumotacógrafo">
Neumotacógrafo

Neumotacógrafo o Neumotacómetro es un término que integra la jerga de la Fisiología Respiratoria.
Se lo usa para designar un dispositivo que puede medir el Flujo respiratorio a diferencia de otros sensores que miden el Volumen respiratorio.
En un sentido amplio los Neumotacógrafos/metros integran la familia de los sensores de flujo gaseoso que se utilizan en múltiples aplicaciones médicas y no médicas.
En la jerga fisiológica el término tiene una connotación adicional que es la de identificar a los sensores de flujo "de presión diferencial" y así distinguirlos de las turbinas, los sensores "de alambre caliente", los sensores ultrasónicos y otros sensores de flujo de menor difusión dentro de la especialidad.
Existen varios modelos de Neumotacógrafo/metro como el "capilar o de Fleisch", el de "malla o de tipo Lilly", el "de orificio variable" y los "de orificio fijo".



</doc>
<doc id="8618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8618" title="Espirometría">
Espirometría

La espirometría es la técnica de exploración de la función respiratoria que mide los flujos y los volúmenes respiratorios útiles para el diagnóstico y el seguimiento de patologías respiratorias.

La gráfica que imprime el espirómetro representa en el eje vertical (las ordenadas) el volumen del flujo de aire (L/s) y en función del tiempo en el eje horizontal (las abscisas). 

El Día Mundial de la Espirometría se celebra el 14 de octubre.

La interpretación básica de la espirometría es relativamente sencilla, del que se obtienen volúmenes y capacidades respiratorias. 

En la espirometría simple se obtienen:

En la espirometría forzada se grafica la velocidad del flujo de aire en función del volumen pulmonar, y se obtienen:



La representación gráfica puede ser entre estas variables: Curva volumen-tiempo (curva V/T) o entre sus derivadas, por ejemplo la Curva flujo-volumen (curva F/V). Una variante de la curva flujo-volumen es la curva flujo-capacidad vital, que en vez de representar capacidad pulmonar total, solo hace referencia a la capacidad vital, no incluyendo el volumen residual.




</doc>
