<doc id="13804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13804" title="Culturismo">
Culturismo

El culturismo es una actividad física que consistente en la realización de un programa de entrenamiento con pesas con la intención de desarrollar y controlar la musculatura. La mayoría de veces el culturismo consiste en un programa de entrenamiento con pesas en un gimnasio en el que se realizan diversos tipos de ejercicios de fuerza, orientados a generar hipertrofia muscular.

Es una actividad que se suele realizar en gimnasios, y cuyo fin suele ser la obtención de una musculatura fuerte y definida, así como mantener la mayor definición y simetría posible de la misma. También se suele llamar musculación a la actividad encaminada a hipertrofiar el músculo (su diferencia con el culturismo radica en que la musculación no exige poses como objetivo del trabajo muscular). 

El culturismo es una actividad deportiva distinta del fitness, la halterofilia, el powerlifting, la calistenia, el atletismo y deportes que complementan sus entrenamientos con ejercicio anaeróbico. En algunos países no está formado como deporte de competición.

El fisicoculturismo es la actividad física encaminada al máximo desarrollo muscular (de la musculatura visible) del ser humano. Desde este punto de vista, comparte con otros deportes ciertos métodos y destrezas, aunque su finalidad es notoriamente diferente. 
Esta actividad tiene sus primeras manifestaciones en figuras de vasos griegos; al parecer, ya se usaban pesos de manos (a modo de lastre) para realizar saltos o ejercicios con el fin de aumentar la fuerza y longitud del salto. Se trata de comportamientos dirigidos fundamentalmente al desarrollo de la fuerza o de su tamaño, con el objetivo de la supervivencia como clara finalidad, o bien como ritos religiosos en festividades concretas.

Sus primeras referencias históricas, por tanto, podrían llevarnos a la Grecia clásica donde el cuerpo humano tuvo una relevancia cultural que se ha resucitado en nuestros días. El culturista o atleta muscularmente hipertrofiado podemos observarlo en múltiples representaciones escultóricas: Hércules, Laocoonte, frisos con guerreros, etc.

La palabra "culturismo" procede del francés. Se considera que fue en Francia en los siglos XVIII y XIX donde tuvo lugar el nacimiento de una disciplina deportiva que tenía como finalidad la estética, palabra que entronca directamente con la "cultura física".

Eugen Sandow (1867-1925), un atleta de origen prusiano considerado el padre del culturismo moderno ya que fue el primero en realizar exhibiciones en las que mostraba su musculatura. Sandow pregonaba un «ideal griego» en cuanto a las proporciones de las diferentes partes del cuerpo humano y fue uno de los primeros en comercializar equipos mecánicos para la realización de ejercicios, tales como pesas y poleas. Sandow también organizó el primer concurso de culturismo, celebrado el 14 de septiembre de 1901 en el Royal Albert Hall de Londres. El concurso se llamó The Great Competition (La Gran Competición).

En Sandow encontramos también antecedentes directos de uno de los elementos esenciales del culturismo: la pose. Con Sandow, las exhibiciones de la musculatura se hacen bajo ciertas poses que evidencian de forma contundente el desarrollo muscular alcanzado.
La pose será fundamental en el ulterior culturismo profesional, hasta el punto de que el culturista trabaja para posar en un escenario ante un grupo de jueces que valorará su desarrollo a partir de la ejecución de ciertas poses.

El fisicoculturismo se hizo más popular en los años 1950 y 1960 con la aparición de aparatos de gimnasio más sofisticados, la unión a este deporte de campeones de gimnasia y la divulgación simultánea de entrenamiento de los músculos, sobre todo por Charles Atlas, cuya publicidad en los libros de historietas y publicaciones de otros alentó a muchos jóvenes al entrenamiento con pesas para mejorar su físico y parecerse a los superhéroes del cómic. 

De los atletas notables de esta época están el estadounidense John Grimek, campeón nacional de gimnasia y levantamiento de pesas, y el británico Reg Park, ganadores de los títulos de culturismo en competiciones recién creadas como Mr. Universo y Mr. America.

La aparición de revistas especializadas, como "Strength & Health" o "Muscular Development" tuvo gran éxito y repercusión. El elenco de algunos culturistas en el cine fue otro importante vehículo para la divulgación de este deporte. Entre los actores-culturistas más famosos figuran Steve Reeves y Reg Park, que se presentaron en los papeles de Hércules, Sansón y otros héroes legendarios, muy de moda en un género de cine denominado "peplum". Dave Draper ganó fama pública a través de apariciones en "Muscle Beach Party", serie de películas con Annette Funicello y Frankie Avalon. 

Otras estrellas en ascenso en este período fueron Larry Scott, Serge Nubret, y Sergio Oliva. La Federación Internacional de Fisicoculturismo (IFBB) fue co-fundada por Joe Weider y su hermano Ben. La IFBB finalmente desplazó a la Unión Atlética Amateur de los títulos Universo y también la NABBA (Asociación Nacional de Culturistas Aficionados de Estados Unidos).

Se denomina «edad de oro del culturismo» al momento de máximo desarrollo y popularidad de este deporte, entre las décadas de 1940 y 1970. Durante este periodo surgen figuras como las de Vince Gironda, Steve Reeves, Franco Columbu,Arnold Schwarzenegger o Frank Zane. 
Coincidió con una nueva visión, más comercial, de este deporte, gracias al impulso de figuras como Joe Weider y la creación de nuevos concursos, entre los que destacaba el Mr. Olympia. Mientras, seguían desarrollándose nuevas investigaciones en el mundo de la nutrición, suplementación y entrenamiento.

De forma un tanto subjetiva, suele entenderse que la denominada «edad de oro» comienza su declive en la década de 1980 y, sobre todo, en la de 1990. A partir de estas fechas, en las competiciones de culturismo, el volumen comienza a estimarse más que la proporción, la definición y la simetría.

Durante esta fase se produce la incorporación de España. Tímidamente durante los años 1970, de forma acelerada a partir de la década de 1980.

Para sus practicantes el culturismo es un estilo de vida que analizándolo bajo el aspecto de mantener un hábito de vida basado en el ejercicio físico y una alimentación adecuada, puede ser muy saludable. Sin embargo, en ocasiones, trastornos personales unidos a una visión obsesiva del deporte pueden conducir a trastornos psicopatológicos, como pueden ser la musculodismorfia o vigorexia.

Durante los años en los que el culturismo se propagó por Europa y los Estados Unidos (décadas de 1940-50) hubo una gran cantidad de practicantes anónimos, para los que la salud y el bienestar eran objetivos principales. Entonces, sin apenas conocimientos de dietas ni principios de entrenamiento, adquirir grandes masas musculares era complicado. 

El culturismo es el proceso de aumento de tamaño de fibras musculares mediante la combinación de entrenamiento con cargas (levantamiento de pesos), aumento de la ingestión calórica y descanso.

Para alcanzar un desarrollo muscular extraordinario, los culturistas deben concentrarse en tres líneas básicas de acción:



Los culturistas profesionales que se dedican a la competición ejecutan poses frente a un jurado, que asigna puntuaciones y otorga títulos como los de Mister Universo o Mister Olympia. 

La competición de culturismo, básicamente, está dividida en dos rondas; la primera, conocida como precompetición o semifinales, en la que se realizan 4 poses de simetría y 7 poses obligatorias de musculación para determinar el grado de desarrollo, definición, tamaño, simetría, proporciones, además de la estética para dirimir las puntuaciones. La segunda parte recibe el nombre de final o competición, donde llegan entre 5 y 6 finalistas, que tienen cada uno un minuto de música para realizar una coreografía de poses libres.

Aunque en sus inicios fue un deporte exclusivamente para varones, en la década de 1980 comenzaron a surgir competiciones femeninas. 

En ciertos países, las mujeres que practican el culturismo tienden a provocar un cierto rechazo social, debido a preconcepciones culturales sobre la feminidad. Este hecho provocó una evolución del culturismo femenino y la aparición de nuevas modalidades donde se da mayor relevancia a las formas femeninas que al tamaño y definición en sí. Esto es, más cerca de la imagen de feminidad que la sociedad suele entender como aceptable. Estas modalidades son la reciente bodyfitness o figuras y el fitness, en la que las competidoras demuestran además habilidades físicas y coreográficas. 
La tendencia mundial es la de un mejor manejo de la feminidad y los nuevos concursos y competiciones del culturismo profesional están promoviendo un crecimiento muscular natural, es decir sin utilizar químicos que deforman la feminidad como por ejemplo los esteroides, que si bien dan crecimiento muscular puede cambiar las facciones de la cara ya sea hombre o mujer.

A pesar de que ninguna federación fomenta su uso la mayoría de los competidores profesionales y algunos culturistas aficionados utilizan drogas para aumentar notoriamente su masa muscular, su rendimiento físico y su definición muscular. 

De entre ellas las más usadas son las hormonas sintéticas, comúnmente conocidas como esteroides anabólicos o simplemente esteroides (incluidos algunos destinados al uso veterinario). Además, suelen administrarse otros tipos de drogas dopantes como diuréticos, insulina, hormona del crecimiento, eritropoyetina, análogos de hormonas gonadotrópicas, psicoestimulantes, simpaticomiméticos, etc. También algunos competidores utilizan otras sustancias dopantes como los anabolizantes. El dopaje hace del culturismo un deporte bastante oscuro, en el que todos los competidores están en el punto de mira.

Para contrarrestar los efectos adversos, suele usarse protectores hepáticos e inhibidores de la enzima aromatasa, aunque este último, suele tener riesgos.

En cuanto al uso de las mismas por parte de individuos sanos y en dosis generalmente superiores a las terapéuticas, el abuso de estas drogas provoca efectos secundarios adversos a nivel óseo, inmunológico, cardiovascular, hormonal y psicológico.





</doc>
<doc id="13805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13805" title="Caín">
Caín

Según el "Génesis", (el primer libro del Antiguo Testamento) Caín fue el primogénito de Adán y Eva, es decir, su primer hijo varón.

Según el relato bíblico, estos hermanos presentaron sus sacrificios a Dios en sus respectivos altares; al verlos, Dios prefirió la ofrenda de Abel (las primicias y la grasa de sus ovejas) a la de Caín (dones de los frutos del campo), Caín enloqueció de celos y mató a su hermano. Después de esto, volvió a sus cultivos. Al ser interrogado por Dios acerca del paradero de su hermano, Caín respondió «¿Acaso soy desde el día 1 el custodio de mi hermano?». Sabiendo Dios lo que había ocurrido, castigó a Caín condenándolo a vagar por la tierra, pero le colocó una marca particular para preservar su vida ante los habitantes de la tierra. En su peregrinaje Caín llegó a la tierra de Nod donde edificó la primera ciudad a la cual llamó Enoc, por el nombre de su hijo.

Caín y Abel son traducciones de los nombres hebreos קַיִן / קָיִן y הֶבֶל / הָבֶל, respectivamente. En la transliteración moderna del hebreo estándar, se escriben Qáyin y Hével (o Hável), mientras que en hebreo tiberiano se escriben Qáyin (o Qāyin) y Héḇel (o Hāḇel). El Corán habla de Caín ( Qâbîl) y de Abel ( Hâbîl) como “los hijos de Adán”. Sería la tradición posterior la que introduciría sus nombres propios. Les dedica apena seis versículos (5,27-32), donde narra el fratricidio referido por la Biblia.

Herman Hesse, , en su novela Demian (1919) narra el mito bíblico de Caín y Abel, agregando una interpretación subjetiva del mismo.

Manuel Vicent escribió la novela "Balada de Caín" que recibió el Premio Nadal en 1986. En esta obra Caín es narrador y protagonista. 

José Saramago escribió una novela narrando la historia de Caín desde su perspectiva personal de cómo sucedieron los hechos.

El dramaturgo argentino Mauricio Kartun parodia el mito de Caín y Abel cuando escribe la obra teatral "Terrenal" (Pequeño misterio ácrata) en 2014. 

En la obra de ficción juvenil "Skulduggery Pleasant", escrita por Derek Landy, la protagonista adopta el nombre de Valquiria Caín, cuando su amigo esqueleto hace referencia a él al decir: "He pasado las de Caín" como claro ejemplo de que Caín era un personaje con muchos problemas.

Charles Baudelaire también lo menciona en su poema "Abel y Caín" que aparece en su libro "Las flores del mal" de 1857

En el poema "Espanto" de Georg Trakl (1887-1914) se hace referencia a Caín como asesino del personaje.

El autor Jeffrey Archer en su libro "Kane y Abel" hace referencia a la historia de Caín y Abel.

Miguel de Unamuno escribió, en 1917, "Abel Sánchez: una historia de pasión", obra en la que reelabora el mito de Caín y Abel, contextualizándolo en la España de la época, a través de los protagonistas Joaquín Monegro y Abel Sánchez. Toda la novela se centra en la envidia de Joaquín hacia Abel.

En Liber Falxifer, un libro de ocultismo y brujería negra que se centra en la imagen de Qayin/Caín, se lo considera como encarnación de la muerte, siendo el primer asesino y el causante de la primera muerte humana.

En "Caín y el cainismo en la Historia Universal" (Madrid, 1975), Leopold Szondi expone su visión, marcada por la experiencia, que muestra que, en cada par complementario de oposiciones (polaridad), los polos están dinámica e irrevocablemente unidos formando una unidad. Para Szondi no tiene sentido aspirar al bien y luchar contra el mal, sino considerar el bien y el mal como dos caras de lo mismo de manera tal que se mantengan en equilibrio dinámico. Para la comprensión de la dinámica de los afectos humanos, Szondi atribuye gran importancia a la polaridad Caín-Abel. El deber del individuo es reconocer a Caín y Abel en sí mismos, como contradicciones complementarias (polaridades) y vivirlas. Este deber encuentra su expresión simbólica en la figura integral de Moisés. En la persona de Moisés, la combinación dialéctica de Caín y Abel conduce a la constitución de las eminentes cualidades humanas de conciencia y ética. 

"Chapter Four ( canción de Avenged Sevenfold), canción de la banda de metal alternativo "Avenged Sevenfold narra la historia de los hermanos Caín y Abel y como según la biblia, Dios destina a Caín a vagar eternamente por la tierra por su crimen.

"Blood Sweat & Tears (canción de BTS)", canción del grupo surcoreano BTS. No lleva su nombre, pero, la historia de éste está inspirada en la historia de Caín. La canción salió en el álbum "WINGS" lanzado a finales del 2016.

"Stigma" Kim Taehyung [V] BTS (banda) La canción está inspirada en el pasaje de Caín y Abel Habla sobre un hombre el cual cometió un asesinato y espera ser liberado de sus pecados pidiendo perdón a Su Hermano Cargando con el sello de el"Stigma" hasta ser liberado de estos.Es parte de su Álbum Wings (álbum de BTS).

"Twist of Cain", primer corte del primer disco de la banda "heavy metal"estadounidense Danzig (1988).

"A Caín", canción del grupo de rock español Los Suaves, perteneciente a su disco "Frankenstein".

"Hijos de Caín", canción del grupo español de "hard rock" Barón Rojo.

"Cain", canción del grupo chileno de Rock And The Elephants

"Cuna de Caín", canción del artista Enrique Bunbury

"Bajo el signo de Caín", canción y disco del artista Miguel Bosé

"Hijos de Caín, niño, no de Abel", canción del cantante tinerfeño Cruz Cafuné llamada "Tokio Drift" perteneciente a su disco 'Maracucho Bueno Muere Chiquito'

"A Mala Idea", canción de Amistades Peligrosas (dúo) perteneciente al álbum "La última tentación" (1993), EMI.

"Bajo el signo de Caín", canción de Miguel Bosé del disco del mismo nombre.

"Caín", canción de la grupo TIERRA SANTA del álbum Quinto Elemento

"Adam Raised a Cain", canción de
Bruce Springsteen perteneciente al disco "Darkness On The Edge of Town" (1978).

"In my head", canción de la cantante estadounidense Ariana Grande donde menciona a Caín y Abel
Dorian"como todos los incautos llevo el signo del Caín " en la canción paraísos artificiales

Como un personaje importante en la mitología occidental, Caín aparece en diversos juegos de video; entre ellos: Legacy of Kain (Kain) y "" (Kain), Además de aparecer en el videojuego The Binding of Isaac,como un personaje jugable (Cain), también como un objeto del mismo juego llamado Abel,una cabeza flotante que sirve de compañero y como el líder de la facción/culto NOD del universo del tiberium del videojuego Command And Conquer donde "Kane" está basado directamente de esta historia bíblica.




</doc>
<doc id="13823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13823" title="1810">
1810

1810 () fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano.



























</doc>
<doc id="13833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13833" title="Boro">
Boro

El boro es un elemento químico de la tabla periódica de los elementos que tiene el símbolo B y número atómico 5, su masa es de 10,811. Es un elemento metaloide, semiconductor, trivalente que existe abundantemente en el mineral bórax. Hay dos alótropos del boro; el boro amorfo es un polvo marrón, pero el boro metálico es negro. La forma metálica es dura (9,5 en la escala de Mohs) y es un mal conductor a temperatura ambiente. No se ha encontrado libre en la naturaleza.

Se usa para fabricar vidrios de borosilicato (p. ej. Pyrex) y esmaltes, principalmente de utensilios de cocina. También se usa para obtener aceros especiales, de gran resistencia al impacto, y otras aleaciones. Debido a su gran dureza se emplea, en forma de carburo, para fabricar abrasivos. El boro tiene varias aplicaciones importantes en el campo de la energía atómica. Se usa en instrumentos diseñados para detectar y contar las emisiones de neutrones. A causa de su gran capacidad de absorción de neutrones, es empleado como amortiguador de control en reactores nucleares y como un material constituyente de los escudos de neutrones. El ácido bórico diluido se utiliza como antiséptico para los ojos y la nariz. Antiguamente se empleaba el ácido bórico para conservar los alimentos, pero se ha prohibido este uso por sus efectos perjudiciales para la salud. El carburo de boro se usa como abrasivo y agente aleador.

En sus compuestos, el boro actúa como un no metal, pero difiere de ellos en que el boro puro es un conductor eléctrico, como los metales y como el grafito (carbono). Al rojo, se combina directamente con el nitrógeno para formar nitruro de boro (BN), y con el oxígeno para formar óxido de boro (BO). Con los metales forma boruros, como el boruro de magnesio (MgB). Más extraordinaria es la anómala similitud de los hidruros de boro a los compuestos correspondientes de silicio y el carbono. Existen varios hidruros de boro conocidos con el nombre genérico de boranos, todos ellos tóxicos y de olor muy desagradable. En los ensayos a la llama produce una coloración verde característica.

El boro es un elemento con vacantes electrónicas en el orbital; por ello presenta una acusada apetencia de electrones, de modo que sus compuestos se comportan a menudo como ácidos de Lewis, reaccionando con rapidez con sustancias ricas en electrones.

Entre las características ópticas de este elemento, se incluye la transmisión de radiación infrarroja. A temperatura ambiente, su conductividad eléctrica es pequeña, pero es buen conductor de la electricidad si se encuentra a una temperatura alta. 

Este metaloide tiene la más alta resistencia a la tracción entre los elementos químicos conocidos; el material fundido con arco tiene una resistencia mecánica entre 1.600 y 2.400 MPa.

El nitruro de boro, un aislante eléctrico que conduce el calor tan bien como los metales, se emplea en la obtención de materiales tan duros como el diamante. El boro tiene además cualidades lubricantes similares al grafito y comparte con el carbono la capacidad de formar redes moleculares mediante enlaces covalentes estables.

El compuesto de boro de mayor importancia económica es el bórax que se emplea en grandes cantidades en la fabricación de fibra de vidrio aislante y perborato de sodio. Otros usos incluyen:


Atendiendo a la teoría del Big Bang, en el origen el Universo encontramos como elementos H (hidrógeno), He (helio) y Li-7 (litio-7), pero el B, el quinto elemento de la tabla periódica no tiene presencia apreciable. Por lo tanto en la condensación de las primeras nebulosas, se forman estrellas fundamentalmente de H con una porción de He (helio) y Li-7 (litio-7), en las que se dan los distintos procesos de formación de elementos (Cadena protón-protón, proceso triple a y ciclo CNO). Pero en ninguna de ellas se forma boro como producto, ya que a tales temperaturas (del orden de 107-108k) reacciona a un ritmo mayor del que se forma. Tampoco se forma boro durante el proceso de captura de neutrones, que da como resultado átomos de gran masa atómica. El B se forma en un proceso denominado espalación de rayos cósmicos, que consiste en la rotura de núcleos más pesados que el boro a causa del bombardeo de rayos cósmicos. Al ser tan poco frecuente este proceso, la abundancia cósmica del boro es muy pequeña.

Los compuestos de boro (del árabe "buraq" y este del persa "burah") se conocen desde hace miles de años. En el antiguo Egipto la momificación dependía del natrón, un mineral que contenía boratos y otras sales comunes. En China se usaban ya cristales de bórax hacia el 300 a. C., y en la antigua Roma compuestos de boro en la fabricación de cristal. A partir del siglo VIII los boratos fueron usados en procesos de refinería de oro y plata.

En 1808 Humphry Davy, Gay-Lussac y L. J. Thenard obtuvieron boro con una pureza del 50% aproximadamente, aunque ninguno de ellos reconoció la sustancia como un nuevo elemento, cosa que haría Jöns Jacob Berzelius en 1824. El boro puro fue producido por primera vez por el químico estadounidense W. Weintraub en 1909.

El boro en su forma circular no se encuentra en la naturaleza. La mayor fuente de boro son los boratos de depósitos evaporíticos, como el bórax y, con menos importancia, la colemanita. El boro también precipita como ácido ortobórico HBO alrededor de algunas fuentes y humos volcánicos, dando sasolitas. También se forman menas de boro naturales en el proceso de solidificación de magmas silicatados; estos depósitos son las pegmatitas.

Los yacimientos más importantes de estas menas son los siguientes: yacimientos del bórax se encuentran en California (EE. UU.), Tincalayu (Argentina) y Kirka (Turquía). De colemanita en Turquía y en el Valle de la Muerte (EE. UU.). Sasolitas en lugares geológicamente activos de la región de Larderello (Italia).
Se expende en el comercio como NaBO·10 HO o pentahidratado, se le conoce como Bórax.

El boro puro es difícil de preparar; los primeros métodos usados requerían la reducción del óxido con metales como el magnesio o aluminio, pero el producto resultante casi siempre se contaminaba. Puede obtenerse por reducción de halogenuros de boro volátiles con hidrógeno a alta temperatura.

El boro presenta multitud de formas alotrópicas que tienen como elemento estructural común un icosaedro regular. La ordenación de los icosaedros puede ser de dos formas distintas:


Dentro de estas posibles uniones, en el boro cristalino los icosaedros pueden asociarse de varias maneras para originar los alótropos correspondientes:


La abundancia del boro en el universo ha sido estimada en 0,001 ppm, abundancia muy pequeña que junto con las abundancias del litio, el molibdeno y el berilio forma el cuarteto de elementos "ligeros" más escasos en el universo, el resto de elementos de los cuatro primeros periodos —hasta y exceptuando el arsénico— son cuando menos diez veces más abundantes que el boro (exceptuando el escandio y el galio, que son aproximadamente cinco veces más abundantes que el boro).

El boro posee un elevado punto de fusión (2348 K), por lo tanto es un elemento refractario que condensa y se acreciona en las primeras fases de la condensación de una nebulosa. Este hecho lo sitúa en el Sistema Solar Interno, ya que durante la fase del Sol conocida como T-Tauri (fase inicial de la vida de una estrella, durante la cual emite viento solar con una gran intensidad) el viento solar produce un efecto de arrastre sobre las masas de partículas que orbitan alrededor, arrastrando las menos densas hacia el exterior (elementos volátiles) y permaneciendo las más densas (elementos refractarios). Es decir que encontraremos boro en los planetas rocosos que forman el Sistema Solar Interno, pero la abundancia descenderá mucho en los planetas gaseosos del Sistema Solar Externo.

Los meteoritos (condritas y acondritas) muestran concentraciones de boro alrededor de 0,4 y 1,4 ppm respectivamente. Estas concentraciones son substancialmente mayores que las del universo, ya que otros elementos más volátiles que el boro se encuentran dispersos por el espacio en fase gaseosa (elementos atmófilos cómo el hidrógeno y el helio, que no se encuentran en forma de sólidos ni condensan), o formando "nubes" de gas alrededor de sólidos a causa de un campo gravitatorio, o en forma de fluido atmosférico. La abundancia de estos elementos en fase gaseosa representa una buena parte de la abundancia de materia en el universo, y si consideramos que los meteoritos (ya sean condritas o acondritas), al ser sólidos, no disponen de estos elementos, o no disponen de ellos en abundancia, entonces la abundancia de los otros elementos se verá aumentada. La diferencia entre las abundancias de condritas y acondritas se entiende en el hecho de que el boro es un elemento exclusivamente litófilo, es decir que tiene preferencia a incorporarse a las fases líquidas silicatadas. Las condritas son rocas o muestras de roca extraterrestre que no ha pasado por un proceso de diferenciación, es decir que no ha llegado a fundirse ni a separarse en silicatos, metales y sulfuros. Las acondritas en cambio son muestras de roca silicatada, procedentes de masas diferenciadas, por ello su abundancia de boro es mayor que en las condritas.

La concentración estimada del boro en la corteza terrestre es de 10 ppm, y su masa de 2,4 × 10 kg. Actualmente se sabe que el boro es mucho más abundante en rocas sedimentarias (300 ppm) que en rocas ígneas (3ppm), esta diferencia es consecuencia de cuatro características: el boro es sublimable, la no preferencia del boro por las fases fundidas (elemento incompatible), su alta movilidad en la fase acuosa y su fuerte afinidad por minerales arcillosos (elemento litófilo).

El boro llega a la corteza terrestre a través de diferentes vías, y éstas son la precipitación atmosférica, que contiene pequeñas cantidades de boro en disolución; y el vulcanismo y la actividad geológica análoga, que liberan roca fundida con concentraciones variables de boro. También hay flujos del océano a la corteza oceánica en forma de sedimentación y diagénesis. Las vías de salida del boro curtical son la erosión y los procesos de subducción de placas.

El boro tiende a concentrarse en las fases residuales de la parte fundida, los elementos que componen la masa de magma solidifican en función de su punto de fusión y de su compatibilidad con la fase sólida, de esta forma, en los sucesivos estadios de la solidificación, la concentración de los elementos incompatibles (entre ellos el boro) va aumentando en el magma, hasta que finalmente tenemos un líquido formado por elementos incompatibles que acaban solidificándose. Estos depósitos de elementos incompatibles son los que conocemos por el nombre de pegmatitas. Obedeciendo a este hecho las concentraciones del boro son relativamente bajas en basaltos (6-0,1 ppm) y más altas en rocas más cristalizadas como el granito (85 ppm) aunque también se encuentran altas concentraciones de boro en granitos derivados de rocas sedimentarias ricas en boro. Las pegmatitas pueden contener concentraciones de boro de 1360 ppm.

Durante el deterioro de rocas submarinas, las rocas ígneas se degradan y forman minerales arcillosos que adsorben boro del agua marina, de esta forma se enriquece en boro la masa de roca.

Los basaltos de las islas magmáticas tienden a estar enriquecidos en boro; este enriquecimiento se atribuye a la deshidratación de los bloques rocosos subducidos, ricos en boro adsorbido por minerales arcillosos. Las fracciones ricas en boro toman parte en el proceso de fusión y las rocas volcánicas resultantes (andesitas y dioritas) están consecuentemente enriquecidas en boro.
Minerales arcillosos (tales como ilitas, esmectitas y montmorillonitas) incorporan boro del agua tanto por adsorción como en forma de elemento de sustitución en la estructura. Las rocas sedimentarias de los océanos tienden a contener más boro que las rocas sedimentarias fluviales ya que el agua marina contiene mayor concentración de boro que las aguas continentales. El boro es adsorbido sólo a temperaturas inferiores a 40 °C, a más altas temperaturas (>150 °C) puede ser liberado del mineral, por ello, durante el metamorfismo de rocas sedimentarias mucho del boro adsorbido es liberado en el agua, y si se incrementa aún más el metamorfismo el boro como elemento sustituyente es también liberado, por lo tanto los sedimentos metamorfizados tienden a contener concentraciones de boro ampliamente menores que las equivalentes rocas sedimentarias sin metamorfizar.

Los minerales principales en lo que encontramos boro son en su mayoría rocas evaporíticas, como el bórax, altamente soluble en agua; la colemanita; la kernita (una forma parcialmente deshidratada del bórax) y la ulexita. También existen importantes minerales del boro en forma de yacimientos de rocas ígneas, la datolita, el chorlo y la elbanita, estos minerales se clasifican en el grupo de los boratos (sales inorgánicas compuestas por boro y otros iones), exceptuando los dos últimos minerales mencionados, los cuales pertenecen al grupo de las turmalinas, que aparecen especialmente en filones del tipo pegmatítico.

El boro se encuentra en el agua marina en concentraciones estimadas en 4,6 ppm y en una masa de 5,4 × 10 kg. Se encuentra como componente de dos moléculas hidratadas; el B(OH) trigonal y el B(OH) tetraédrico. La proporción de las dos formas depende del pH del agua de mar y el equilibrio entre las concentraciones de las dos formas se encuentra en pH de 8,7-8,8, en medios más básicos predomina la forma tetraédrica y en medios más ácidos la trigonal. Debido al gran tiempo de residencia del boro en el agua de mar (25 millones de años), las concentraciones de B(OH) y B(OH) no varían significativamente en los distintos océanos. El boro llega a la hidrosfera desde los continentes mediante el ciclo del agua y por procesos de erosión de rocas, y desde la corteza oceánica por circulación hidrotermal, además también procede de la precipitación atmosférica.

Relativamente escaso en la naturaleza, el boro se manifiesta en abundancia en los ríos del norte de Chile, especialmente en la región de Copiapó y Antofagasta, donde la naturaleza volcánica de las cuencas hidrográficas son ricas en boratos.
En estas regiones es posible encontrar boro disuelto del orden de los 2 hasta los 12 ppm, usualmente entre 1 y 4 ppm.
El agua de mar de esas zonas contiene entre 4-5 ppm de boro disuelto y sus niveles suben en las desembocaduras de los ríos, en especial en periodos de volcanismo.

Asimismo la industria del boráx es ostensible en dichas regiones.

La atmósfera contiene unos 2,7 × 10 kg de boro. Este se encuentra en la troposfera en estado gaseoso en un 97%, el 3% restante se encuentra en estado sólido en forma de partículas. Los tiempos de residencia que se consideran para el boro troposférico en su forma gaseosa son de 19 a 36 días, para el boro particulado son de 2 a 6 días. Debido a estos tiempos de residencia tan bajos las concentraciones de boro son variables en distintos puntos de la atmósfera. El boro llega a la atmósfera a través de la evaporación del agua marina, entonces puede volver a los océanos o a los continentes por precipitación.
Llega a ser muy perjudicial para las personas y seres vivos que aquí habitan.

Para las plantas el boro es un nutriente esencial. Parece tener un papel fundamental en el mantenimiento de la estructura de la pared celular (mediante formación de grupos cis-diol) y de las membranas. Es un elemento poco móvil en el floema, por ello los síntomas de deficiencia suelen aparecer en las hojas jóvenes y los de toxicidad en las hojas maduras.
Un exceso de boro es perjudicial para algunas plantas poco tolerantes al boro, pudiendo actuar en sus nervaduras debilitándolas.
En los manzanos y perales la deficiencia de boro se manifiesta en los frutos, con una malformación interna denominada "corazón corchoso".

En la naturaleza se encuentran dos isótopos de boro, B (80,1%) y B (19,9%). Los resultados de sus masas se diferencian en una amplia gama de valores que se definen como la diferencia entre las fracciones B y B y tradicionalmente expresada en partes por mil, en aguas naturales que van desde -16 hasta 59. Existen 13 isótopos conocidos de boro, el isótopo de más corta duración es B que se descompone a través de emisión de protones y la desintegración alfa. Tiene una vida media de 3.5×10s. El fraccionamiento isotópico del boro es controlado por las reacciones de cambio de los compuestos especiales B(OH) y B(OH). Los isótopos de boro también se fraccionan durante la cristalización de minerales, durante los cambios de fase de HO en sistemas hidrotermales, y durante la alteración hidrotermal de rocas.

Ni el boro ni los boratos son tóxicos para los seres humanos y animales. La DL50 para los animales es de unos 6 g por kg de peso corporal. Las sustancias con LD por encima de 2g se considera no tóxico. La dosis mínima letal para los seres humanos no ha sido establecida, pero un consumo de 4 g/día se reportó sin incidentes, y las dosis clínicas de 20 g de ácido bórico para la terapia por captura de neutrones no causó problemas. Algunos peces han sobrevivido durante 30 minutos en una solución saturada de ácido bórico y pueden sobrevivir más tiempo en soluciones de bórax. Los boratos son más tóxicos para los insectos que en los mamíferos. El borano y algunos compuestos gaseosos similares son muy venenosos. Como de costumbre, no es un elemento que es intrínsecamente venenoso, pero su toxicidad depende de la estructura.

Los boranos (compuestos de boro de hidrógeno) son tóxicos, así como fácilmente inflamables y requieren cuidados especiales durante su manipulación. El borohidruro de sodio presenta un peligro de incendio debido a su carácter reductor, y la liberación de hidrógeno en contacto con el ácido. Los haluros de boro son corrosivos.

Científicamente no se ha demostrado que el boro sea una sustancia considerada esencial en la dieta humana o que sea un requerimiento dietario en vertebrados e invertebrados, o al menos de la misma importancia que ocupa en los vegetales. 

El cuerpo humano contiene al menos 0,7 mg por kilo de peso de boro obtenido del consumo de agua y vegetales. Un humano consume en su ingesta díaria unos 0,8 a 2,5 mg de boro por kilo de peso sin que se manifieste algún síntoma por esto.
Dietas forzadas de 5 g al día pueden causar náuseas, diarrea y vómitos, algunas bibliografías sugieren que 20 g al día de boro puede ser mortal en organismos sensibles pero no se ha comprobado.

Otras bibliografías parecen asociar la ocurrencia de artritis por la ingesta de boro; pero otras publicaciones estiman que este elemento debe ser considerado a nivel de elemento traza como esencial para el metabolismo de calcio, cobre, magnesio y la fijación de nitrógeno.

La OMS ha estimado que el nivel aceptable de boro en el agua es 2,4 ppm. En Europa, los estándares locales oscilan entre 1 - 2 ppm y en Canadá, 5 ppm.

El boro debido a su naturaleza no es fácil de eliminar de las matrices acuosas. Las técnicas clásicas de coagulación, sedimentación y aún por osmosis inversa no son satisfactorias. Algunas entidades de investigación como Fundación Chile han señalado que la aplicación de sistemas de resinas de intercambio iónico en conjunto con zeolitas y carbón activado son mucho más prometedoras como formas de reducir dicho elemento.




</doc>
<doc id="13848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13848" title="Qt (biblioteca)">
Qt (biblioteca)

Qt es un framework multiplataforma orientado a objetos ampliamente usado para desarrollar programas (software) que utilicen interfaz gráfica de usuario, así como también diferentes tipos de herramientas para la línea de comandos y consolas para servidores que no necesitan una interfaz gráfica de usuario.

Qt es desarrollada como un software libre y de código abierto a través de Qt Project, donde participa tanto la comunidad, como desarrolladores de Nokia, Digia y otras empresas. Anteriormente, era desarrollado por la división de software de Qt de Nokia, que entró en vigor después de la adquisición por parte de Nokia de la empresa noruega Trolltech, el productor original de Qt, el 17 de junio de 2008. Qt es distribuida bajo los términos de GNU Lesser General Public License y otras. Por otro lado, Digia está a cargo de las licencias comerciales de Qt desde marzo de 2011.

Qt es utilizada en KDE, entorno de escritorio para sistemas como GNU/Linux o FreeBSD, entre otros.

Qt utiliza el lenguaje de programación C++ de forma nativa, adicionalmente puede ser utilizado en varios otros lenguajes de programación a través de "bindings". También es usada en sistemas informáticos embebidos para automoción, aeronavegación y aparatos domésticos como frigoríficos.

Funciona en las principales plataformas y tiene un amplio apoyo. El API de la biblioteca cuenta con métodos para acceder a bases de datos mediante SQL, así como uso de XML, gestión de hilos, soporte de red, una API multiplataforma unificada para la manipulación de archivos y una multitud de otros métodos para el manejo de ficheros, además de estructuras de datos tradicionales.

Fue desarrollado inicialmente por Haavard Nord (CEO de Trolltech) y Eirik Chambe-Eng (presidente de Trolltech). Haavard y Eirik se reunieron en el Instituto Noruego de Tecnología de Trondheim, donde ambos se graduaron con una maestría en ciencias de la computación. El kit de herramientas se llamó Qt porque la letra Q lucía atractiva en la fuente Emacs la cual era muy usada por Haavard en su trabajo, y "t" se inspiró en Xt, el kit de herramientas X "X Tool kit".

Inicialmente Qt apareció como biblioteca desarrollada por Trolltech (en aquel momento «Quasar Technologies») en 1992 siguiendo un desarrollo basado en el código abierto, pero no completamente libre. Originalmente permitía desarrollo de software cerrado mediante la compra de una licencia comercial, o el desarrollo de software libre usando la licencia Free Qt. Esta última no era una licencia real de software libre dado que no permitía redistribuir versiones modificadas de Qt.

Se usó activamente en el desarrollo del escritorio KDE (entre 1996 y 1998), con un notable éxito y rápida expansión, camino de convertirse en uno de los escritorios más populares de GNU/Linux.

Este hecho causaba preocupación desde el proyecto GNU, ya que veían como una amenaza para el software libre que uno de los escritorios libres más usados se apoyase en software propietario. Para contrarrestar esta situación se plantearon dos ambiciosas iniciativas: por un lado el equipo de GNU en 1997 inició el desarrollo del entorno de escritorio GNOME con GTK+ para GNU/Linux. Por otro lado se intentó hacer una biblioteca compatible con Qt pero totalmente libre, llamada Harmony.

En 1998 desarrolladores de KDE se reunieron con Trolltech para establecer la KDE Free Qt Foundation, que establecía que si Trolltech dejaba de desarrollar la versión gratuita y semi-libre de Qt la propia Fundación podría liberar la última versión publicada de la biblioteca Qt bajo una licencia tipo BSD

Con la versión 2.0 se cambió a la licencia Q Public License, considerada de código abierto. Este cambio pretendía acallar las críticas a Qt y KDE que alegaban que no era software libre. Sin embargo, QPL no era compatible con la licencia GPL que usaba KDE, por lo que hubo voces que afirmaban que se estaba violando la licencia GPL al mezclar software QPL (la biblioteca Qt) con software GPL (KDE).

El 4 de septiembre de 2000, Trolltech comenzó a ofrecer la biblioteca Qt en su versión 2.1 bajo la licencia GPL en su versión para Linux. La versión para Mac OS X no se publicó bajo GPL hasta junio de 2003, mientras que la versión para Windows fue publicada bajo la licencia GPL en junio de 2005.

El 18 de enero de 2008, Trolltech anunció que también ofrecería Qt bajo la licencia GPL v3.

En junio de 2008, Nokia adquirió Trolltech, para desarrollar aplicaciones de escritorio y para dispositivos móviles. Esta última fue integrada a Nokia como «Qt Software».

El 14 de enero de 2009, Nokia anunció que Qt v4.5 se licenciaría adicionalmente bajo la licencia LGPL 2.1, con el lema «Qt Everywhere».

Nokia anunció que va a detener sus desarrollos en Symbian para usar la plataforma de Microsoft para sus teléfonos inteligentes en febrero de 2011.

El 9 de agosto de 2012, Digia anunció un acuerdo con Nokia para la adquisición de Qt. Algunos de los planes de Digia son el desarrollo de Qt para Android, iOS y Windows 8.

Qt cuenta actualmente con un sistema de triple licencia: GPL v2/v3 para el desarrollo de software de código abierto y software libre, la licencia de pago QPL para el desarrollo de aplicaciones comerciales, y a partir de la versión 4.5 una licencia gratuita pensada para aplicaciones comerciales, LGPL.

Qt se encuentra disponible para sistemas tipo Unix con el servidor gráfico X Window System (Linux, BSDs, Unix), para Apple Mac OS X, para sistemas Microsoft Windows, para Linux embebido (en inglés "Embedded Linux"), para sistemas embebidos como PDA, Teléfono inteligente, etc. y para dispositivos que utilizan Windows CE

Qt Software anunció el 20 de octubre de 2008 una versión de Qt para la plataforma S60.

Adicionalmente también está disponible QSA ("Qt Scripts for Applications"), que, basándose en ECMAScript/JavaScript, permite introducir y crear scripts en las aplicaciones creadas con Qt.

Hay tres ediciones de Qt disponibles en cada una de estas plataformas, llamadas:


Qt dispone de una serie de bindings para diversos lenguajes de programación:


El siguiente es un ejemplo usando Qt del conocido programa ¡Hola Mundo!, donde se crea una ventana con una etiqueta (codice_1) mostrando el texto codice_2.
/******** Hola.cpp **********/

int main(int argc, char *argv[])


1. Se crea la carpeta codice_3
2. Se crea el archivo codice_4 en la carpeta codice_3
3. En un emulador de terminal descender a la carpeta Hola y ejecutar:
4. Para ejecutar el programa:

Debido a la sencillez, robustez, rendimiento nativo, compatibilidad multi-plataforma y ambas licencias, de código abierto y comerciales; muchas organizaciones en muchas partes del mundo utilizan Qt. Estas incluyen, pero no se limitan a: Agencia Espacial Europea, DreamWorks, Lucasfilm, Panasonic, Philips, Samsung, Siemens AG, Volvo, Walt Disney Animation Studios, Blizzard Entertainment, Electronic Arts,<ref>

</doc>
<doc id="13849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13849" title="Led Zeppelin">
Led Zeppelin

Led Zeppelin fue un grupo británico de "hard rock" fundado en 1968 por el guitarrista Jimmy Page, quien había pertenecido a The Yardbirds. La banda estuvo integrada por John Paul Jones como bajista y teclista, el vocalista Robert Plant y John Bonham a la batería (que había coincidido con Plant en The Band of Joy).

Led Zeppelin presentó elementos de un amplio espectro de influencias, como el "blues", el "rock and roll", el "soul", la música celta, la música india, el "folk", y el "country", siendo uno de los grupos seminales para el surgimiento del "heavy metal".

Más de cuarenta años después de la disgregación de la banda en 1980, la música de Led Zeppelin continúa vendiéndose, disfruta de una amplia difusión radiofónica, y ha demostrado ser una de las bandas más influyentes en la música "rock". Hasta la fecha, ha vendido más de 300 millones de álbumes en el mundo, incluidos 111 millones solo en los Estados Unidos. Es la segunda banda con más discos de diamante de la historia de la música (otorgados cada diez millones de ventas en EE. UU.) con 5, después de The Beatles que tienen 6. Los discos con esta certificación son: "Led Zeppelin IV" (23 millones), "Physical Graffiti" (15 millones), "Led Zeppelin II" (12 millones), "Houses of the Holy" (11 millones) y "Led Zeppelin I" (10 millones). En 2004, la revista "Rolling Stone" los clasificó en el número 14 en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».

Led Zeppelin se formó a finales de 1968 cuando Jimmy Page, que ya tenía cierta reputación en el Reino Unido por su labor como músico de estudio y por ser el último guitarrista de la banda "The Yardbirds", buscaba nuevos músicos para su nuevo proyecto, "The New Yardbirds" (nombre que provocaba ciertos problemas legales), constituido a partir de la disolución de "The Yardbirds". El nombre de la banda surgió a raíz de un chiste de Keith Moon, baterista de "The Who" (en una sesión de grabación de una canción de Jeff Beck en el que participaban Jimmy Page, John Paul Jones, John Entwistle y el propio Keith Moon), cuando dijo que la banda fracasaría y caería «como un zeppelin de plomo». El nombre surgió en un principio como "Lead Zeppelin" (“zeppelin de plomo”), pero a recomendación de Peter Grant, el mánager de la banda, se suprimió la "a" de "lead", para evitar problemas de pronunciación por parte de los hablantes norteamericanos, ya que las vocales "ea" se pronuncian como una "i" en el inglés de Norteamérica. Sin embargo, el bajista de "The Who", John Entwistle, posee su propia versión de los hechos: «"Hace unos cuatro años empecé a estar harto de los" Who, "así que hablé con un tío que ahora es jefe de producción de Led Zeppelin. Estuve hablando con él en un club, en Nueva York, y le dije “Sí, estoy pensando en dejar el grupo y formar el mío. Lo voy a llamar" Led Zeppelin. "Y como portada del disco voy a poner el Hindenburg en llamas, ya sabes, todo este asunto...” Y unos dos meses después, empezó a trabajar con Jimmy Page, y como estaban buscando un nombre, él sugirió Led Zeppelin, a Page le gustó y salieron con la misma portada de disco que yo había planeado"». El jefe de producción al que se refiere Entwistle podría ser Richard Cole, futuro "road manager" de la banda.

The Yardbirds se separó en 1968, y Page y el bajista de la banda, Chris Dreja, comenzaron a buscar miembros para una nueva formación, mientras innovaban su música junto al guitarrista actual de The Bulens, J. Jencquel. El primer candidato para el puesto de vocalista fue Terry Reid, quien se negó a ser parte de la banda, pero recomendó a un amigo suyo llamado Robert Plant. En agosto de 1968, Page, Dreja y Peter Grant viajaron a Birmingham para ver la banda de Plant, Hobbstweedle. Plant aceptó la oferta de Page para entrar en la banda en una reunión en la casa de Page. Plant tenía un amigo que tocaba la batería, John Bonham, que también se uniría al grupo. Poco después de la llegada de Bonham, Dreja abandonó la música para convertirse en fotógrafo, por lo que los tres componentes de la banda se ven obligados a buscar un nuevo bajista. John Paul Jones, un amigo de Page y conocido músico de sesión, se enteró de la noticia y le propuso a su amigo su entrada en la formación, quedando cerrada la banda. Lo primero que hicieron fue ensayar un "blues" normal de 12 compases. En ese momento se vio la "química" que había entre los cuatro miembros. Su primer cometido fue acabar una gira pendiente en Escandinavia bajo el nombre de The New Yardbirds, en la que tocaron muchas de las canciones que forman parte de su álbum debut.

Después de la gira, y ya bajo el nombre de Led Zeppelin, Peter Grant, mánager de la banda, otorgó a la banda 200 000 dólares a cambio de producirles su primer álbum. Tal suma de dinero provenía del sello Atlantic Records, que estaba interesada en fichar el mayor número posible de grupos que surgían durante aquella época amparados bajo el estilo "blues "y "hard rock", algo que Led Zeppelin cumplía a la perfección, por lo que Atlantic contrató a la banda sin siquiera haberlos visto, solamente bajo la recomendación de Dusty Springfield.

Su primer disco fue publicado el 12 de enero de 1969, bajo el nombre de "Led Zeppelin". Fue grabado en apenas una semana (grabado, mezclado y editado) en los estudios Olympic de Londres en octubre de 1968, empleando apenas 30 horas de estudio y sin casi horas de ensayo. Al principio, el público británico no respondía muy efusivamente al lanzamiento del álbum, producido por Page, lo que se convertiría en una constante a lo largo de la historia del grupo, un hecho que provocó que la banda no publicase sencillos en el Reino Unido. Tras embarcarse en su primera gira norteamericana y gracias a las explosivas actuaciones de la banda, el álbum tuvo un éxito inmenso en crítica y público, sobre todo en Estados Unidos. La prensa calificó al álbum como "heavy metal", algo con lo que la banda no estaba de acuerdo. Robert Plant declaró que «es injusto calificar a la banda como "heavy metal", ya que un tercio de nuestra música es acústica». Poco después de la edición de este álbum debut, la banda decidió no publicar ningún sencillo en Inglaterra, deteriorando la promoción del disco y de los trabajos posteriores.

Como curiosidad cabe destacar que, durante la gira de apoyo al disco "Led Zeppelin" en Dinamarca, el grupo actuó bajo el nombre de The Nobs por prohibición de la baronesa Eva von Zeppelin (familiar del inventor del dirigible) a utilizar su nombre real, quien arguyó que eran unos "monos gritones", además de criticar la portada del disco, foto cortesía del exbajista de la banda, Chris Dreja. Además, las autoridades de Singapur impidieron a la banda entrar en el país para dar un concierto debido a que tenían el pelo demasiado largo.

Durante 1969, la banda se las arregló para terminar las giras europea y americana y grabar durante las mismas su segundo trabajo, que fue publicado el 22 de octubre de dicho año bajo el nombre de "Led Zeppelin II". Este álbum los consagró definitivamente, llegando al número 1 en las listas británica y estadounidense (destronando al "Abbey Road" de The Beatles, el cual había permanecido 11 semanas en el número 1) y permaneciendo allí durante siete semanas, probablemente gracias al éxito de canciones como "Whole Lotta Love" y "Heartbreaker".

Como apoyo al disco, la banda dio un par de giras más por Estados Unidos cada vez ante audiencias más grandes debido al aumento de popularidad que supuso la publicación del segundo álbum del grupo, alargando los conciertos durante más de tres horas.

Para la composición del tercer disco de Led Zeppelin, los miembros de la formación se retiraron a Bron-Yr-Aur, una remota casa rural de Gales, en 1970, donde también grabaron el material allí ideado.

El 5 de octubre de 1970 se publica su tercer disco, "Led Zeppelin III", tras el cual algunos acusaron al grupo de ser un montaje comercial, debido al carácter íntimo y acústico de las canciones contenidas en dicho álbum, que a pesar de no ser muy bien recibido tanto por la crítica como por sus admiradores, contenía composiciones que con el tiempo se convirtieron en clásicos, como "Immigrant Song", el primer single de la carrera del grupo a pesar de sus negativas a que fuese publicado, o "Since I've Been Loving You". La banda entera y sobre todo Jimmy Page se tomó personalmente estas críticas, lo que provocó que su cuarto trabajo, en su edición original, no tuviera título ni nada que permitiera identificarlo, a excepción de cuatro extraños símbolos (), uno para cada miembro de la banda. Este álbum, reconocido comúnmente como "Untitled" y principalmente como Led Zeppelin IV por inercia, publicado el 8 de noviembre de 1971, fue el LP más vendido de la banda (actualmente está en la ubicación No. 4 de los álbumes más vendidos de la historia según la RIAA), en el que destaca su mayor éxito, "Stairway to Heaven", además de clásicos de la banda como "Black Dog", "Rock and Roll", "Going to California" y "When The Levee Breaks", de la cual destaca el imponente sonido atronador y pesado de la batería de John Bonham. El solo de guitarra de Stairway To Heaven fue elegido por los lectores de la revista "Guitar World Magazine" como "el mejor solo de todos los tiempos".

El disco vino acompañado de un ligero cambio de imagen de los integrantes del grupo, quienes comenzaron a vestir vistosas ropas y extravagantes collares y joyas al estilo de las grandes estrellas de la época. Es también durante este tiempo cuando se popularizaron los excesos de Led Zeppelin, ya que empezaron a viajar en un jet privado (llamado "The Starship") alquilando plantas enteras de los hoteles en sus estancias durante las giras.

Hasta julio de 2006, el cuarto disco de Led Zeppelin ha vendido 23 millones de copias en Estados Unidos, convirtiéndose en el cuarto álbum más vendido de la historia.

Su siguiente disco, "Houses of the Holy", publicado el 28 de marzo de 1973, supuso una nueva idea en el grupo, mezclando diversos estilos musicales, "blues", "rock"," folk", e incluso matices "reggae". Como siempre, el álbum causó controversia entre los críticos a pesar de tener excelentes ventas. La canción "Houses of the Holy" fue grabada inicialmente para incluirse en su álbum homónimo, aunque finalmente aparece en su siguiente trabajo.

La portada del disco también tuvo su polémica, ya que en ella aparecen los hijos de Robert Plant desnudos escalando una especie de cuesta empedrada (que se trata de la calzada del gigante en Irlanda del Norte), por lo que fue prohibido en algunos países, entre ellos España.

La gira de presentación del disco fue multitudinaria, consiguiendo en un concierto en Florida la cifra de 56 800 espectadores, superando el récord anterior ostentado por The Beatles, ingresando ese día 309 000 dólares.

Para sentirse más cómodos en la grabación de sus álbumes, Led Zeppelin crearon en 1974 su propio sello discográfico, Swan Song, aunque dependiendo todavía de su compañía discográfica Atlantic Records. El nombre de la compañía viene de una de las pocas canciones inéditas del grupo. A partir de ese momento, la banda hizo todas sus grabaciones bajo este sello. El logotipo de la compañía, que reproduce al dios griego Apolo, se convirtió en el símbolo de Led Zeppelin, incluyéndose en muchos objetos de "merchandising" de la banda a partir de entonces. Dicha compañía fue rentable durante la vida de Led Zeppelin, aunque tres años después de la separación de la banda, el sello tuvo que cerrar.

Entre 1973 y 1974 la banda se tomó un descanso de su frenética combinación de grabaciones y espectaculares giras, dedicándose a realizar colaboraciones, componer canciones y a otros muchos asuntos no tan relacionados con la música. El 24 de febrero de 1975 se publicó "Physical Graffiti", el primer trabajo concebido desde Swan Song. Se trataba de un álbum doble que además de contener piezas nuevas como "Kashmir", de la que Robert Plant dijo que era la canción definitiva de Led Zeppelin, incluía material descartado de álbumes anteriores. Este álbum es considerado uno de los mejores de la banda, probablemente por la cantidad y diversidad de temas. 1975 supuso la coronación de Led Zeppelin como una de las mejores bandas de "rock" de la historia, tanto por la crítica como por las actuaciones en directo de ese año, que fueron apoteósicas y multitudinarias. Sin embargo, el acelerado ritmo de trabajo de Led Zeppelin se vio interrumpido cuando en el verano de ese mismo año Robert Plant sufrió un grave accidente automovilístico en la isla griega de Rodas, dejando a su mujer Maureen al borde de la muerte. El accidente fue seguido por una difícil y larga recuperación que se extendió aproximadamente un año hasta finales de 1976.

Fue en este año en el que se preparó a toda velocidad el siguiente trabajo de la banda, "Presence", publicado el 31 de marzo de 1976 y grabado entre la ciudad alemana de Múnich y Malibú, en California, caracterizado por no tener ninguna canción acústica y no hacer uso de ningún teclado. Es un álbum marcado por el estado convaleciente de Robert Plant, quien grabó sus tomas vocales sentado en una silla de ruedas o en muletas. El álbum fue recibido con diversidad de opiniones por crítica y público debido a su carácter más suave y lento. Jimmy Page siempre dijo que este es su disco preferido, y el tema que da inicio al disco, "Achilles Last Stand", su tema favorito con sus más de 10 minutos.

Posteriormente editaron su primer disco en vivo, "The Song Remains The Same", banda sonora de la película del mismo nombre, la cual muestra unas actuaciones de 1973 en Nueva York que finalizaron una gira estadounidense, mezcladas con unas escenas de fantasía ideadas por la propia banda. Sin embargo, el disco caló negativamente en el Reino Unido debido al potente auge de las nuevas bandas de punk británicas, considerándose a la banda como "obsoleta".

Tras volver a los escenarios en 1977, de nuevo Robert Plant volvió a verse afectado por la desgracia, esta vez por la muerte de su hijo Karac Pendra de seis años, a causa de una infección estomacal. Este hecho marcó profundamente a Plant, llegando a plantearse su continuidad dentro de la banda. Sin embargo, el vocalista recapacitó y en 1978 la banda volvió al estudio, concretamente al del grupo ABBA en Estocolmo, para grabar el que sería inesperadamente su último álbum de estudio, "In Through the Out Door" publicado el 15 de agosto de 1979. Desgraciadamente, de nuevo encontrarán problemas para terminar el álbum ya que por aquel entonces, Jimmy Page y John Bonham se encontraban en un estado de adicción a la heroína y al alcohol respectivamente, un hecho que hace de "In Through the Out Door" el único álbum de Led Zeppelin que contiene los primeros y únicos temas de la banda en los que no figura Page como autor.

En la gira de 1979 se vio por primera vez a unos Led Zeppelin no tan concentrados en la improvisación (era un rasgo bastante característico de su compenetración como banda en directo), y más centrados en las canciones en sí. A pesar de ello, una audiencia de cerca de 120 000 personas respaldó a la banda en un concierto en Copenhague. La banda había llegado a un estado de madurez, tanto a nivel compositivo como a nivel personal habiendo apartado ya la mayoría de sus excesos y reemplazándolos por profesionalismo. Por aquel entonces eran de las únicas bandas capaces de llenar un estadio frente al fracaso comercial de las bandas "punk rock" surgidas entonces. Durante esta época, Robert Plant había estado pensando en abandonar la banda debido al cansancio ocasionado por la gira de 1979, aunque Peter Grant consiguió convencerlo para continuar. Dicha gira se extendió hasta 1980, cuando Bonham tuvo que ser ingresado en un hospital de Núremberg, Alemania, debido a una indigestión, aunque la prensa especuló con las drogas y el alcohol como posibles causas. La banda acabó la gira en Berlín el 7 de julio del mismo año.

Con la llegada de 1980 Led Zeppelin volvió a las grandes giras europeas, anunciando un nuevo gran tour por Norteamérica ese año, que nunca pudo ser realizado ya que el día 25 de septiembre fue la fecha más trágica en la historia del grupo: John Bonham murió en The Old Mill House, la mansión de Page en Windsor, asfixiado por la aspiración accidental de su propio vómito provocado por el consumo excesivo de alcohol. No se encontraron drogas en el cuerpo del baterista, como se había especulado.

La idea de continuar nunca se cruzó por la mente de los restantes integrantes de la banda a pesar de los rumores de la incorporación de nuevos bateristas. Elaboraron un comunicado oficial en el que explicaron que ya nada era lo mismo sin Bonham, y que era inútil continuar sin él.

Al tener firmado un contrato que los obligaba a sacar un nuevo álbum, y ante la negativa de grabar nuevas canciones sin Bonham, se optó por buscar material inédito hasta entonces que conformó el LP "Coda" (1982), disco que presenta canciones que se descartaron en la realización de discos anteriores y alguna toma en directo de canciones ya grabadas.

En los años siguientes los integrantes de Zeppelin mantuvieron su decisión de no reunirse. Solo en esporádicas ocasiones se los vio juntos en un escenario. Últimamente Page y Plant decidieron encontrarse para hacer algo juntos, grabando algún disco conjunto algunos años después de la separación de la banda, pero jamás utilizando el nombre o referencias a Led Zeppelin.

En 1982 Plant editó un álbum solista llamado "Pictures at Eleven", con un estilo similar al de Led Zeppelin. Luego, en 1983 apareció el disco "The Principle of Moments", donde se notan influencias de Genesis, sobre todo teniendo en cuenta que el baterista de dicha banda, Phil Collins, fue quien grabó las partes de batería en el disco.

La primera aparición de Page después de Zeppelin sucedió en 1982 cuando compuso algunos temas para la película "Death Wish 2" (protagonizada por Charles Bronson) y se editó su correspondiente banda sonora. Al mismo tiempo, se encargó de editar el disco "Coda", con temas inéditos y descartes de Led Zeppelin. En 1983 se unió a Jeff Beck y a Eric Clapton, ex-compañeros suyos en The Yardbirds, para dar una serie de conciertos de los que se han editado numerosos discos.

John Paul Jones, por su parte, compuso la banda sonora de la película "Scream For Help" (1984), del mismo director de "Death Wish 2", trabajó con Diamanda Galás y realizó producciones artísticas esporádicas antes de sacar sus actuales discos solistas instrumentales. Actualmente es un conocido productor y arreglista de música "rock", que en 2009 formó el supergrupo Them Crooked Vultures junto al guitarrista Josh Homme y al baterista Dave Grohl.

En 1984, Page y Plant volvieron a unirse y formaron The Honeydrippers junto a artistas de la talla de Jeff Beck y Paul Shaffer. Su disco se llamó "The Honeydrippers Vol. 1" y su tema "Sea of Love" trepó al tercer puesto en las listas norteamericanas, mejor incluso que su famoso tema "Whole Lotta Love". Realizaron una gira, donde tocaron en el Saturday Night Live, y después de eso Page decidió tomar otros rumbos, por lo que la banda se disolvió.

Con motivo del concierto benéfico Live Aid, Page, Plant y Jones se reunirían en 1985 para tocar en directo los temas "Rock and Roll", "Whole Lotta Love" y "Stairway to Heaven" en el estadio John F. Kennedy de Filadelfia. En la batería estuvieron Phil Collins y Tony Thompson, además del bajista Paul Martínez (Collins y Martínez participaron en los dos primeros álbumes en solitario de Plant). La actuación estuvo marcada por la falta de ensayos con los dos bateristas, los problemas de Page con una guitarra desafinada, monitores que funcionaban mal y la voz ronca de Plant. Page describió la desastrosa actuación como "bastante caótica", mientras que Plant lo caracterizó como una "atrocidad".

El 14 de mayo de 1988, y con motivo del 40 aniversario de Atlantic Records, el grupo vuelve a unirse para cerrar el concierto de conmemoración, ocupando el puesto de John Bonham su hijo Jason.

Page formó The Firm con Paul Rodgers y Chris Slade, y más tardé publicó algunos discos en solitario como "Outrider" (1988), en el que colaboraron Plant y Jason. En 1993 grabó un disco con el cantante de Whitesnake y Deep Purple, David Coverdale. Se llamó "Coverdale/Page", aunque en un principio iba a llamarse "Legends" (Leyendas). Por su parte, Plant ha sacado algún disco en solitario con colaboraciones de Page. En 1994, Page y Plant grabaron el especial de 90 minutos "Unledded", para la MTV (aunque sin contar con Jones), al que siguieron los discos "No Quarter", también de 1994 y que contaba con algunos temas de Led Zeppelin y "Walking into Clarksdale" (1998). Se dice que esto es el comienzo de una fisura entre los miembros de la banda, ya que Jones nunca fue informado de la reunión.

En 1995, Led Zeppelin fue incorporado al Salón de la Fama del Rock and Roll por Steven Tyler y Joe Perry de Aerosmith. Jason y Zoë Bonham también asistieron, en representación de su difunto padre. En la ceremonia de la inducción, se vivió un momento complicado, cuando Jones al hablar delante del micrófono, y con su particular sentido del humor, bromeó diciendo "gracias, a mis amigos, por finalmente recordar mi número de teléfono", dejando en evidencia la grieta interna que por lo menos existía en ese entonces, entre los miembros de Zeppelin, causando miradas incómodas de Page y, sobre todo, de Plant. Posteriormente, tocaron un breve set con Tyler y Perry, con Jason Bonham en la batería, y luego un segundo con Neil Young, y esta vez con Michael Lee tocando la batería.

En 2003, se edita un disco triple en directo bajo el nombre de "How the West Was Won", que incluía versiones en directo de la banda durante su gira estadounidense, además de una colección de seis horas en vídeo titulada "Led Zeppelin DVD", que vendió 520 000 copias a finales de 2003. "How the West Was Won" fue un éxito comercial, además de uno de los álbumes en directo más aclamados por la crítica. 

En noviembre de 2007, fue publicado un recopilatorio llamado Mothership, que consta de dos CD con sus mejores canciones y más grandes éxitos y un DVD con imágenes en directo extraídas del "Led Zeppelin DVD". Además, la banda hizo su catálogo completo de discos legalmente disponible para descarga digital, convirtiéndose en una de las últimas grandes bandas de rock en hacerlo.

El 10 de diciembre de 2007 tuvo lugar en el O2 Arena de Londres, un único concierto de la banda con el reemplazo de Jason Bonham, hijo del fallecido John Bonham, en la batería. Este concierto fue realizado como parte del Concierto Tributo a Ahmet Ertegün, cofundador de Atlantic Records, quien falleció el 14 de diciembre de 2006. Más de 20 000 personas acudieron al primer concierto completo de la banda tras 27 años, las entradas fueron sorteadas por internet a través de la página web del concierto y alcanzaron 20 millones de peticiones en todo el mundo, por lo que según El libro Guinness de los récords 2009, Led Zeppelin estableció el récord mundial de "Demanda más alta de entradas para un concierto de música". En octubre de 2012 se estrenó de forma limitada en salas de cine de todo el mundo, la película del concierto bajo el título Celebration Day y el 19 de noviembre en formato DVD acompañada de un doble CD de audio. Ese mismo año se rumoreaba una posible gira mundial de la banda para el año 2008 pero esta nunca se realizó. Este concierto estaba planeado para celebrarse el 26 de noviembre, pero una inoportuna fractura de un dedo del guitarrista Jimmy Page aplazó la actuación hasta el 10 de diciembre.

Tras el estreno de la película, Page reveló que había estado produciendo la remasterización de la discografía completa de la banda. Esta fue lanzada en cuatro etapas; la primera fue de los álbumes Led Zeppelin, Led Zeppelin II y Led Zeppelin III y fue lanzada el 2 de junio de 2014. La segunda parte fue lanzada el 27 de octubre de 2014, y correspondió a los discos Led Zeppelin IV y Houses of the Holy. Physical Graffiti vio a la luz el 23 de febrero de 2015, casi exactamente cuarenta años del lanzamiento del álbum original. Finalmente, la cuarta etapa, que contempla a Presence, In Through the Out Door y Coda (álbum), fue lanzada el 31 de julio de 2015. A través de este proyecto de remasterización, cada álbum de estudio fue reeditado en CD y vinilo y contaban adicionalmente con una edición de lujo, que contenía un disco extra de material inédito (la Edición Deluxe de Coda incluiría dos discos adicionales). Cada álbum también estaba disponible en una edición Super de Lujo (Super Deluxe Edition Box Set), que incluía el álbum remasterizado y el disco adicional en CD y vinilo de 180 gramos, una tarjeta de descarga de audio de alta definición de todo el contenido a 96kHz / 24 bits, un libro encuadernado con fotos inéditas y recuerdos, y una impresión de alta calidad de la portada del álbum original.

El 6 de noviembre de 2015, se utilizaron las pistas recientemente remasterizadas para relanzar el recopilatorio "Mothership", y el 16 de septiembre de 2016 se publicó la reedición del BBC Sessions de 1997, bajo el nombre de "The Complete BBC Sessions", la cual contiene el disco doble remasterizado y un tercer disco con nueve grabaciones inéditas recuperadas, incluyendo el tema "Sunshine Woman", que nunca vio la luz en ninguno de los nueve discos de estudio que Led Zeppelin realizó, poniendo así punto final a la campaña de reediciones del material discográfico de Led Zeppelin.

En mayo de 2018 se lanza una reedición del triple CD del álbum "How the West Was Won," el cual recoge material de dos de los shows que la banda realizó en Los Ángeles durante la gira de “IV”, a finales de junio de 1972.

Una de las obsesiones líricas de Led Zeppelin, en especial de Robert Plant, es la obra de J. R. R. Tolkien. Así podemos encontrar varias referencias a las novelas del escritor británico en canciones como "Bron-Y-Aur Stomp", "Ramble On" o "The Battle of Evermore"; y en el título de la canción "Misty Mountain Hop".

Además hay referencias a la mitología escandinava, como por ejemplo en la canción "Immigrant Song" en donde menciona ""We come from the land of the ice and snow"" pudiendo hacer referencia a Asgard, o también donde nombra «"Hammer of the Gods"» pudiendo hacer referencia al martillo de Thor, Mjolnir, y donde clama «"Valhalla I am coming"» donde Valhalla es el paraíso al cual los héroes van, al morir en combate. Parece ser que la inspiración de esta canción hay que encontrarla en un viaje a Islandia del grupo, en el año 1970.

El arte de las portadas de sus discos era por demás desconcertante y original. La foto de la contraportada del disco debut de la banda fue tomada por Chris Dreja, antiguo componente de The Yardbirds que empezó su carrera como fotógrafo después de retirarse de la música. La polémica llegaría de la mano de la baronesa Von Zeppelin, quien se opuso a que la banda actuara bajo el nombre de Led Zeppelin en Dinamarca a causa de la portada de su primer disco, que muestra un zepelín en llamas.

En la carátula de "Led Zeppelin II", diseñada por Davod Juniper, aparece una foto de la banda junto con otros personajes desconocidos, que no presentan ninguna alusión hacia ellos en todo el libreto del disco. Dicha foto está basada en una instantánea tomada a la división "Jasta" de la Luftwaffe (Bundeswehr), fuerza aérea alemana, con las caras de los inquilinos de dicha foto cambiadas en favor de los rostros de los miembros de la banda, el mánager Peter Grant, Richard Cole, Blind Willie Johnson (músico de" blues") y Glynis Johns, que actúa como madre en la película "Mary Poppins". Esta última parece ser que fue incluida como una broma del grupo al productor de su antiguo álbum, Glyns Johns. La sombra blanca del zepelín bajo fondo marrón, que también aparece en la portada del álbum, hizo que el sobrenombre del disco fuese "The Brown Bomber". Como última curiosidad, cabe destacar que las primeras ediciones del disco contaban con una frase en la parte de abajo de dicha portada, ""The only way to fly"" (la única manera de volar), lo que explica que dichas ediciones se paguen a precio de oro.

El cuarto álbum no llevaba título, ni siquiera el nombre del grupo; tal es así que hoy se lo llama de muchas formas (Led Zeppelin IV, ZOSO, Four Simbols, "el de las runas", etc.) pero no hay una oficial. Evidentemente, el truco no representó obstáculo para las ventas, que en la actualidad sobrepasan los 40 millones de copias en el mundo. La banda explicó que la decisión de no escribir su nombre ni el del disco era que la música se vendía sola, sin necesidad de conocer cual era el autor, contestando así a las críticas negativas a su predecesor, "Led Zeppelin III".

El edificio de la portada de "Physical Graffiti" es el número 97 de St. Mark Street, en Nueva York. Casualmente, en el sótano de dicho edificio había una tienda de ropa llamada "Physical Graffiti", aunque no se sabe si fue fundada antes o después de la edición del disco. El hombre sentado en las escaleras del edificio sostiene dos cachorros de perro negros, quizá en referencia a la canción "Black Dog", del "Led Zeppelin IV".

"Presence" posee en todas las fotos de su edición en vinilo un objeto negro que el fotógrafo y creador de la idea, Storm Thorgerson, resumió: "Me gustan las fotos que no tengan una explicación evidente [...] Recuerdo que la idea de "Presence" era mezclar fotos nostálgicas de los años 30 y 40 con un objeto del futuro, que era básicamente un agujero negro con una forma curiosa. Para mí, representaba la energía de Led Zeppelin, de la que la gente en casa, o en la escuela, necesitaría una dosis cada pocas horas, como la última droga. Así que el diseño estaba relacionado con la banda y sin embargo de forma extremadamente leve, del mismo modo que lo más gratificante de la música es que te hace formar tus propias imágenes". Esta idea fue repetida por Jimmy Page en su disco en colaboración con David Coverdale al colocar una señal de tráfico que nada tiene que ver con el resto del conjunto de las fotos.

Otra característica fue que no se llevaban bien con la prensa, solían considerarla amarillista y conservadora y es por tal razón que las entrevistas realizadas a Led Zeppelin en su época de oro fueron escasas. Además, la banda rara vez extraía algún single de alguno de sus discos, siendo la primera canción acreditada como tal "Immigrant Song", del "Led Zeppelin III", así como tampoco concedía muchos shows por televisión, argumentando que lo mejor era que el público los viese en directo, en conciertos que solían durar unas tres horas.

Muchos de los mitos de la banda que se mantienen hasta la actualidad son los rumores acerca de que la banda practicaba magia negra y que en los temas "Dazed & Confused", "Whole Lotta Love", "The Battle of Evermore", "Stairway to Heaven", "Four Sticks", "No Quarter" y "Kashmir" aparecían mensajes satánicos, cosa que generó controversia sobre las producciones de la banda.

La controversia más famosa está relacionada con "Stairway to Heaven", ya que han sido bastantes personas quienes aseguran haber percibido mensajes satánicos («"Here's to my sweet satan"» / «Aquí está mi dulce Satanás») reproduciendo la canción al revés, cosa que siempre ha sido negada por la banda. Otra de las canciones que, presuntamente, contienen mensajes de carácter satánico es «Dazed and Confused».

Page siempre estuvo interesado en la vida y obra de Aleister Crowley, llegando a adquirir la mansión de veraneo de este. Cabe también destacar que al final del disco "Led Zeppelin III" puede escucharse una famosa cita de Crowley, que dice: «Haz lo que tú quieras, será toda Ley».

Numerosas acusaciones de plagio han surgido a lo largo de la carrera de la banda. 

John Mendelsohn, periodista de la revista "Rolling Stone", acusó a la banda de haber copiado el riff de la canción "Your Time Is Gonna Come" de la canción "Dear Mr. Fantasy" del grupo Traffic. Este mismo periodista también señaló la semejanza entre la canción "Black Mountain Side" y "Black Water Side" de Bert Jansch. Las dos canciones supuestamente plagiadas se incluyeron en el álbum debut de la banda. Estas acusaciones fueron las que dieron pie a la mala relación de Led Zeppelin con la prensa, especialmente con "Rolling Stone".

"Dazed and Confused" es una versión bastante alejada de la canción original de Jake Holmes. Inicialmente, The Yardbirds, con Page a la cabeza, versionaron la canción llamándola "I'm Confused" pero cuando se formó Led Zeppelin, Page retocó la canción para editarse en el álbum inicial del grupo. Sin embargo, Holmes nunca recibió ningún tipo de aportación monetaria por parte de la banda a pesar de enviar una carta de petición de su parte legal. A pesar de esto, Holmes nunca interpuso ninguna demanda judicial a la banda por ello.

En 1970, la revista "Arc Music" demandó a la banda por haber copiado la canción "Bring It on Home", versión original de Sonny Boy Williamson, del tema "Bring it on Back" de Willie Dixon. La demanda fue aceptada y la publicación recibió una suma de dinero que, finalmente, no fue reportada a Dixon. Dixon volvió a demandar a la banda por sí solo debido a las comparaciones de la canción «Whole Lotta Love» con su tema «You Need Love/Woman You Need Love», gracias a la cual la banda acredita a Dixon como compositor de la canción en las recientes ediciones de "Led Zeppelin II".

"The Lemon Song", canción que aparece en el disco "Led Zeppelin II", originó una demanda legal de Howlin' Wolf, quien defendía que Led Zeppelin le había copiado la canción de su tema "Killing Floor" (además, en las primeras ediciones de "Led Zeppelin II", la canción llevó ese nombre).

"Stairway to Heaven", el éxito de "Led Zeppelin IV" tiene una progresión rítmica inicial muy parecida al tema instrumental "Taurus" del grupo estadounidense Spirit, banda para la cual Led Zeppelin había sido telonera en 1968. El 21 de mayo de 2014 se hizo público que Spirit interpondría una demanda para que Led Zeppelin reconociera la co-autoridad del instrumental en su canción. En 2016 la demanda fue rechazada por el juez californiano interviniente, luego de lo cual Robert Plant calificó al juicio de "ridículo y grotesco".

"Nobody's Fault But Mine", que aparece en el disco "Presence", es una canción original de Blind Willie Johnson, pero la banda se tomó sus licencias a la hora de reclamar su autoría. Robert Plant dijo al respecto: "En primer lugar, es de dominio público porque lleva muerto mucho tiempo. Y en segundo lugar, no es su canción; nadie sabe de dónde viene".

Led Zeppelin ha sido una de las más influyentes formaciones dentro del desarrollo del" hard rock", sentando a su vez las bases de lo que después sería conocido como" heavy metal" junto con grupos como Black Sabbath o Deep Purple durante la década de 1970. Esto último vino dado con la publicación del disco debut de la banda, "Led Zeppelin I", en 1969, el cual incluía un sonido mucho más duro y contundente que el de muchas bandas de la época sin abandonar el sonido orientado hacia el" blues "presente en el anterior grupo de Jimmy Page, The Yardbirds, en el que se explotaba más dicha tendencia. Durante toda su discografía también se puede observar trazos de música psicodélica heredada de músicos como Jimi Hendrix. El sonido presente en el siguiente trabajo de la formación, "Led Zeppelin II", continúa con el sonido de su antecesor mezclando" blues", "hard rock" y psicodelia a partes iguales. El primer cambio de rumbo dentro de la discografía de la banda se da en "Led Zeppelin III", en el que el estilo más acústico y" folk "predomina a lo largo de gran parte de las canciones incluidas en el trabajo, aunque sin abandonar el hard "rock" presente en los dos anteriores discos del grupo. Sin embargo, el trabajo más importante en la carrera del grupo es para muchos "Led Zeppelin IV". Dicha observación viene respaldada por el número de ventas del disco, hasta la fecha el más exitoso de Led Zeppelin en este campo, gracias en gran medida a la inclusión de "Stairway to Heaven", la canción más famosa de la banda. El álbum está considerado como pieza clave en la posterior evolución del "rock". Después de la publicación del cuarto trabajo del grupo, éstos editan "Houses of the Holy", en el que se fusiona el" hard rock" y el "blues" con elementos tomados del "reggae" o del" funk". De vuelta de nuevo a sus raíces, la banda publica "Physical Graffiti" bajo la constante estilística de los trabajos de debut, así como "Presence" y "In Through the Out Door".

La importancia de Led Zeppelin se observa claramente en el gran número de bandas que se consideran influidas por ellos. Entre ellas cabe destacar a algunas tan diversas como Wolfmother, Aerosmith, Guns N' Roses, Tool, Stone Temple Pilots, Rage Against the Machine, Judas Priest, Metallica, Megadeth, Diamond Head, Blind Melon, The White Stripes, Kingdom Come o Living Colour. Led Zeppelin está considerada como la banda que allanó el camino a las posteriores bandas de" heavy metal "setentero, como Deep Purple o Black Sabbath, así como una de las que sentó parte del estilo sobre el que se cimenta el "hard rock" heredado por el "grunge" en la década de 1990. Tal ha sido la influencia de la banda en la historia del "rock" que han sido diversas las formaciones creadas en tributo a Led Zeppelin, entre las que hay que destacar Dread Zeppelin, Get the Led Out o Lez Zeppelin, integrada enteramente por mujeres.
En el año 2013 una encuesta realizada por la estación de radio británica Planet Rock clasificó a Led Zeppelin en el 1º lugar entre las "bandas más influyentes de la historia".
En el año 1995, se decidió grabar un disco homenaje a Led Zeppelin, titulado "Encomium", que incluye versiones realizadas por otros artistas de canciones originales del cuarteto británico. Entre dichos artistas cabe destacar Stone Temple Pilots, Blind Melon, Sheryl Crow o Duran Duran.







</doc>
<doc id="13850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13850" title="The Qt Company">
The Qt Company

The Qt Company (conocida anteriormente como Qt Development Frameworks, Qt Software, Trolltech y Quasar Technologies) es una compañía de software fundada en el año 1994 en Oslo, Noruega. Su principal actividad es proveer herramientas y bibliotecas de desarrollo de software, así como servicio experto de consulta.

Su producto más popular es Qt ("Quasar Toolkit"), una biblioteca multiplataforma para la creación de entornos gráficos. El escritorio KDE fue parcialmente construido con Qt.

Qt Software fue fundada por Eirik Eng y Haavard Nord el 4 de marzo de 1994. Su principal equipo de diseñadores comenzó a desarrollar Qt en 1991 y desde entonces Qt ha ido expandiéndose y mejorando progresivamente.

El 28 de enero de 2008, Nokia anunció el acuerdo a que se había llegado para adquirir Trolltech mediante una OPA amistosa. El coste total para Nokia ha sido de aproximadamente 104 millones de euros. En el ínterin, Trolltech ha aceptado esta oferta.

El 5 de junio de 2008, se aprobó la oferta de Nokia sobre todas las acciones de Trolltech. El 17 de junio del mismo año, Nokia anunció que había finalizado la adquisición de Trolltech. El 30 de septiembre siguiente, se cambió el nombre de Trolltech por Qt Software y Qtopia pasó a llamarse Qt Extended.

Trolltech lanzó una versión preliminar de un IDE para Qt, denominado Qt Creator, estando el lanzamiento de su versión final previsto par 2009, después del lanzamiento de Qt 4.5.

Nokia vendió la licencia comercial de Qt a Digia en marzo de 2011. En septiembre de 2012, todo el remanente negocio de Qt fue transferido a Digia.

En septiembre de 2014, Digia formó The Qt Company, una subsidiaria dedicada al gobierno y desarrollo de la plataforma Qt. En mayo de 2016, la compañía tuvo su OPV en el NASDAQ de Helsinki bajo las siglas QTCOM.


</doc>
<doc id="13851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13851" title="Common Desktop Environment">
Common Desktop Environment

CDE ("Common Desktop Environment") es un entorno de escritorio gráfico para Unix, también utilizado en OpenVMS, basado en la biblioteca Motif. CDE fue desarrollado en conjunto por Hewlett-Packard, IBM, Novell y Sun Microsystems. Desde 1996 es responsabilidad de The Open Group.

Hasta aproximadamente el año 2000, CDE era considerado el escritorio estándar para los sistemas Unix, pero al mismo tiempo, escritorios de software libre como KDE y GNOME fueron ganando madurez y convirtiéndose en partes esenciales de la plataforma GNU/Linux. Hacia el 2001, Hewlett-Packard y Sun Microsystems anunciaron que reemplazarían CDE por GNOME para sus sistemas Unix.

Aun así, HP-UX y las versiones de Sun Solaris 10 (al menos hasta la 3/05) aún lo incluyen, y no hay planes de cambiarlo a corto plazo, por cuanto todavía representa una alternativa estable para el usuario que mantiene un uso específico de su estación.

Inicialmente el entorno Xfce tenía un aspecto similar al de CDE.




</doc>
<doc id="13853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13853" title="Motif">
Motif

Motif es una biblioteca para la creación de entornos gráficos bajo X Window System en sistemas Unix. Motif es también un estándar de la industria bajo el código IEEE 1295. Actualmente propiedad de The Open Group. Su última versión es la 2.3.6 de junio de 2016.

Motif es utilizado como infraestructura del ambiente de escritorio CDE.

Muchos desarrolladores argumentan que se ha vuelto obsoleto en comparación con otras bibliotecas como GTK o Qt, pero continúa siendo utilizado por varios sistemas antiguos.

Existe una implementación oficial que tiene disponible el código fuente, llamada OpenMotif aunque partidarios del software libre consideran su licencia muy restrictiva. En 2012 OpenMotif se publica bajo licencia LGPL resolviendo la polémica.

Una implementación no oficial con licencia GPL es LessTif.





</doc>
<doc id="13854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13854" title="KDevelop">
KDevelop

KDevelop es un entorno de desarrollo integrado para sistemas GNU/Linux-Unix, así como para Windows, teniendo también previsto lanzarlo en versión Mac OS, publicado bajo licencia GPL y orientado al uso bajo el entorno gráfico KDE, aunque también funciona con otros entornos, como Gnome.

KDevelop 4.0 ha sido reconstruido completamente desde los cimientos, se dio a conocer para KDE la versión 4.0 en mayo de 2010.

A diferencia de muchas otras interfaces de desarrollo, KDevelop no cuenta con un compilador propio, por lo que depende de gcc para producir código binario.

Su última versión se encuentra actualmente bajo desarrollo y funciona con distintos lenguajes de programación como C, C++, PHP y Python mediante la instalación de un plugin oficial. Otros lenguajes como Java, Ada, SQL, Perl y Pascal, así como guiones (scripts) para el intérprete de comandos Bash no han sido portados a KDevelop4 todavía, aunque es posible que se soporten en un futuro.

KDevelop usa por defecto el editor de texto Kate. Las características que se mencionan a continuación son específicas del entorno de desarrollo:






</doc>
<doc id="13855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13855" title="Calligra Suite">
Calligra Suite

Calligra Suite es una suite ofimática y editor de artes gráficas desarrollado por KDE como bifurcación de KOffice en 2010. Está disponible para computadoras de escritorio, tabletas y smartphones. Contiene un procesador de textos, una hoja de cálculo, un programa de presentación, un gestor de bases de datos, un editor de gráficos vectoriales y una aplicación de pintura digital.

Calligra usa OpenDocument como el formato de archivo por defecto en la mayoría de aplicaciones y puede importar otros formatos como los de Microsoft Office. Calligra se basa en la Plataforma KDE y a menudo es usada con el entorno de trabajo Plasma.

Calligra Suite se apoya sobre Qt y por lo tanto puede ser portada a cualquier plataforma compatible con Qt con relativa facilidad.

La plataforma principal en la que funciona Calligra es en computadoras de escritorio. Está disponible para GNU/Linux, FreeBSD, OS X y Windows, siendo Linux el sistema operativo mejor soportado. Una versión del predecesor de Calligra, KOffice, fue portada al sistema operativo Haiku.

En la plataforma de escritorio están disponibles todas las características.

"Calligra Mobile" es una versión para smartphones. Su principal objetivo es servir como visor de documentos para dispositivos con Maemo o su sucesor, MeeGo, pero también dispone de funciones de edición simples. Esta versión sólo incluye "Words", "Sheets" y "Stage".

Desarrollo se inició en el verano de 2009 y se mostró por primera vez durante Akademy / "Desktop Summit 2009" por KO GmbH como un simple porte de KOffice para Maemo. Posteriormente Nokia contrató a KO para ayudarles con una versión móvil completa, incluyendo un interfaz de usuario para pantallas táctiles que fue presentado por Nokia durante la "Maemo Conference" en octubre de 2009. La primera versión alfa estaba disponible en enero de 2010. Junto con el lanzamiento del teléfono inteligente Nokia N9, Nokia lanzó su propio visor de documentos de oficina basado en Poppler y Calligra bajo licencia GPL.

"Calligra Active" fue lanzado después de que la iniciativa Plasma Active proporcionara un visor de documentos similar a "Calligra Mobile" pero para tabletas. Al igual que "Calligra Mobile", solo incluye "Words", "Sheets" y "Stage".

El 12 de enero 2012, fue anunciada una versión experimental de Calligra para Android. Originalmente estaba basada en "Calligra Mobile", pero la base fue cambiada a "Calligra Active" por motivos de rendimiento.

Calligra Suite fue creada como resultado de la división de la comunidad KOffice en 2010, después de desacuerdos entre los desarrolladores principales. Después del arbitraje con los miembros de la comunidad varias aplicaciones fueron renombradas por ambas comunidades. La mayoría de los desarrolladores, todos menos uno, se unieron al proyecto Calligra. Las aplicaciones "Kexi", "Krita" y "KPlato" y las interfaces de usuario para dispositivos móviles fueron completamente eliminadas de KOffice y sólo están disponibles en Calligra. Una nueva aplicación llamada "Braindump" ha sido añadida a Calligra después de la división y "KWord" fue reemplazado por el nuevo procesador de textos "Calligra Words".

KOffice 2.3, lanzado el 31 de diciembre 2010, junto con las versiones de corrección de errores posteriores (2.3.1 – 2.3.3) todavía eran fruto de la colaboración conjunta de los equipos de desarrollo de KOffice y Calligra. Según sus desarrolladores, esa versión era lo suficientemente estable para el uso real, y "Karbon14", "Krita" y "KSpread" estaban recomendados para entornos de producción.

El 18 de mayo de 2011, el equipo de Calligra comenzó a lanzar instantáneas mensuales mientras se preparaba para el lanzamiento de Calligra 2.4.

La primera versión de Calligra Suite para Windows fue lanzada el 21 de diciembre de 2011. El paquete estaba etiquetado como «muy experimental» y «todavía no apto para el uso diario».

El equipo de Calligra originalmente programó publicar la versión final 2.4 en enero de 2012, pero los problemas de la función deshacer/rehacer de "Words" y "Stage" necesitaron una reescritura parcial y causaron una demora. Calligra 2.4 fue lanzado el 11 de abril 2012. A partir de la versión 2.4, los desarrolladores de Calligra tienen como objetivo un ciclo de lanzamientos de cuatro meses.

La recepción inicial poco después del lanzamiento de la versión 2.4 fue positiva. Bruce Byfield escribió en Linux Magazine: "Calligra necesitaba un primer lanzamiento impresionante. Tal vez sorprendentemente, y para el crédito del equipo de desarrollo, lo ha logrado en la versión 2.4", pero también señaló que ""Words" en particular, todavía se carece de características". Concluyó que "vale la pena estar atento al proyecto Calligra".

La publicación hermana de Alemania, LinuxUser 10/2012, evaluó Calligra 2.5 el 12 de septiembre de 2012. Su recepción fue mayormente positiva. La crítica negativa estaba centrada en la estabilidad de "Words": "Durante nuestra evaluación, no hay ningún módulo Calligra que esté completamente libre de fallos, sin embargo los fallos en "Words" llegaron a una cantidad que no podemos recomendarla para uso general". El crítico Thomas Drilling en cambio elogió la usabilidad de Calligra, escribiendo: "El flujo de trabajo consistente, proporciona a menudo soluciones increíblemente intuitivas y la estructura de menús clara son bien recibidos". Luego concluyó: "La calidad de los distintos módulos varía: Mientras que "Words" muestra debilidades, el editor de imágenes "Krita", la hoja de cálculo "Sheets" y el programa de presentaciones "Stage" nos ganó por completo. El editor de diagramas de flujo "Flow" permite con su amplia gama de plantillas que dibujar diagramas de flujo sea realmente fácil".

Las aplicaciones de Calligra son desarrolladas utilizando Qt y KDE Platform. Todos sus componentes son liberados bajo licencias de software libre y usan OpenDocument como su formato de archivo nativo siempre que es posible. Calligra es liberada de forma independiente al KDE Software Compilation.

Los desarrolladores de Calligra planean compartir toda la infraestructura que sea posible entre las aplicaciones para reducir los errores y mejorar la experiencia de usuario. Esto se consigue usando tecnologías como "Flake" y "Pigment" tanto como sea posible dentro de las aplicaciones. También quieren crear una biblioteca de OpenDocument para su uso en otras aplicaciones KDE que permitirá a los desarrolladores añadir fácilmente soporte para leer y dar salida a los archivos OpenDocument en sus aplicaciones. Automatizar tareas y extender la suite con funcionalidades personalizadas se puede hacer con D-Bus o con lenguajes interpretados como Python, Ruby y JavaScript.




</doc>
<doc id="13856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13856" title="KHTML">
KHTML

KHTML es el motor de renderizado HTML libre desarrollado para el proyecto KDE.

Fue creado para el navegador web de KDE, Konqueror. El motor fue más tarde adaptado en enero del 2003 por Apple para su navegador Safari, y la compañía devolvió todas las mejoras aplicadas sobre el código original, tal como pide la licencia. Otra compañía utilizando KHTML es YellowTAB, la cual comercializa una distribución de BeOS.

KHTML fue escrito en C++ y se encuentra liberado bajo la licencia LGPL.

KHTML soporta las siguientes normas:





</doc>
<doc id="13858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13858" title="Safari">
Safari

El Safari es una expedición o viaje que se lleva a cabo en algunas regiones de África. Según la RAE, el Safari se realiza para caza mayor o como excursión fotográfica en «algunas regiones de África» o «en otros territorios».

La palabra "Safari" significa viaje en suajili, la lingua franca de África centro-oriental. Su raíz es la voz árabe "safar" (سفر) de significado equivalente, que en suajili queda sustantivada con la terminación en "i" como es característico de aquella lengua (ej. the bank = banki). Ha sido asimilada por todas las lenguas adyacentes y comúnmente extendido su significado en gran parte del mundo. 

Países como Kenia, Tanzania, Sudáfrica, Namibia, Botsuana, Zambia, Zimbabue o Mozambique son preferidos por los turistas para ver en directo grandes animales. Gracias a su privilegiada situación, constan de un gran número de reservas naturales y parques que permiten al visitante ver elefantes, leones, jirafas, búfalos, leopardos, guepardos, rinocerontes, cebras, gacelas, antílopes, flamencos y un increíble número de animales que viven en libertad, que mucha gente sólo logra conocer en los zoológicos de las grandes ciudades.

Los Safaris en Kenia suelen hacerse en dos modalidades: Una muy económica, en tiendas de campaña y con vehículos de ocho personas y otras más costosas: en lodges, que son alojamientos en medio de los parques con comodidades comparables a hoteles de 5 estrellas, y con grandes vehículos todoterreno. Los precios fluctúan entre los 60 dólares el día y los otros unas diez veces más.


</doc>
<doc id="13862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13862" title="Flamenco (desambiguación)">
Flamenco (desambiguación)

Flamenco puede referirse a:






</doc>
<doc id="13870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13870" title="Red vial del Tahuantinsuyo">
Red vial del Tahuantinsuyo

La red vial del Tahuantinsuyo (en quechua, "Qhapaq Ñan" o "Inka naani") fue un sistema de caminos de enormes distancias en la civilización incaica que vinculaba las ciudades importantes de la costa y de la sierra. Se estructuró con base en dos ejes longitudinales: el sector cordillerano y el sector llano costero. Este sistema de los incas fue legado milenario de culturas pre-incaicas, potenciado durante el Estado incaico. En idioma quechua, "Qhapaq Ñan" significa: "camino del rey o del poderoso" o "camino del Inca", tanto para la totalidad de esa organización de rutas, que superaban los 30 000 kilómetros, como para el camino principal (de aproximadamente 5200 km de longitud). Todos estos caminos se encontraban conectados al Cusco, la capital del Tahuantinsuyo o Imperio incaico, facilitaban su comunicación con los distintos pueblos anexados en el marco del proceso expansivo inca y, al mismo tiempo, constituían un efectivo medio de integración político–administrativa, socio-económica y cultural. Dado que el Qhapaq Ñan interconectaba localidades tan distantes como Quito, Cusco y Tucumán, los conquistadores españoles lo emplearon durante el siglo XVI para invadir Perú, Bolivia, Chile y las pampas cordilleranas argentinas.

El famoso «camino inca», que une la ciudad de Cusco con el santuario histórico de Machu Picchu, es solo una parte mínima e intra-regional de la gigantesca red del Qhapaq Ñan.

Partiendo desde el Cusco, el Quapaq Ñan permitía recorrer los cuatro «suyos del imperio incaico» (del quechua "suyu": 'región' o 'territorio') que constituían el Tahuantinsuyo:


El Quapaq Ñan permitió el control económico y político de estos pueblos. Al mismo tiempo, permitió su integración, el intercambio y movilización estatal de diversos productos, la transmisión de valores culturales, el acceso a los diferentes santuarios incaicos y el desarrollo de prácticas comunes; fue además un símbolo del poder imperial cusqueño y de su expansión a lo largo de la geografía sudamericana, que incluyó seis países andinos actuales: Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú.

Con un total de 60 000 kilómetros de longitud, esta columna vertebral hábilmente construida por manos de especialistas puede ser comparada, por sus dimensiones, con la Ruta de la Seda o la Gran Muralla China.

Varios de los caminos que actualmente se observan en el área andina ocupada por el Tahuantinsuyo tuvieron un origen preinca, siendo construidos por entidades políticas de alta complejidad como Tiahuanaco o Huari; otros caminos menores, en cambio, fueron construidos por pequeños grupos étnicos que trataron de unir centros de culto o templos regionales. Tal es el caso del camino construido entre el templo de Pachacamac (frente al mar) y el «apu» Pariacaca, nevado localizado a más de 5700 msnm.

La cantidad y la longitud de los caminos en la época preincaica se vio limitada por las constantes tensiones y el ambiente de guerra que vivían los señoríos y Estados; la construcción de caminos era peligrosa y solo se ejecutaban algunos tramos durante períodos de tregua. Antes de la llegada de los incas, los caminos eran exclusivamente locales, es sólo con su llegada y poder centralizador que la red vial se amplió a grandes magnitudes.

Cuando los incas empezaron a conquistar el resto de pueblos de Sudamérica, el dominio del espacio para la construcción de caminos quedó enteramente a disposición de la etnia cuzqueña; a partir de este momento las redes viales se incrementaron exponencialmente hasta cubrir una extensión que posiblemente alcanzó los 60 000 kilómetros.

El inicio de las grandes obras viales fue llevado a cabo por orden expresa del Inca Pachacútec. Este soberano vio la necesidad de construir caminos con el objetivo de mantener el control sobre los territorios anexados, de esa manera se podían trasladar más rápidamente los funcionarios y las tropas.

Según lo señala Juan de Betanzos, antes de que Pachecútec iniciase su gobierno se lo observaba pintando y dibujando caminos y puentes, especificando a los orejones cuzqueños la manera en que debían ser construidos. La obra de Pachacútec fue continuada por sus sucesores. La red vial incaica la componían tres elementos básicos: las calzadas y bordes de los caminos, los puentes y los depósitos.

La red vial era indispensable para la organización incaica, no solo para trasladar ejércitos y funcionarios sino también para la movilización de los «mitimaes», el transporte de productos cosechados en los territorios conquistados por los incas (en cada territorio existían tierras específicamente destinadas para que su producción fuera trasladada al Cuzco; estas cosechas eran almacenadas en los «tambos») y el desplazamiento de los «chasquis».

Siendo el troncal principal de toda la red vial incaica, el Qhapaq Ñan destacaba por recorrer longitudinalmente todo el Tahuantinsuyo (Imperio incaico) a lo largo de la cordillera de los Andes, desde el actual occidente de Argentina hasta el sur de la actual Colombia. El camino del inca se encuentra empedrado en gran parte y tiene varios metros de ancho. Paralelo al camino del inca, existió un camino que unía las localidades costeras, que en aquellos tiempos eran denominadas «yungas».

Este camino costero estaba unido al Quapaq Ñan por varios caminos transversales que incluso llegaban hasta las selvas y el Gran Chaco (Argentina, Bolivia y Paraguay). En el caso del camino costero, no estaba empedrado pero sus bordes se encontraban delimitados.

Los cronistas españoles describieron con elogios el Quapaq Ñan, algunos exaltaban su «excelente» funcionamiento mientras que otros destacaban su rectitud en algunos tramos y su limpieza, añadiendo que podían cubrir grandes distancias en corto tiempo y con un esfuerzo mínimo. Según Bernabé Cobo los caminos incaicos se estrechaban al pasar por los valles y quebradas, además el cronista describió que los caminos tenían altos muros que en algunos casos tenían pintados animales y seres monstruosos, estos muros servían para que los ejércitos pasaran sin dañar los cultivos.

Se sabe que los «curacas» estaban obligados a ordenar el mantenimiento de las vías cercanas a sus dominios, limpiando la acumulación de tierra en los caminos, el reparado del empedrado y la limpieza de las acequias que protegían los caminos. La apariencia de los caminos al salir de los valles era distinta, puesto que las vías se hacían más anchas y era muy común ver unos apilamientos de piedras que marcaban los puntos escarpados entre los cerros, estos cúmulos eran denominados «apachetas». Como fuera señalado por George Squier entre 1863 y 1865, aquella vieja costumbre de dejar piedras en las cuestas difíciles de los caminos incaicos las convertía con el paso del tiempo en marcas, a manera de hitos, que demarcaban estos caminos.

Para lidiar con las zonas fangosas era necesaria la construcción de una base hecha de piedra tosca unida con argamasa de barro que, finalmente, era recubierta con césped, formando un terraplén. Debajo de este terraplén se hacían canaletas que permitieran eliminar el exceso de agua. Para las cuestas empinadas construían escalinatas o la surcaban con caminos en zigzag.

En general no existió un único patrón de diseño de los caminos incaicos, estos más bien se adaptaban a la topografía que atravesaban. El trazo dependía en gran medida de factores como la densidad poblacional de las zonas que se iban a conectar o la importancia económica del sitio al que se dirigía el camino. Y, si bien es cierto los incas preferían trazar sus caminos en línea recta, el terreno accidentado los obligaba a delinear sus caminos sorteando los obstáculos.

Alberto Regal en sus investigaciones cataloga a los puentes incaicos sobre la base de las técnicas de elaboración de la siguiente manera: colgantes, flotantes, de madera, de piedra y oroyas.

La construcción de puentes se hacía indispensable debido a la realidad geográfica andina. Los puentes más comunes fueron los hechos con troncos de árboles y los elaborados con trenzas de diversas fibras. En el caso de los puentes con troncos se utilizaron solo en los lugares en donde la geografía se lo permitía, y para esto era necesaria una base de piedra (dos peñones contrapuestos) que eran labrados para que los maderos encajen. En tiempos coloniales tempranos, Miguel de Estete afirmó que a la salida de Huánuco Pampa existía un puente hecho con gruesos maderos, en tanto que cerca a Cajamarca existía un puente hecho con bases de piedra y maderos muy gruesos.

Los puentes colgantes fueron los más comunes en la zona andina. Eran construidos con fibras vegetales que estaban fijadas a unas sólidas bases de piedra a cada lado, estas fibras eran trenzadas hasta formar cables de 50 o 60 centímetros de diámetro, y para pasar la cuerda de un lugar a otro se utilizaba otra cuerda más fina hecha de cáñamo que se denominaba «chahuar». La fibra para los puentes era variable según la región, podían ser de mimbre, tasca "(Escallonia patens)", lloque "(Kageneckia lanceolata)", ichu "(Stipa ichu)" o chachacomo "(Escallonia resinosa)"; en algunas zonas se utilizó el denominado «arbusto de Chilca» (Baccharis latifolia). En las zonas en donde no había arbustos también se utilizó el maguey "(Furcraea andina)", fibra que también fue conocida como «pita» o «cabuya». En algunos casos los puentes tuvieron troncos tendidos para facilitar el tránsito en la mayor de las veces tenían fibras tejidas o entrelazadas.

Hay que acotar que la mayoría de los puentes incaicos fueron quemados durante las guerras civiles entre los conquistadores españoles y la sublevación de Manco Inca. En la "Relación francesa de la Conquista" (escrito en 1534) se describe que en las Indias existían poderosos ríos de los cuales colgaban puentes de gruesas cuerdas y que existían puentes por donde pasaban los grandes señores y otros donde pasaba el común popular.

Los ríos también podían ser cruzados por medio de oroyas (denominadas también tarabitas o huaros, dependiendo de la región). Bernabé Cobo describe que estas "tarabitas" se hacían con cuerdas de ichu o lianas tan gruesas como una pierna. Estas cuerdas eran amarradas a peñas de una orilla a otra y de esta colgaba una canasta, sobre la que se sentaba una persona y por medio de la soga se jalaba de una orilla hacia la otra.

En el caso del río Desaguadero existía un puente flotante hecho por una hilera de balsas de totora cubierta por diversas plantas acuáticas secas (entre las cuales también había totora). Según testimonios recogidos por los cronistas, este puente sobre el Desaguadero fue colocado por orden del Inca Huayna Cápac, quien consideraba indecoroso que su ejército cruzara el río en balsas.

Durante el incanato, todos los caminos de Sudamérica conducían al Cuzco, una de las metrópolis más importantes de América, heredera de una tradición cultural milenaria.

Los incas hicieron caminos que integraban todo el imperio, a lo largo y a lo ancho. Se crearon cuatro caminos principales:

Salía del Cuzco, une los pueblos de Palpa (Ica), Nazca (en el centro de Perú), Lima, Huarmey, Reino Chimú, Los Tallanes (Piura), Ayabaca, Tumbes (en la frontera Perú-Ecuador), Quito (Ecuador), y hasta el río Ancasmayo o Pasto (Colombia).

Sale del Cuzco, une los pueblos de Vilcashuaman, Jauja, Tarma, Huánuco, Pincosmarca, Huaritambo, Maraycalle, Tambo Real de Huancabamba, Piscobamba, Siguas, Conchuco, Andamarca, Huamachuco, Cajamarca, Chachapoyas, Tumibamba, Loja, Quito (Ecuador), y hasta el río Ancasmayo o Pasto (Colombia).

Sale del Cuzco, une los pueblos de Pisco, Nazca, Palpa, Ica, Tambo Colorado, Catarpe; Arica y Copiapó (Chile), pampas de Tucumán (Argentina) y el río Maule (Chile).

Sale del Cuzco, une los pueblos de Juliaca, Chucuito, Chuquiago, La Paz (Bolivia), pampas de Tucumán (Argentina) y Santiago (Chile).

El camino más importante era el Capac Ñam, con una longitud de 5200 kilómetros, que se iniciaba en Quito (Ecuador), pasaba por Cuzco y terminaba en lo que hoy es Tucumán, Argentina; atravesaba montañas y sierras, con alturas máximas de más de 5000 metros. El Camino de la Costa (o Camino de los Llanos), tenía una extensión de 4200 kilómetros, iba paralelo al mar y se unía con el Capac Ñam por muchas conexiones. Tanto en el Capac Ñam como en el Camino de la Costa existían cada cierto tramo tambos en donde se almacenaban granos y otros alimentos que eran usados por el ejército incaico cuando salía en campaña de conquista o para abastecer a los mitimaes trasladados por orden del Inca. El ancho máximo de ambos caminos era de unos cuatro metros.

Las comunicaciones entre una y otra punta del imperio estaban a cargo de mensajeros llamados chasquis. Por un sistema de postas, transmitían los encargos de uno a otro relevo con suma velocidad; una noticia originada en Quito (Ecuador) podía llegar a Cuzco (a 2000 kilómetros de distancia) en menos de 10 días.

El Inca, que estaba en la sagrada Machu Picchu o en la capital Cuzco, podía comer pescado fresco que le traían en menos de 24 horas desde la costa, a 200 kilómetros de distancia. Cabe destacar que los caminos del inca se hallan ubicados en todo el Tahuantinsuyo y en casi todos los países andinos y que con el paso del tiempo, el avance de la civilización y la tecnología, han ido deteriorándose poco a poco.

Durante todo el año, miles de viajeros de todas partes del planeta emprenden el recorrido de los Caminos del Inca desde el Cuzco para acceder a la selvática sierra peruana, y a los misterios que aún encierran las piedras de Machu Picchu.

A lo largo del camino se encuentran varias ruinas de distintas fortificaciones en relativo buen estado, que dominan visualmente todos los valles.

El recorrido se inicia en la localidad de Cori-huayra-china , a la altura del kilómetro 88 de la vía férrea Cuzco-Quillabamba, y se tarda entre tres y cuatro días de caminata llegar a Machu Picchu. En la travesía, que atraviesa una impresionante pendiente altitudinal, con climas y ecosistemas tan variados como la altiplanicie alto andina y los bosques de neblina, se deben superar dos pasos a gran altura (el mayor de ellos, Huarmihuañusca, de 4200 metros de altitud, también conocido como "Paso de la Mujer Muerta") y termina con el ingreso a Machu Picchu a través del Inti Puncu o ‘puerta del Sol’.

En la ruta el caminante se encontrará con una red de asentamientos de granito labrado que se encuentran a lo largo del camino (Huiñay Huayna, Puyupatamarca), inmersos en escenarios naturales.

Como complemento ideal, el turista igualmente se encontrará con una exuberante naturaleza, con singulares paisajes, centenares de especies de orquídeas y aves multicolores.

El clima en la zona del camino del inca es, por lo general, templado durante todo el año. La mejor época para realizar el "trekking" es durante la estación seca (entre abril y octubre). Junio es el mes más frío y agosto ofrece un clima más templado y estable. De noviembre a marzo, las lluvias son frecuentes y el camino puede convertirse en un peligroso y resbaladizo lodazal.

Durante la caminata, es seco en los dos primeros días y húmedo en el tercero y cuarto. Y durante la noche los dos primeros campamentos suelen ser fríos, pero el tercer campamento es templado.

Los incas aprovecharon la red viaria existente de culturas anteriores, mejorándolas y expandiéndolas; especialmente de la cultura Huari (800-1200 d. C.) el cual dominó gran parte del Perú precolombino.

El estado peruano ha limitado estrictamente el número de personas permitidas en el Camino Inca durante el año 2010 a expediciones de 200 personas y 300 porteadores, con el fin de conservar la flora y fauna del lugar. Se recomienda hacer reservas de viaje con varios meses de anticipación.

En una iniciativa conjunta, Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú han venido realizando gestiones para lograr que este gran sistema caminero inca fuese considerado Patrimonio Cultural de la Humanidad. Finalmente, en 2014, la Unesco proclamó el Qhapaq Ñam como Patrimonio de la Humanidad.

Diferentes organizaciones, como la Unesco, IUCN y Conservación Internacional han empezado a trabajar en el camino, promoviendo acciones de emergencia para su protección en colaboración con los seis países por donde pasa la Gran Ruta Inca.

La idea es instalar un sistema que combina:

El camino real de los Andes incluye muchos valores arqueológicos, algunos de los cuales ya están en la lista del patrimonio mundial. Por ejemplo Ingapirca en el Ecuador, Cuzco y el Valle Sagrado en el Perú, Tiwanacu en Bolivia y Quilmes en Argentina, pero también miles de sitios menores que deben ser protegidos. Como es el caso de Huánuco.

La ruta atraviesa 15 de los 100 ecosistemas existentes en Sudamérica, 4 de los cuales están en peligro: los yungas peruanos, el bosque seco del Marañón, el matorral chileno y el bosque húmedo invernal, y pasa por uno de los últimos hábitats del oso de anteojos, el cóndor de los Andes y la vicuña. Además se desplaza por la Cordillera de los Andes, una enorme reserva de agua para los que viven en los valles y en la costa.

El camino del inca atraviesa muchas ciudades y poblados incluyendo un gran número de territorios indígenas con una cultura profundamente arraigada en el pasado, aunque está también en peligro. La ruta tiene el potencial de actuar como una conexión entre las comunidades y como modo de recuperar la identidad cultural después de cientos de años de su contacto con Occidente. El proyecto Inka Naani, en el Perú, es un ejemplo de la revitalización de la memoria colectiva de las personas, de sus tradiciones e historias orales que envuelven este camino simbólico.

La Unesco está apoyando a los países que comparten este importante patrimonio, para un fin común: la preparación para su estado de candidatura siendo considerado por este organismo internacional como un "proyecto estrella", en el que se incluirían varios países en un solo sitio, para la inscripción del camino del Inca en la lista del patrimonio mundial.

Las secciones del camino del inca designadas por la Argentina y los sitios que van asociados a esta red de caminos, son una prueba de la integración multicultural y ecológica sin precedentes en la historia del mundo, incluyendo los desafíos logísticos que implicaron su construcción. En la actualidad la red de caminos incas se extienden por las provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, La Rioja, Córdoba, San Juan y Mendoza. En la Argentina los incas demostraron un dominio militar y cultural de las fronteras políticas, además de una tradición religiosa única en el mundo, adorando a las montañas y realizando rituales y sacrificios en templos construidos en numerosas cumbres que superaron los 5000 msnm, como en el caso de las Momias de Llullaillaco. Resulta interesante destacar que el Capac Ñanca llega hasta la zona de Cuyo, atravesando la provincia de La Rioja. En aquellos tiempos estas zonas eran lugares habitados por las tribus Huarpes, con quienes los Incas llegaron a un acuerdo de protección ante la envestida de tribus sureñas como los Tehuelches. El camino aún puede contemplarse en lugares como Uspallata y el curiosamente llamado "Puente del Inca". Este sitio aún cuenta con ´poderosa aguas termales sulfatadas que según la leyenda, eran utilizadas por la familia real para tomar baños reconstituyentes. Investigadores de la Universidad Nacional de Cuyo descubrieron en los alrededores numerosas "momias" rituales de niños. 

El camino del inca en Bolivia se extiende a través de mesetas, valles, punas y cordilleras habitadas por un mosaico muy diverso de pueblos agrupados bajo el nombre de Qollasuyo. En Bolivia el camino inca atraviesa regiones de gran diversidad ambiental tales como los valles tropicales cálidos y húmedos. La zona principal del camino inca en Bolivia lo constituye el tramo Desaguadero - Viacha, que rodea el lago Titicaca y atraviesa importantes sitios rituales que incluso hoy en día forman parte de la memoria oral y son áreas de actividad ritual para el pueblo aimara que vive en la meseta del Collao. Por otro lado, el camino Choro es una clara evidencia de la ingeniería prehispánica en una topografía muy difícil, que sin duda planteó grandes problemas logísticos debido a su lejanía de los centros poblados en aquel momento. En estas dos secciones del camino inca en Bolivia, se pone de manifiesto el ingenio y la tecnología incaica mediante el uso de una amplia gama de recursos de construcción eficiente y de características notables.

El camino del inca en Chile es un sistema de carreteras incrustadas en un paisaje único debido a las condiciones extremas en términos de aridez y altitud, lo que demuestra la voluntad y la necesidad del inca de ampliar sus tierras motivado, en el caso de Chile, por los recursos minerales, como se destaca por el gran número de redes de carreteras y sitios arqueológicos asociados con la minería en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta y Atacama. El inca logró esta hazaña en un territorio inhóspito en virtud de los intercambios que mantuvo con las comunidades locales, que transmitieron sus conocimientos ancestrales necesarios para dominar y cruzar el desierto más seco del mundo: el desierto de Atacama.

En 2000, otras investigaciones realizadas destacaron que «los incas nombraron un gobernador en el valle de Aconcagua llamado Quilicanta, el cual habría tenido a su cargo "gente de guarnición" y colocaron otro en la cuenca de Santiago llamado Vitacura, a cargo de "gente de presidio"». Según el estudio, existían dos variantes del camino del inca que se desprendían del valle de Aconcagua para reunirse en las cercanías del cerro San Cristóbal en Santiago. En el mismo lugar donde los europeos instalaron su Plaza Mayor, la plaza de armas, hay escritos que nombran un «tambo» gigante, característico de los indígenas. Evidencias arqueológicas se encontraron bajo algunos metros de la superficie mientras analizaban la mitad sur de la cuenca del río Mapocho.

En Colombia, la red vial incaica tiene su extremo norte a través de un recorrido de 17 kilómetros en ocho municipios del departamento de Nariño, desde Ipiales (en el río Guáitara) hasta Pasto, pasando por las localidades de Potosí, Gualmatán, El Contadero, Funes, Yacuanquer y Tangua.

En Nariño, las comunidades asociadas al camino lo han mantenido vivo mediante las memorias de sus usos y costumbres. El Qhapaq Ñan era el antiguo camino de peregrinación hasta el Valle de Atriz, para hacerle ofrendas al Volcán Galeras. Según la Antropóloga Claudia Afanador, “La declaratoria no solo corresponde a los vestigios sino también a los caminos vivos; el Patrimonio Inmaterial asociado a este bien, todas las memorias de los que han transitado y las memorias de las comunidades asociadas que son las portadoras del bien”.

Los aspectos sobresalientes del camino del inca en Ecuador son las rutas y las técnicas de construcción utilizadas para cruzar un sistema orógeno complejo como es la sierra ecuatoriana desde el Nudo de Azuay hacia el norte. La lejanía del Cuzco llevó a la reutilización y la creación de infraestructura a medida que el Imperio incaico avanzaba.
El territorio ecuatoriano fue ocupado antes del avance de los incas por los paltas y malacatos, calvas, ambocas y chaparra; luego de su anexión al Chinchaysuyo la red de carreteras permitió que la relación entre los pueblos se mantenga. El principal producto de intercambio fueron el ajo, el algodón, la sal, la coca y en particular los depósitos de Spondylm y Strombus.

El camino del inca se inicia en la Plaza de Haukaypata Inca, ubicada en el Cuzco, el centro del poder político, social y económico del Estado inca, donde los dioses, personas, animales y recursos de todas las del mundo andino convergen. Los caminos integraban y conectaban la capital de los incas con todas las poblaciones y centros complementarios para el comercio, el intercambio, la producción y el culto a través de los órganos de administración, producción, centros militares y religiosos a cabo en las cuatro regiones del Imperio incaico: Antisuyo, Chinchaysuyo, Contisuyo y Collasuyo.

El Perú alberga importantes vestigios de los caminos longitudinales y transversales que son el resultado del perfecto dominio y control del territorio y que muestran grandes logros en ingeniería de caminos altamente especializados. En esta región, el diseño de carreteras y la tecnología se desarrollan al máximo, con el camino bien logrado y diseños de puentes y finos acabados en los edificios de los centros monumentales de administración y servicios que forman parte de la red de camino del inca.

El territorio del Perú ilustra casi todos los contextos geográficos del camino del inca, desde la costa cálida y salvaje, a la selva espesa, húmeda y misteriosa, por no hablar de las cumbres de los Andes inmensa, compleja y configuración majestuosa que evocan la magnitud de la logística implementada y administrada y el tamaño de la mano de obra utilizada para la construcción y mantenimiento.

En la actualidad, algunos pueblos del Perú siguen utilizando el camino del inca como un sistema de comunicación, manteniendo en servicio física y funcionalmente, con el uso de la tecnología andina y tradiciones basadas en los sistemas de reciprocidad y complementariedad característica de la sociedad inca y el mundo andino.



</doc>
<doc id="13872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13872" title="Galilea">
Galilea

Galilea (en hebreo, הגליל "ha-Galil", "la provincia"; en árabe, الجليل "al-Ŷalil"; en latín "Galilaea", del griego antiguo "Γαλιλαία") es una región histórica montañosa situada al norte de Israel, ubicada entre el mar Mediterráneo y el valle del Zabulón al oeste, el sur del Líbano al norte, el valle de Jezreel y Beit She'an al sur, el valle del Jordán, el valle de Hula y el Kinneret al este.

Actualmente constituye la zona norte del Estado de Israel. Tiene un área aproximada de 4000 kilómetros cuadrados, rica en llanuras fértiles y áridas montañas. Es una región de colinas, entre ellas el célebre monte Tabor, lugar en el que, según la tradición cristiana, ocurrió la Transfiguración de Jesús. El clima es lluvioso y húmedo, registrándose una pluviosidad de hasta 800 mm. Las principales actividades económicas son la agricultura y la pesca en el mar de Galilea. Es una encrucijada de caminos entre las planicies mediterráneas y los desiertos al este del río Jordán. 

El límite entre la Alta Galilea y la Baja Galilea es el valle de Beit Hakerem; se trata de un valle estrecho que corre de este a oeste en el centro de la Galilea. La Alta Galilea se caracteriza por sus altas cimas, siendo su punto más alto el Monte Meron, que se eleva a unos 1208 metros. La baja Galilea se caracteriza por montañas relativamente bajas, separadas por amplios valles. Históricamente, la parte del Líbano meridional al sur de la sección este-oeste del río Litani también pertenecía a la región de Galilea, pero el presente artículo se refiere principalmente a la parte israelí de la región.

El nombre israelita de la región procede de la raíz hebrea "galil", una palabra única para "distrito", y en ocasiones para "círculo". La forma hebrea usada en Isaías 8:23 (o 9:1 en diferentes versiones bíblicas) se encuentra en estado constructivo, "g'lil hagoyim", que significa «Galilea de las Naciones», es decir, la parte de Galilea habitada por los gentiles en la época que el libro fue escrito.

La región a su vez dio lugar al nombre en castellano para el «mar de Galilea», referido como tal en muchos idiomas, incluyendo el árabe antiguo. En el idioma hebreo, el lago se denomina Kinneret (Números 34:11, etc.), del hebreo "kinnor", «arpa», ya que describe su forma; lago de Gennesaret (Lucas 5:1, etc.), de "Ginosar" (hebreo) y este de "ge", «valle», y "netser", «rama», o "natsor", «guardar», «vigilar» (el nombre pudo haber sido una referencia a la ciudad de Nazaret), alternativamente renombrado el Mar de Tiberias : 1, etc.), de la ciudad de Tiberias en su extremo sudoeste, que toma su nombre de Tiberio, emperador romano del siglo I. Estos son los tres nombres usados en literatura originalmente de autores judíos en lugar del "Mar de Galilea". Sin embargo, los judíos utilizaron "la Galilea" para referirse a toda la región (arameo הגלילי), incluyendo su lago.

La mayor parte de Galilea consiste en terreno rocoso, con una elevación que va desde los 500 a 700 msnm. Podemos encontrar varios montes de gran altitud en la región, incluyendo el Monte Tabor y el Monte Merón, que cuentan con temperaturas relativamente bajas y precipitaciones altas. Como resultado de este clima, la flora y la fauna prosperan en la región, mientras que muchas aves migran anualmente de climas más fríos a África y viceversa a través del corredor Hula-Jordán. La presencia de arroyos y cascadas, estos últimos principalmente en la Alta Galilea, junto con vastos campos de vegetación y coloridas flores silvestres, así como numerosos pueblos de importancia bíblica, hacen de la región un popular destino turístico.

Debido a su alta precipitación (900-1200 mm), temperaturas suaves y altas montañas (la elevación del monte Merón es 1000-1208 m), la región superior de la Galilea contiene una flora y fauna distintivas: enebro rojo (Juniperus oxycedrus), cedro de Salomón (Cedrus libani), que crece en un pequeño bosque en el Monte Merón, ciclámenes, peonías, y el Rhododendron ponticum que florece algunas veces en Meron.

Según la Biblia, Galilea fue nombrada por los israelitas y fue la región tribal de Neftalí y Dan, que a veces se superponen a la tribu de la tierra de Aser. Sin embargo, la tribu de Dan se encontraba dispersa conviviendo con otras tribus en lugar de habitar solamente la tierra de Dan, ya que la tribu de Dan era la autoridad local hereditaria y el poder judicial para toda la nación. 

El capítulo 9 de 1 Reyes declara que Salomón recompensó a su aliado fenicio, el rey Hiram I de Sidón, con veinte ciudades en la tierra de Galilea, que habrían sido pobladas por extranjeros durante y después del reinado de Hiram o por aquellos que habían sido deportados forzadamente allí por conquistadores posteriores, como los asirios. Hiram, para retribuir regalos dados anteriormente a David, aceptó las llanuras localizadas entre los montes de Neftalí y la rebautizó como "la tierra de Cabul" por un tiempo.

En la época romana, el reino cliente de Judea se dividió en Judea, Samaria, Perea y Galilea, que comprendía toda la sección norte del país y era la más grande de las tres regiones bajo la Tetrarquía (Judea). Después de que Judea se convirtió en una provincia romana en 6 d. C., Galilea brevemente se convirtió en una parte de ella, luego se separó de ella durante dos o tres siglos.

En la región de Galilea se encontraba la casa de Jesús durante al menos 30 años de su vida. Gran parte de los tres primeros Evangelios del Nuevo Testamento dan cuenta del ministerio público de Jesús en esta provincia, particularmente en las ciudades de Nazaret y Capernaum. Galilea también es citado como el lugar donde Jesús realizó muchos milagros públicos, incluyendo curar a un ciego. Después de la muerte de Jesús, algunos relatos sugieren que sus discípulos regresaron a Galilea y la experiencia de su resurrección tuvo lugar allí.

Las ciudades más pobladas de la región son Acre, Nahariya, Nazaret, Natzrat Illit, Safed, Carmiel, Shagor, Afula y Tiberíades. La ciudad portuaria de Haifa sirve como un centro comercial para toda la región.

Debido a su terreno montañoso, la mayoría de la gente en Galilea viven en pequeños pueblos conectados por relativamente pocos caminos. Un ferrocarril se extiende al sur de Nahariya a lo largo de la costa mediterránea, y un ramal en dirección este inició operaciones en el 2015. Las principales fuentes de sustento en toda la zona son la agricultura y el turismo. Nuevos parques industriales se están desarrollando, trayendo consigo nuevas oportunidades de empleo para la población local que incluye muchos nuevos inmigrantes. El gobierno israelí aporta fondos para proyectos de iniciativa privada, el Fondo de Financiación de Galilea, organizado por el Instituto Milken y el Fondo de Desarrollo Económico de Koret. 

La Galilea es el hogar de una gran población árabe musulmana. También hay poblaciones importantes de israelíes drusos y cristianos. Tanto los drusos israelíes como los cristianos tienen sus mayorías en Galilea, incluyendo poblaciones maronitas. Otras minorías notables son los beduinos y los circasianos.

A la parte norte-central de la Galilea se le conoce como Galilea Central y la misma se extiende desde la frontera con el Líbano hasta el borde norte del valle de Jezreel, incluyendo las ciudades de Nazaret y Sakhnin, la cual cuenta con una mayoría de árabes, con importantes poblaciones judías en Nazareth Illit y otras poblaciones en las colinas de la región y algunas ciudades con importantes poblaciones israelíes de cristianos y drusos. La mitad norte de la baja Galilea central, que rodea a Carmiel y Sakhnin, es conocida como el "Corazón de Galilea". Por otro lado, el este de la Galilea es casi 100 % judío. Esta parte incluye el Dedo de la Galilea, el Valle del Río Jordán y las costas del Mar de Galilea, y contiene dos de las Cuatro Ciudades Santas del Judaísmo. La parte meridional de Galilea, incluyendo el valle de Jezreel, y la región de Gilboa es también casi 100 % judío, con algunos pequeños pueblos árabes cerca de la frontera con Judea y Samaria. Alrededor del 80% de la población de la Galilea Occidental es judía, hasta llegar a la frontera libanesa. Los judíos también forman una pequeña mayoría en la Alta Galilea, con una significativa minoría de población drusa y cristiana.

La Agencia Judía ha intentado aumentar la población judía en esta área, pero la población no judía también tiene una alta tasa de crecimiento. A partir de 2006, había 1.2 millones de habitantes en Galilea, de los cuales un 46.9 % era judío.

Actualmente, la Galilea es un importante foco de atracción para inmigrantes internos, principalmente de judíos Haredi, lo cuáles se están desplazando a la Galilea y al Negev en grandes números debido al aumento de precios en el centro de Israel.

Galilea es un destino popular para los turistas nacionales y extranjeros que disfrutan de sus ofertas escénicas, recreativas y gastronómicas. La Galilea atrae a muchos peregrinos cristianos, ya que muchos de los milagros de Jesús ocurrieron, según el Nuevo Testamento, en las costas del Mar de Galilea, incluyendo su caminata sobre el agua, calmando la tormenta y alimentando a cinco mil personas en Tabgha. Además, numerosos sitios de importancia bíblica se encuentran en Galilea, como Megiddo, Valle de Jezreel, Monte Tabor, Hazor, Cuernos de Hattin, y más.

Un sendero de senderismo popular conocido como el yam leyam, o de mar a mar, comienza los excursionistas en el Mediterráneo. Luego caminan por las montañas de Galilea, Tabor, Neria y Merón, hasta su destino final, el Kinneret (Mar de Galilea).

En abril de 2011, Israel dio a conocer el "Camino de Jesús", un sendero de 60 kilómetros en la Galilea para los peregrinos cristianos. El sendero incluye una red de senderos, caminos y senderos para bicicletas que unen sitios centrales de la vida de Jesús y sus discípulos, incluyendo Tabgha, el lugar tradicional del milagro de Jesús de los panes y peces, y el Monte de las Bienaventuranzas, donde él entregó su Sermón en el Monte. Termina en Capernaúm en las orillas del mar de Galilea, donde Jesús desposó sus enseñanzas.
Muchas familias kibbutzim y moshav operan "Zimmern" (alemán: "habitaciones", el término local para una cama y desayunos). Numerosos festivales se celebran durante todo el año, especialmente en las temporadas de otoño y primavera. Estos incluyen el festival de Acre (Acco) del teatro alternativo, el festival de la cosecha de la aceituna, los festivales de música que ofrecen la gente angloparlante, el klezmer, el renacimiento, y la música de cámara, y el festival de la danza de Karmiel.

La Galilea se divide a menudo en estas subregiones:



</doc>
<doc id="13873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13873" title="Matthias Ettrich">
Matthias Ettrich

Matthias Ettrich, (Bietigheim, Alemania, 14 de junio de 1972), es un científico informático creador del software LyX y fundador del proyecto KDE. En 1996 propuso la creación de un entorno de escritorio para sistemas Unix que fuera "consistente, agradable y libre" utilizando la biblioteca Qt.

Ettrich también fundó el proyecto LyX en 1995, como un proyecto para la universidad. LyX es un front-end gráfico de LaTeX. La principal plataforma de LyX era Linux, y Ettrich pensó en mejorar la interfaz gráfica, propiciando el inicio del proyecto KDE. En la actualidad, LyX se ejecuta en otros sistemas operativos.

Ettrich hizo su maestría en Ciencias de la Computación en el "Instituto de Ciencias de la Computación" en la universidad de Eberhard Karls en Tübingen. Desde 1998 es director de desarrollo de software de Trolltech en Oslo (Noruega), con responsabilidad sobre Qt y su equipo de desarrollo.



</doc>
<doc id="13880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13880" title="Oslo">
Oslo

Oslo (), llamada "Christiania" de 1624 a 1897 y "Kristiania" de 1897 a 1925 ("Cristianía" en español), es la capital y la ciudad más poblada de Noruega, además de ser su centro político, económico y cultural. Políticamente constituye un municipio y a la vez una de las diecinueve provincias del país. Según el censo del 21 de noviembre de 2018, su población era de 673 469 habitantes. Es la tercera ciudad y área urbana escandinava más poblada, solo superada por Copenhague y Estocolmo.

Su área metropolitana se extiende a los alrededores de la provincia de Akershus y tiene una población de 1 546 706 habitantes. La superficie total comprendida por Oslo es de 144 km², de los cuales 115 km² son urbanos y 7 km² son rurales. Los espacios abiertos dentro del área urbana suman un total de 22 km².

La ciudad de Oslo fue establecida como municipio el 3 de enero de 1838. Fue separada de la provincia de Akershus como una provincia independiente en 1842. El municipio rural de Aker fue absorbido por la expansión de Oslo en 1948 (y transferida de la provincia de Akershus al municipio de Oslo). La capital noruega aún comparte varias funciones importantes con Akershus y es oficialmente la capital de esta última.

El significado del nombre de Oslo ha sido objeto de numerosos debates. Deriva del nórdico antiguo y fue con toda probabilidad el nombre de una vasta granja en el lugar de los primeros asentamientos en Bjørvika.

Durante la Edad Media el nombre al principio se deletreó "Ásló", para más tarde derivar en "Ósló". La ortografía más temprana sugiere que el primer componente "ás" se refiere a la colina de Ekeberg, al sureste de la ciudad ("ås" en el noruego moderno) o al homónimo nórdico que quiere decir «el dios» o «la divinidad». Las interpretaciones más probables por lo tanto serían «El prado bajo la colina» o «El prado de los dioses», ambas siendo igualmente posibles.

En el siglo XVI, aparece el nombre Opslo, en algunos mapas.

Un incendio en 1624 destruyó gran parte de la ciudad medieval —la parte ahora conocida como Gamlebyen— y la nueva ciudad fue ubicada cerca de la fortaleza de Akershus. El rey Cristián IV de Dinamarca y Noruega renombró la nueva ciudad como Christiania —o Cristianía, en castellano—. Desde finales de los años 1800 el nombre de la ciudad apareció escrito también como Kristiania. No se aprobó oficialmente ninguna de ellas, por lo que ambas eran válidas y se aceptaban sus usos. El nombre original de Oslo fue recuperado en una ley del 11 de julio de 1924, siendo efectiva a partir del 1 de enero de 1925.

La ciudad fue una vez referida como "Tigerstaden" («La ciudad de los tigres») por el escritor Bjørnstjerne Bjørnson hacia 1870, debido a su percepción de la ciudad como un lugar frío y peligroso. Durante años este nombre obtuvo un estatus casi oficial, llegando a celebrarse el 1000.º aniversario de la ciudad con una fila de esculturas de tigres alrededor del ayuntamiento. La existencia de personas sin hogar y otros mendigos llevó a reformular el apodo, "Tiggerstaden", «la Ciudad de los mendigos». Esto lo plasmó el escritor Knut Hamsun de forma muy dura en su novela "Sult" ("Hambre", en castellano) en 1890, llevada al cine en 1966 por Henning Carlsen.

Oslo fue fundada alrededor del año 1048 d. C. por el rey Harold Hardråde. Con el tiempo adquirió cierta importancia regional; sin embargo, a nivel nacional ocupaba un lugar secundario tras Bergen —una pujante ciudad comercial— y Nidaros —actual Trondheim—, la capital religiosa. Oslo fue convertida en capital en 1314 por el rey Haakon V (1299-1319), el primer rey en residir permanentemente en la ciudad y también el que inició la construcción del castillo de Akershus. Varios incendios asolaron la ciudad en la Edad Media destruyéndola casi totalmente, pero en todas las ocasiones fue reconstruida.

Durante la unión con Dinamarca, Noruega fue la parte más débil; Oslo perdió su estatus de capitalidad y su papel se redujo al de centro administrativo del poder danés. El hecho de que la Universidad de Oslo fuera fundada tan tardíamente como en el año 1811, tuvo un efecto adverso sobre el desarrollo de la nación. Con la llegada de la Reforma en el siglo XVI, las numerosas iglesias y los conventos, la mayoría de ellos abundantes en recursos, fueron sometidos al saqueo y abandonados a la ruina tras los incendios que azotaron Oslo, o bien fueron destruidos para utilizar la piedra en otras construcciones. La Reforma redujo también el papel de la Iglesia como factor de poder económico, y la pérdida de empleo contribuyó al retroceso de la ciudad. Durante el asedio sueco de 1567 la ciudad fue incendiada nuevamente.

Tras un incendio de tres días en 1624, el rey Cristián IV decidió trasladar la ciudad a las cercanías de la fortaleza de Akershus y renombrarla como Cristianía. Esta fue erigida como una ciudad fortificada con bastiones, con Akershus como ciudadela. El trazado urbano seguía el modelo renacentista, un sistema de emparrillado con amplias calles e intersecciones en ángulo recto para evitar la expansión del fuego, y con ese mismo objetivo se ordenó construir los edificios con mampostería o bien con un sistema mixto de entramado de madera y ladrillos. Del patrimonio monumental de la ciudad vieja solo se conservaron la catedral de San Hallvard y el antiguo palacio del obispo, ambos actualmente en ruinas.
Los inicios del siglo XVIII fueron una época de prosperidad en la ciudad, que experimentó un crecimiento económico gracias al comercio marítimo y a la exportación de madera, y la población aumentó en la época final de la unión con Dinamarca.

Cristianía recuperó su categoría de capital en 1814, cuando fue disuelta la unión entre Noruega y Dinamarca. El siglo XIX fue un periodo de gran expansión para la ciudad y se construyeron varios edificios públicos, como el Palacio Real, la Universidad, el Storting, el Teatro Nacional y muchos más. Surgieron nuevos barrios para alojar a los inmigrantes llegados de otras zonas del país para emplearse en las nuevas fábricas que se crearon en la segunda mitad del siglo. Este crecimiento fue el responsable de que Cristianía desplazara a Bergen como la ciudad más poblada de Noruega en 1850. El 1 de enero de 1859 se integraron a la ciudad la zona de Bymarken (hasta entonces una zona rural y boscosa) y una parte del municipio de Aker con 9.551 habitantes. El 1 de enero de 1878 se incorporó a Cristianía otra parte de Aker, con 18.970 habitantes. En 1899 la ciudad experimentó una crisis en el mercado inmobiliario debido a la especulación. El mercado no se recuperó sino hasta 1910 y 1911, cuando la construcción se enfocó en viviendas.
En 1924, se restableció su nombre original, Oslo.

En 1931 se inició la construcción del Ayuntamiento de Oslo, pero las obras se detuvieron por la ocupación alemana de Noruega durante la Segunda Guerra Mundial. El edificio fue inaugurado finalmente en 1950, y es el lugar donde se entrega del Premio Nobel de la Paz cada 10 de diciembre.

Oslo fue objetivo clave en la invasión alemana de Noruega en abril de 1940, ya que los nazis alemanes necesitaban ocupar este puerto para mantener el suministro a sus tropas en Narvik, al norte. El 9 de abril, el crucero alemán Blücher fue hundido por las defensas costeras de Oslo, ubicadas a unos 11 km de la ciudad. Los nazis alemanes decidieron detener el ataque naval hasta que se inutilizaran estas defensas, y el gobierno noruego pudo escapar de la capital, llevándose consigo las reservas de oro. Sin embargo, antes del mediodía, paracaidistas alemanes tomaron el aeródromo de la ciudad, que ofreció poca resistencia, y entraron sobre Oslo tras una marcha encabezada por una banda marcial.

En 1948 la población de Oslo aumentó notablemente (un 46%), cuando se le incorporó la totalidad del municipio de Aker.

La importancia de Oslo en lo político, cultural y económico en el conjunto de Noruega ha sido y continúa constituyendo una fuente de gran controversia y fricción. Esto no cambió en el siglo pasado, a pesar de los numerosos intentos de descentralizar el poder por medio de subsidios a inversores para que se instalaran en otras regiones, y de facilitar el traslado de varias instituciones del gobierno a otras ciudades.
El 22 de julio de 2011, a las 15:30h, una gran explosión tiene lugar junto a un edificio del gobierno noruego en el centro de Oslo. Ocho personas resultan fallecidas.

Ese mismo día, a las 17:00h, se produce un tiroteo en un campamento de las juventudes del partido laborista (en el gobierno) ocurrido en el islote de Utøya (lago Tyrifjorden, Buskerud). Las autoridades redujeron de 85 a 68 los muertos en el ataque ocurrido en la isla de Utoya.

Oslo se encuentra en la cabecera del fiordo del mismo nombre. El fiordo, que es casi bisecado por la península de Nesodden frente a la ciudad, finaliza en el sur. En las otras direcciones, Oslo se encuentra rodeada por cerros y montañas. Existen 40 islas dentro de los límites de la ciudad, siendo la mayor de ellas Malmøya (0,56 km²), y 343 lagos, siendo Maridalsvannet el mayor, con 3,91 km²; sirven como fuente de agua potable. Aunque la Noruega Oriental tiene un importante número de caudalosos ríos, ninguno de ellos cruza Oslo para desembocar en el océano. Sin embargo, sí hay dos pequeños ríos que atraviesan la ciudad: el Akerselva y el Alna (el más grande de Oslo). Tradicionalmente, el Akerselva ha separado a la ciudad en este y oeste, y desemboca en el fiordo en la zona de Bjørvika. El río Alna discurre por Groruddalen, el barrio más grande de Oslo y el área industrial de la ciudad. El punto más alto en Oslo es Kirkeberget, a 629 m de altura. Aunque la población de la ciudad sea pequeña, comparada con la mayoría de las capitales europeas, el área que ocupa es excepcionalmente grande, de la cual dos terceras partes son áreas protegidas como bosques, colinas y lagos. Dentro de sus fronteras hay muchos parques y áreas al aire libre, que le dan una imagen aireada y muy verde. No es raro encontrar alces salvajes en las áreas urbanas de Oslo, sobre todo durante el invierno.

Oslo se caracteriza por tener un clima continental húmedo ("Dfb", según la clasificación climática de Köppen). Los veranos son frescos, con temperaturas máximas diarias de entre 19 y 20 °C de media durante los meses de verano (de junio a agosto), aunque las olas de calor son relativamente frecuentes y disparan las temperaturas más allá de los 30 °C. La máxima temperatura registrada en la ciudad fue de 35 °C el 21 de julio de 1901.

El invierno es una estación dura, con tiempo frío y nieve. La temperatura mínima media durante el invierno está en torno a los -7 °C, siendo la temperatura más baja registrada de -27.1 °C en enero de 1942. Las nevadas ocurren principalmente de octubre a mayo, siendo más importantes durante los meses de enero y febrero. Cada año se forma hielo en el Fiordo de Oslo, e incluso puede llega a congelarse por completo algunos años debido a la distancia que lo separa de las templadas aguas del Océano Atlántico.

La ciudad recibe alrededor de 1650 horas de luz solar al año, situándose en la media de los países del norte de Europa.

Alrededor del 25% de la población es inmigrante (unos 200.000 habitantes). Los noruegos de origen pakistaní representan 20.036 habitantes, seguidos por somalíes (9.708), suecos (7.462) y cingaleses (7.128), siendo las cuatro minorías más importantes de la ciudad. Otras importantes comunidades son de origen polaco, vietnamita, turco, iraquí y danés.

La población de Oslo está actualmente creciendo a un ritmo de cerca de un 2% anual (17% sobre los últimos 15 años), por lo que es la capital escandinava que más rápido crece. El incremento de la población es debido a la alta tasa de natalidad y la inmigración. En particular, la inmigración procedente de Polonia y los países bálticos se ha incrementado espectacularmente desde que estos países se adherieron a la Unión Europea en 2004.

La Iglesia de Noruega, de filiación luterana, tiene un obispo con sede en Oslo, que además de este municipio también incluye los dos municipios de Akershus al occidente de la ciudad: Asker y Bærum. En Oslo tienen sede cinco de las de seis Diócesis territoriales: Domprostiet, Aker meridional, Aker oriental, Aker septentrional y Aker occidental.

Otras comunidades luteranas también están representados en la capital, como la Iglesia Evangélica Luterana Libre y la Sociedad Evangélico-Luterana.


En Oslo hay también organizaciones religiosas que pertenecen, entre otros, a los adventistas, la Iglesia Anglicana, la Comunidad Bautista Noruega, la Iglesia católica, los cuáqueros, el metodismo, la Asociación Misionera, la Iglesia católica nórdica, la Iglesia Nueva Apostólica, la Iglesia ortodoxa, el pentecostalismo, la Iglesia ortodoxa rusa y varias comunidades cristianas menores independientes y de carácter local. También se encuentran los Testigos de Jehová.

Tras la Iglesia de Noruega, la Iglesia católica es la que tiene mayor número de fieles, seguida del pentecostalismo. La Iglesia Católica cuenta con la Catedral de San Olaf de Oslo, sede de la diócesis del mismo nombre y el principal templo católico de toda Noruega.

Muchos habitantes de la ciudad pertenecen a comunidades religiosas no cristianas. A 1 de enero de 2004, había en Akershus y Oslo:


En 2006, las estadísticas oficiales arrojaron nuevos datos, con un total de 89.313 personas pertenecientes a comunidades religiosas distintas a la Iglesia de Noruega:


Oslo es la capital de Noruega y como tal, es la sede del gobierno nacional: del rey de Noruega, del primer ministro, y del parlamento (Storting).

Oslo es el único municipio noruego con funciones tanto municipales como provinciales. Al tener la categoría de provincia, Oslo está representada en el Storting, donde cuenta con 17 miembros (el mayor número entre las provincias, con 9,9% de los miembros del Storting). En la legislatura 2009-2013, el Partido Laborista tiene 6 de los escaños de Oslo, 4 el Conservador, 3 el del Progreso, 2 los Socialistas, y los partidos Liberal y Demócrata Cristiano 1 cada uno.

El gobernador ("fylkelsmann") de Oslo y Akershus es el representante del rey y del gobierno de Noruega y el único caso en el país de un gobernador para dos provincias. El puesto lo ocupa desde el 1 de diciembre de 2011 Valgerd Svarstad Haugland.

El municipio es —junto a Bergen y Tromsø—, el único del país que tiene un gobierno basado en un sistema parlamentario municipal (introducido en Oslo desde 1986). Cuenta con un poder ejecutivo, el Gobierno de la Ciudad ("byrådet", literalmente ""consejo de la ciudad"") y un poder legislativo: el Concejo o Parlamento ("bystyret"). Además hay un gobierno por cada uno de los distritos en que se subdivide el municipio.

Aunque una entidad separada, Oslo es también la capital de Akershus, y por lo tanto en la ciudad se encuentra el gobierno de tal provincia (que no tiene jurisdicción sobre Oslo).

El Concejo o Parlamento Municipal es la autoridad política superior en Oslo. Es un parlamento que consiste de 59 miembros que son electos democráticamente por voto popular para un período de cuatro años. Cuenta con cinco comités, cada uno con sus respectivas responsabilidades: salud y bienestar social, educación y cultura, desarrollo urbano, transporte y medio Ambiente, y finanzas. Tras las elecciones de 2015, el Partido Laborista se hace con el control del gobierno de la ciudad al conseguir 20 asientos, seguido de cerca por el Partido Conservador, con 19. Seis partidos más también cuentan con representación.
El presidente ("ordføre") del parlamento municipal es elegido por mayoría entre los miembros del mismo, y es en cierto modo el equivalente a un alcalde, con funciones restringidas al de representante de la ciudad. Marianne Borgen, del Partido de la Izquierda Socialista, ocupa el cargo de presidenta desde 2015.

El Gobierno de la Ciudad es el poder ejecutivo del municipio. Se encarga de las funciones administrativas y de ejecutar las decisiones tomadas por el Parlamento de la Ciudad. Sus miembros, que pueden o no ser también miembros del parlamento de la ciudad, son nombrados y pueden ser removidos por este. Consiste de un Jefe de Gobierno, y 7 consejeros más (equivalentes al cargo de ministros). El Consejo está constituido en 2011 por miembros de los partidos Conservador, Liberal, y Demócrata Cristiano, partidos que en el parlamento lograron formar mayoría. El Jefe del Gobierno es el laborista Raymond Johansen desde 2015.

El municipio de Oslo se divide en 15 distritos ("bydel"), cada uno de ellos es gobernado políticamente por un comité de 15 miembros, que es nombrado por el Gobierno de la Ciudad. De modo extraordinario cuatro de los 15 comités fueron electos por voto directo en 1995 y 1999 como un ejercicio de prueba para aumentar el interés de la población por la política local. En 2007 todos los comités fueron electos por primera vez por sufragio universal.

Adicionalmente al gobierno político, hay un gobierno administrativo por cada distrito. La administración ejecuta y hace cumplir las decisiones del gobierno político. La misión principal de los comités de distrito es desarrollar, mantener e impulsar servicios sociales y servicios primarios de salud.

Los 15 distritos en los que está dividido Oslo son:


El centro de la ciudad ("Sentrum"), con 1.194 habitantes en enero de 2000 y un área de 2,6 km², y "Marka", una zona rural, de bosques y recreo, con 1.647 habitantes en enero de 2000 y un área de 301,1 km², son entidades geográficas separadas, pero sin administración propia. El Sentrum se rige por el distrito de St. Hanshaugen y la administración de Marka se reparte entre los distritos vecinos.

Oslo es un importante centro económico del sector marítimo en Europa y cuenta aproximadamente con 980 compañías y 8500 empleados en el sector, entre ellas algunas de las mayores empresas mundiales de buques, de servicio de carga y de aseguradoras. Det Norske Veritas, con sede en Høvik, en las afueras de Oslo, es una de las tres principales sociedades de clasificación del mundo, con el 16,5% de la flota mundial en su registro. El puerto de Oslo es el mayor puerto de carga y de pasajeros del país. Cerca de 6000 barcos fondean anualmente en él, con un total de seis millones de toneladas de carga y más de cinco millones de pasajeros.

El Producto Interior Bruto de Oslo alcanzó en 2003 268.047 millones de coronas noruegas (unos 30.500 millones de euros), contribuyendo con el 17% del PIB nacional. La cifra anterior aumentó con respecto a 1995, cuando se tuvo un PIB de 165.915 millones de coronas (unos 18.800 millones de euros). Su área metropolitana, con excepción de Moss y Drammen, contribuyó con el 25% del PIB nacional en 2003, así como con más de una cuarta parte de los ingresos fiscales. La región tiene uno de los más elevados PIB per cápita de Europa, con 391.399 coronas noruegas (44.500€) en 2003. Si Noruega fuese parte de la Unión Europea, la región de Oslo ocuparía el cuarto puesto en PIB per cápita, detrás de Londres, Bruselas y Luxemburgo. La bolsa de valores de Oslo tiene su sede en esta ciudad.

Oslo es también una de las ciudades más caras del mundo, ocupando actualmente el quinto lugar de la encuesta realizada por la consultora Mercer entre 140 ciudades de todo el globo. En 2006 se encontraba en el puesto número 16 de acuerdo a la Encuesta Mundial sobre Costo de Vida de la consultora Mercer de recursos humanos, llegó a ocupar la primera posición según la "Economist Intelligence Unit" de Nueva York, desbancando así a Tokio tras 14 años de reinado de la capital nipona. Aunque Oslo tiene el mercado de vivienda más caro de Noruega, es más barato en comparación con otras ciudades del mundo. De acuerdo a un informe de la sociedad bancaria suiza UBS AIG en agosto de 2006, Oslo y Londres fueron las ciudades más caras en ese año.

Oslo es la principal ciudad en oferta educativa de toda Noruega. Es sede de varias instituciones de educación superior, principalmente públicas, que cubren la mayoría de los campos profesionales. La Universidad de Oslo ("Universitetet i Oslo") es la universidad más grande de Noruega (con cerca de 30 000 estudiantes y 4.600 trabajadores), la más antigua (fundada en 1811) y la de mayor prestigio. Imparte carreras en las siguientes áreas: ciencias sociales, humanidades, ciencias médico-biológicas y matemáticas, además de impatir la licenciatura en educación.

Sin embargo, es el Colegio Universitario de Oslo ("Høgskolen i Oslo", abreviado "HiO"), una institución de carácter regional, el que tiene mayor oferta de estudios profesionales. Es el colegio universitario público más grande de Noruega con más de 11.000 estudiantes. En la rama de las artes, Oslo es líder en el país con la Academia Nacional de Artes, que se subdivide en las facultades de diseño, arte dramático y artes visuales. También cuenta con la Escuela Superior Nacional de Música.
Otros institutos públicos importantes a nivel nacional son los colegios universitarios especializados: el de Veterinaria, el de Educación Física, el de Arquitectura y Diseño (uno de los tres institutos de arquitectura en el país), y el de Policía (uno de los dos campus, el otro está en Bodø); todos con cursos de grado y posgrado, mientras que el de veterinaria ofrece además estudios técnicos. Está además la Escuela de Guerra, con su único campus a nivel nacional.

Entre las instituciones privadas destaca el campus de la Escuela Superior de Comercio BI, que es la mayor escuela superior privada de Noruega y una de las más grandes de comercio de Europa con una matrícula de 18.700 estudiantes. Otra es el campus del Colegio Rudolf Steiner, consagrado en la enseñanza de la Pedagogía Waldorf. Algunas escuelas más son de carácter religioso, dedicadas a formar catequistas, diáconos y pastores, pero también ofrecen estudios sobre enfermería, salud, trabajo social y terapia ocupacional. Entre ellas se puede mencionar al Colegio Universitario Diakonhjemmet, dirigido por la Iglesia de Noruega.

Oslo fue la sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1952 y, a excepción de las pruebas de descenso, realizadas en los montes Norefjell, todas las competiciones se celebraron dentro de los límites de la ciudad. Las ceremonias de apertura y clausura se realizaron en el Bislett Stadion, que en épocas recientes se ha vuelto más conocido por sus competiciones internacionales de atletismo, conocidos como los Bislett Games, que forman parte de la Golden League de atletismo.

El área de Holmenkollen ha alojado varios campeonatos de esquí nórdico y de biatlón desde 1930 y su competición de salto es la más antigua del mundo, pues se celebra desde 1892. Holmenkollen fue seleccionada para ser nuevamente la sede del Campeonato Mundial de Esquí Nórdico de 2011, habiendo sido remodelada para esa fecha.

En los meses de verano, el puerto se convierte en sitio de competiciones para varios eventos marítimos, incluyendo la salida de una gran regata de vela que atrae anualmente a 1000 embarcaciones competidoras, y una carrera de embarcaciones motorizadas perteneciente a la clase 1 del circuito de "offshore".

Dos clubes de fútbol de Oslo, el Vålerenga y el Lyn participan en la Tippeligaen de Noruega, la máxima categoría del fútbol en el país. Ambos tienen como sede el Ullevaal Stadion, construido en 1926 y ampliado y modernizado en 1998, que es el mayor estadio de fútbol en Noruega; es usado habitualmente para los partidos de la selección nacional.

Oslo es también sede de la Norway Cup, el mayor campeonato juvenil de fútbol del mundo, en el que participan anualmente delegaciones de países de los cinco continentes.

Desde 2005, Oslo cuenta con su primer equipo profesional de lacrosse, el Oslo Lacrosse.

En hockey sobre hielo, Oslo cuenta con dos clubes en la liga superior, el Vålerenga Ishockey y el Furuset I.F. El primero fue ganador del torneo de copa y de liga en 2007. El patinaje de velocidad se realiza en la pista de Valle Hovin, que en verano alberga conciertos de música al aire libre.


Existen tres aeropuertos cercanos que sirven a la ciudad:

Como capital de Noruega y ciudad más grande del país, varias carreteras nacionales se encuentran o pasan por Oslo. La ruta europea E6 cruza Oslo en los suburbios del este sobre su camino del sur de Suecia al norte de Noruega. La ruta europea E18 cruza el centro Oslo (incluyendo un túnel bajo la fortaleza de Akershus) en su camino desde Stavanger y Kristiansand a Estocolmo. La ruta europea E16 de Bergen no entra en Oslo realmente, pero termina sobre la E18 en Sandvika, unos kilómetros al oeste. La ciudad también tiene un sistema de carreteras de circunvalación que conectan el este y el oeste. El anillo externo 3 es el que discurre desde la unión E6 en el este vía Ullevål a la E18 por la frontera al municipio de Bærum en el oeste. El anillo 2 comienza desde Gamlebyen en el este y va a la E18 en Skøyen en el oeste. Las carreteras de circunvalación hacen el tráfico más fácil y mejoran el flujo de tráfico. La E18, E6, el anillo 2 y el 3 son conectados por un sistema complicado de túneles y puentes en el área de Økern-Ekeberg. En la actualidad se está construyendo un nuevo túnel submarino para la E18 en Bjørvika para desviar el tráfico del nivel de la calle.

El acceso al centro de la ciudad requiere el pago previo de un peaje en uno de los 19 puntos de entrada alrededor de la carretera de circunvalación. Cuesta 25 NOK entrar en la zona acordonada en cualquier momento del día, siete días por semana, aunque existe una reducción del 20% sobre el precio para los propietarios de coches que usan el sistema AutoPASS. Desde el 2 de febrero de 2008 las monedas no son aceptadas en el puesto de peaje, y todos los coches deben pasar por los carriles automáticos sin efectuar parada alguna. Si el conductor queda encajado en el 'sistema de pago electrónico' se le cargará el importe posteriormente y todos los otros conductores recibirán una factura por correo.

Al principio los ingresos de los peajes de la carretera financiaron la red de carreteras pública, pero desde 2002 principalmente financia nuevos acontecimientos para el sistema de transporte público en Oslo. Hubo una discusión por si hay que seguir usando el cordón después de 2007.

Existen conexiones en trasbordador a:

La Estación Central de Oslo, "Oslo Sentralstasjon" es la principal estación de ferrocarril de Oslo. A partir de ahí, hay conexiones en las direcciones de: Trondheim, Bodø, Bergen, Kristiansand, Stavanger, Vestfold, Gjøvik,
Fredrikstad, Estocolmo (Suecia), Gotemburgo (Suecia) y Copenhague (Dinamarca). En 2004 los trenes noruegos eran la tercera compañía de trenes nacionales más puntuales de Europa. Para los 4 primeros meses de 2005, la puntualidad fue del 92,9%. Durante el invierno, en particular, las condiciones meteorológicas como las ventiscas de nieve pueden causar retrasos y cancelaciones en las rutas que cruzan la cordillera central.

Todo el sistema de transporte público en Oslo a excepción de los trenes que son operados por la empresa ferroviaria estatal NSB, funciona con un sistema de billetes común, válidos para cualquier medio durante el transcurso de una hora. Esto incluye autobús, tranvía, metro y transbordadores. Es administrado por la empresa de transporte municipal "Ruter". En 2004 fueron realizados 160 millones de viajes en el transporte público, los cuales representan el 85%.

La red de tranvía, Oslotrikken, se compone de seis líneas que atraviesan el centro de la ciudad y se extienden hacia los barrios de las afueras. La red de metro, conocida como la T-Bane, conecta el este y el oeste de la ciudad y se compone de seis líneas que convergen todas en un túnel bajo el centro de Oslo. Las líneas de metro se identifican con números del 1 al 6, con dos líneas que llegan hasta el municipio de Bærum en el oeste. El metro por Oslo funciona desde las 5.30 de la mañana hasta las 12.30 de la noche. Las líneas de tranvía están numerados del 11 al 13 y del 17 al 19. Además, la ciudad cuenta con 50 líneas de autobuses, incluyendo 16 líneas de autobuses nocturnos que funcionan los fines de semana. La mayoría paran en Jernbanetorget, al otro lado de la Estación Oslo S.

Los periódicos Aftenposten, Verdens Gang, Dagbladet, Dagsavisen, Morgenbladet, Vårt Land, Nationen y Klassekampen se publican en Oslo. La oficina principal de la Corporación de Radiodifusión Noruega está situada en el barrio de Marienlyst, cerca de Majorstuen. TVNorge también tiene su sede en Oslo, mientras que TV2 (situada en Bergen) y TV3 (situada en Londres) tienen oficinas en la zona central de la ciudad. Existen también muchas publicaciones especializadas y pequeñas empresas de medios de comunicación.

Oslo tiene acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:

Oslo tiene la larga tradición de enviar un árbol de Navidad cada año a las ciudades de Washington DC, Londres, Róterdam, Valparaíso, Amberes y Reikiavik. Desde 1947 Oslo envía un abeto de 20 a 25 metros de altura al Reino Unido, como muestra de gratitud por el apoyo británico a Noruega durante la Segunda Guerra Mundial, y se coloca habitualmente en la plaza de Trafalgar. En 2007 la decoración luminosa del abeto fue encendida conjuntamente por el alcalde de Oslo (Fabian Stang) y el Lord de Westminster (Carolyn Keen) desde el 6 de diciembre al 4 de enero del año siguiente.





</doc>
<doc id="13886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13886" title="Sistema de archivos">
Sistema de archivos

El sistema de archivos o sistema de ficheros es el componente del sistema operativo encargado de administrar y facilitar el uso de las memorias periféricas, ya sean secundarias o terciarias.

Sus principales funciones son la asignación de espacio a los archivos, la administración del espacio libre y del acceso a los datos resguardados. Estructuran la información guardada en un dispositivo de almacenamiento de datos o unidad de almacenamiento (normalmente un disco duro de una computadora), que luego será representada ya sea textual o gráficamente utilizando un gestor de archivos.

La mayoría de los sistemas operativos manejan su propio sistema de archivos.

Lo habitual es utilizar dispositivos de almacenamiento de datos que permiten el acceso a los datos como una cadena de bloques de un mismo tamaño, a veces llamados sectores, usualmente de 512 bytes de longitud (también denominados clústers). El software del sistema de archivos es responsable de la organización de estos sectores en archivos y directorios y mantiene un registro de qué sectores pertenecen a qué archivos y cuáles no han sido utilizados. En la práctica, un sistema de archivos también puede ser utilizado para acceder a datos generados dinámicamente, como los recibidos a través de una conexión de red de computadoras (sin la intervención de un dispositivo de almacenamiento).

Los sistemas de archivos proveen métodos para crear, mover, renombrar y eliminar tanto archivos como directorios, pero carecen de métodos para crear, por ejemplo, enlaces adicionales a un directorio o archivo (enlace duro en Unix) o renombrar enlaces padres (".." en Unix).

El acceso seguro a sistemas de archivos básicos puede estar basado en los esquemas de lista de control de acceso ("access control list", ACL) o capacidades. Las ACL hace décadas que demostraron ser inseguras, por lo que los sistemas operativos experimentales utilizan el acceso por capacidades. Los sistemas operativos comerciales todavía funcionan con listas de control de acceso.

La estructura de directorios suele ser jerárquica, ramificada o "en árbol", aunque en algún caso podría ser plana. En algunos sistemas de archivos los nombres de archivos son estructurados, con sintaxis especiales para extensiones de archivos y números de versión. En otros, los nombres de archivos son simplemente cadenas de texto y los metadatos de cada archivo son alojados separadamente.

En los sistemas de archivos jerárquicos, usualmente, se declara la ubicación precisa de un archivo con una cadena de texto llamada ruta ("path", en inglés). La nomenclatura para rutas varía ligeramente de sistema en sistema, pero mantienen por lo general una misma estructura. Una ruta viene dada por una sucesión de nombres de directorios y subdirectorios, ordenados jerárquicamente de izquierda a derecha y separados por algún carácter especial que suele ser una barra diagonal codice_1 o barra diagonal invertida codice_2 (según el sistema operativo) y puede terminar en el nombre de un archivo presente en la última rama de directorios especificada.

En un sistema tipo Unix como GNU/Linux, la ruta para la canción llamada "La canción.ogg" del usuario "Alvaro" sería algo como:

codice_3

donde:

Un ejemplo análogo, en un sistema de archivos de Windows se vería como:

codice_8

donde:


Un sistema de archivo de disco está diseñado para el almacenamiento de archivos en una unidad de disco, que puede estar conectada directa o indirectamente a la computadora.

Un sistema de archivos de red es el que accede a sus archivos a través de una red de computadoras.

Dentro de esta clasificación encontramos dos tipos de sistemas de archivos:

Los sistemas de archivos de propósito especial ("special purpose file system") son aquellos tipos de sistemas de archivos que no son ni sistemas de archivos de disco, ni sistemas de archivos de red.

Ejemplos: acme (Plan 9), archfs, cdfs, cfs, devfs, udev, ftpfs, lnfs, nntpfs, plumber (Plan 9), procfs, ROMFS, swap, sysfs, TMPFS, wikifs, LUFS, etcétera.

En cada sistema operativo existen distintas formas de utilización de los tipos de acceso para la organización óptima de sus archivos y su información. Cada sistema operativo cuenta con uno o varios sistemas diferentes de organización, los cuales trabajan acorde a las necesidades del usuario y su uso de la información. 

Los sistemas de organización de archivos que emplea Microsoft Windows utilizan el acceso secuencial indexado (acceso secuencial y acceso indexado adjuntos en un mismo método), el acceso directo en algunos casos en la utilización de los sistemas de organización por tablas.

GNU/Linux es el sistema operativo que soporta más sistemas de organización que lo convierte en uno de los más versátiles. Además Linux, implementado en su kernel, admite la administración de manera transparente al usuario de más de 15 tipos diferentes de sistemas de archivos, incluyendo NTFS (Microsoft Windows), iso9660, msdos y vfat. La estructura de archivos es una estructura jerárquica en forma de árbol invertido, donde el directorio principal (raíz) es el directorio "/", del que cuelga toda la estructura del sistema. Este sistema de archivos permite al usuario crear, borrar y acceder a los archivos sin necesidad de saber el lugar exacto en el que se encuentran. No existen unidades físicas, sino archivos que hacen referencia a ellas. Consta de tres partes importantes, superbloque, tabla de i-nodos y bloques de datos.

Los sistemas de archivos que utiliza MacOS tienen su forma peculiar de trabajar, la cual es totalmente distinta a la de Microsoft Windows y GNU/Linux, trabajan por medio de jerarquías.




</doc>
<doc id="13887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13887" title="Miguel de Icaza">
Miguel de Icaza

Miguel de Icaza es un desarrollador mexicano de software libre. Entre sus aportaciones se encuentra la fundación del proyecto GNOME, el controlador de archivos o ficheros Midnight Commander, Gnumeric, el modelo de componentes Bonobo y la plataformas Mono y Xamarin.

De Icaza nació en el año de 1972 en la ciudad de México. Su padre es físico y su madre bióloga. Cursó la licenciatura en Matemáticas en la facultad de ciencias de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) donde a la edad de 18 años comenzó a participar en el proyecto GNU. Su primera aportación fue el gestor de archivos o ficheros "Midnight Commander". No finalizó sus estudios de licenciatura en la UNAM. 

En 1993 se le atribuyó a Miguel un ataque a la supercomputadora CRAY Y-MP de la UNAM, en el que logró obtener todos los privilegios de la misma. Usando un sniffer, logró capturar el password de root de la supercomputadora, después logró crear una cuenta cuyo nombre era ""god" (dios en inglés"). Teniendo acceso a la cuenta "god" y usando una especie de backdoor podía tener todos los privilegios de la máquina. Este incidente nunca fue sancionado, se consideró como una travesura. 

Su reputación como programador le valió un viaje con gastos pagados a las oficinas de Microsoft para una entrevista de trabajo, la cual aprovechó para predicar las ventajas del software libre a la empresa fabricante de Windows. No obtuvo el empleo, pero trabó amistad con Nat Friedman, quien años más tarde se asociaría con él para fundar la empresa "Helix Code" (posteriormente rebautizada como "Ximian") en la ciudad de Boston.

En agosto de 1997, con el apoyo del también mexicano Federico Mena, fundó el proyecto GNOME con el propósito de crear un entorno gráfico de escritorio y proveer una infraestructura sólida para el desarrollo de software libre. Su trabajo le hizo acreedor dos años después al "Premio al Software Libre" de la FSF y a ser reconocido como el "Innovador del Año" por el Instituto Tecnológico de Massachusetts.

En septiembre de 2000 la revista Time lo nombró uno de los 100 principales innovadores para el siglo XXI. Meses después anunció la creación del proyecto Mono, una reimplementación de la plataforma .NET para GNU/Linux y otros sistemas Unix.

En 2003 contrajo matrimonio con María Laura, una ciudadana brasileña. 

Fue el Vicepresidente de Desarrollo en Novell (la empresa estadounidense que adquirió su compañía desde el 2003) hasta 2011, dirigiendo el proyecto Mono y participando en múltiples conferencias de difusión o promoción del software libre a nivel internacional.

En 2011 Novell es adquirida por el grupo Attachmate cerrando algunos proyectos de Novell incluidos entre ellos el proyecto Mono.

En 2011 funda la compañía Xamarin<ref>


</doc>
<doc id="13896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13896" title="Directorio">
Directorio

En informática, un directorio es un contenedor virtual en el que se almacenan una agrupación de archivos informáticos y otros subdirectorios, atendiendo a su contenido, a su propósito o a cualquier criterio que decida el usuario. Técnicamente, el directorio almacena información acerca de los archivos que contiene: como los atributos de los archivos o dónde se encuentran físicamente en el dispositivo de almacenamiento.

A partir de Windows 3.0, también se los denomina carpetas de archivos.

En el entorno gráfico de los sistemas operativos modernos, el directorio se denomina metafóricamente carpeta y de hecho se representa con un icono con esta figura. Esta imagen se asocia con el ambiente administrativo de cualquier oficina, donde la carpeta de cartón encierra las hojas de papel (representando a los "archivos de datos") de un expediente.

En DOS y sus sucesores Windows y OS/2, la sintaxis de una ruta (o "path" en inglés), indica una jerarquía de directorios, donde el primer elemento puede ser bien la letra indicativa de cualquier Unidad Lógica (disco) en el sistema, o la barra invertida o "backslash" (\), designando al "directorio raíz" de la unidad lógica actual. Si la ruta comienza directamente en el nombre de un directorio es una ruta relativa desde el directorio de trabajo actual. Por ejemplo, en la ruta "C:\AB\AGENDA", "C:" es la unidad lógica (el disco), "AB" un directorio y "AGENDA" un subdirectorio o un archivo. "AB\AGENDA" podría designar el mismo elemento si el directorio actual es "C:\".

En los sistemas operativos de tipo UNIX, el directorio se organiza a partir del directorio raíz "/", el cual contiene archivos y otros directorios. Esos directorios pueden contener archivos y directorios y así sucesivamente. Esto puede organizarse por el sistema en una estructura llamada árbol, como la que se muestra en este diagrama:

codice_1

Explicación: El directorio codice_2 o codice_3 contiene tres directorios (codice_4, codice_5 y codice_6) y un archivo (lostandfound).

Con este modelo, que dio origen a la organización de directorios de DOS y sus sucesores Windows y OS/2, la ruta de un archivo ("path" en inglés) es el recorrido que va desde el directorio codice_2 hasta el directorio que contiene al archivo. Por ejemplo: codice_8 , codice_9 es la ruta al archivo codice_10.

Archivos y directorios no pueden ser diferenciados a través del nombre, sino solo a través de las herramientas del sistema operativo, las que además muestran otras propiedades de archivos y directorios, como fecha de creación, fecha de modificación, usuarios y grupos de usuarios que tienen acceso o derechos al archivo o directorio.

Se le llama directorio-padre al directorio que contiene dentro de si otros directorios para formar una jerarquía de directorios que mantengan estructurados todos los archivos propios de un programa o destinados a un propósito específico.



</doc>
<doc id="13897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13897" title="Federico Mena">
Federico Mena

Federico Mena Quintero (n. México, 29 de julio de 1976) es un programador de software libre. Entre sus principales aportes destaca la fundación del proyecto GNOME junto a Miguel de Icaza en el año de 1997.

Mena Quintero conoció a Miguel de Icaza mientras estudiaba en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional Autónoma de México, donde también trabajó en el Instituto de Ciencias Nucleares de la universidad. Comenzó coordinando temporalmente el desarrollo del programa "Gimp". Una vez fundado el proyecto Gnome (y mientras desarrollaba el programa "Gnome Canvas") fue invitado a colaborar en los laboratorios de la compañía Red Hat, donde perfeccionó "Midnight Commander", un administrador de archivos o ficheros. 

Tras abandonar la compañía estadounidense fue contratado para desarrollar el calendario de "Evolution", uno de los principales productos de Ximian, la empresa formada por Miguel de Icaza y Nat Friedman. Luego de la venta de Ximian pasó a formar parte de Novell, donde colabora perfeccionando las herramientas del proyecto Gnome.

Actualmente radica en la ciudad de Xalapa, Veracruz, junto a Oralia Silva, su esposa.



</doc>
<doc id="13898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13898" title="Ximian">
Ximian

Ximian era una empresa proveedora de software libre para Linux y Unix. Originariamente conocida como Helix Code, Ximian fue fundada por Miguel de Icaza y Nat Friedman en octubre de 1999. 

Novell compró la compañía en agosto de 2003 obliterando toda traza de Ximian en algún momento de 2004. Novell pretende continuar y extender el desarrollo de los proyectos fundados por Ximian y a la vez agregar soporte para sus paquetes de software Groupwise y ZenWorks.

Los productos de Ximian incluían:




</doc>
<doc id="13899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13899" title="X86">
X86

La familia x86 reagrupa los microprocesadores compatibles con el juego de instrucciones Intel 8086. Por tanto, x86 representa a ese conjunto de instrucciones, siendo también una denominación genérica dada a los correspondientes microprocesadores.
La arquitectura es notablemente no limpia, por mantener compatibilidad con la línea de procesadores de 16 bits de Intel, que a su vez también eran compatibles con una familia de procesadores de 8 bits. A pesar de ello, la popularidad comercial de esta arquitectura hizo que muchos fabricantes empezaran a fabricar en masa microprocesadores compatibles. Algunas de estas compañías son AMD, Cyrix, NEC Corporation y Transmeta.

Existen dos sucesores de 64 bits para esta arquitectura:


Técnicamente, la arquitectura es denominada IA32 (Intel Architecture 32 bits). Está basada en un modelo de arquitectura CISC (del inglés Complex Instruction Set Computing).

Intel inició sus operaciones siendo un fabricante de memoria para computadoras. En 1971 fue la primera compañía en lograr la integración de suficientes transistores como para vender un microprocesador programable completo con un conjunto de instrucciones de 4 bits, que se volvería muy común en calculadoras de bolsillo: El Intel 4004.

Al 4004 lo sucedieron el 8008 en 1972 y en 1974 el 8080, cada vez logrando mayor capacidad. En 1978, Intel comenzó a comercializar el procesador 8086, un ambicioso chip de 16 bits potencialmente capaz de ser el corazón de computadoras de propósito múltiple. El 8086 se comercializó en versiones desde 4,77 y hasta 10 MHz.

IBM adoptó al hermano menor del 8086 (el 8088, un procesador con un bus de datos interno de 16 bits, pero con el bus externo de 8 bits, lo que permitía aprovechar diseños y circuitos para sistemas de 8 bits) para basarse en él y lanzar la línea de computadoras más exitosa de la historia: el IBM PC (1981) y el IBM XT (eXtended Technology) (1983) (ver influencia del IBM PC).

El éxito de esta serie fue tal que a partir de ese momento, todos los CPUs de Intel mantuvieron una estricta política de retrocompatibilidad - Todo CPU fabricado por Intel desde ese momento y hasta el 2014 es capaz de ejecutar código compilado para cualquiera de sus predecesores.

Al 8086 lo sucedió el 80286 en 1982 (en el cual se basó la IBM PC/AT, 1985). Este chip, de 24/16 bits, implementó el modo protegido de ejecución, sentando las bases para la aparición de los verdaderos sistemas multitarea de escritorio. El 80286 apareció a 6 MHz, y a lo largo de los años llegó hasta los 12MHz. Hubo varios sistemas operativos que aprovecharon su modo protegido para ofrecer multitarea real, tales como las primeras versiones de OS/2, o Xenix.

Pero el verdadero boom de la multitarea no llegó hasta el nacimiento del 80386 (1985) - Un avance tan fuerte que hoy en día es común referirse como i386 a toda la línea de procesadores que le siguieron (también es común la referencia IA32, Intel Architecture of 32 bits). El 386 fue el primer procesador de Intel de 32 bits, y -magníficas noticias para los desarrolladores- utilizarlo para aplicaciones de multitarea sería ya mucho más fácil de lo que lo fue con el 80286. El 80386 maneja velocidades de 16 a 33 MHz.

El 80486 apareció en 1989. Fue un cambio relativamente menor frente al 80386 - Hasta su aparición, todas las computadoras PC tenían la opción de instalar en un zócalo de la placa base un -bastante caro- coprocesador numérico - para las XT, el 8087. Para las AT, el 80287. Para las 386, el 80387. A partir del 80486, el coprocesador numérico, así como la memoria caché L1 o de nivel 1 fueron integrados dentro del chip de la CPU (el coprocesador solo en los modelos 486DX, los modelos 486SX lo tenían desactivado), trayendo como resultado un gran aumento en la velocidad percibida por los usuarios. Internamente este procesador es el primer x86 segmentado (con una profundidad 5). Este cambio es importante pues permite a la misma frecuencia de reloj ejecutar casi el doble de instrucciones (1,9) e incrementar la frecuencia de reloj. El 486 existe en versiones desde 20 y hasta 100 MHz. Estos últimos denominados 486-DX4 a pesar de multiplicar por tres la frecuencia de funcionamiento interna respecto al bus de datos externo.

En 1993 apareció el Pentium. No se siguió con la nomenclatura 80586 porque muchas empresas competidoras de Intel habían comenzado a producir CPUs con el mismo número que los de Intel. Ante el hecho de que un número no puede ser usado como marca registrada, los procesadores llevan un nombre propio. Este procesador incorporaba bastantes novedades, entre ellas un coprocesador muy mejorado y un doble sistema de "prefetch", lo que le permitía en ciertas situaciones ejecutar dos instrucciones simultáneas, con el consiguiente aumento de rendimiento (esto solo era posible bajo ciertas combinaciones muy estrictas de instrucciones, con lo que el aumento de rendimiento solo era apreciable en aplicaciones compiladas específicamente para él). El Pentium llegó desde los 60 hasta los 233 MHz.

Poco después hizo su aparición el Pentium Pro, una versión orientada a servidores que incluía la caché de segundo nivel en el mismo encapsulado que el procesador. Su elevado precio supuso un freno a su expansión, pero luego su arquitectura P6 fue aprovechada para el Pentium II.

Desde entonces, la tendencia al aparecer el Pentium II (1997), Pentium III (1999) y Pentium 4 (2000) ha sido la integración de más componentes, la adición de instrucciones específicas de multimedia y a elevar la velocidad de reloj tanto como sea posible. El Pentium II llegó desde 233 hasta 450 MHz. El Pentium III desde 450 a 1400 (1,4 GHz). El Pentium 4 debutó a 1,3 GHz y en noviembre del 2005 llegaba ya a los 3,80 GHz. Con todo, la carrera de los MHz se vio frenada debido al creciente consumo de energía y generación de calor producida por los microprocesadores a altas frecuencias de reloj, que en los últimos Pentium 4 superó fácilmente los 100 W.

Paralelamente al Pentium II dos familias de CPUs fueron anunciadas: El Celeron, que es similar a los Pentium pero con menos memoria caché y, por consiguiente, menor precio y prestaciones, y el Xeon, orientado a servidores, con más memoria caché - y claro está, de mucho mayor costo. Con los Celerón se continuó con una tendencia, ya iniciada en los 386 y 486, de tener dos modelos de diferentes prestaciones en la misma familia de procesadores: los modelos DX (386DX y 486DX), de mayores prestaciones, y los modelos SX (386SX y 486SX) de menores prestaciones. En el caso del 386SX por tener un bus externo de 16 bits en lugar de los 32 bits del 386DX, y en los 486SX por tener desactivado el coprocesador matemático interno. Así, en los Pentium II, Pentium III y Pentium 4 aparecieron sus correspondientes versiones de bajo costo y prestaciones (básicamente, como ya se ha dicho, por tener menos memoria caché de nivel 2) con el nombre comercial de Celeron. Parece ser que el motivo principal de dicha diversificación, aparte de aumentar a un costo mínimo el abanico de modelos, prestaciones y precios, es de marketing: debido a las constantes bajadas de precio que experimentan los procesadores y el hardware en general, crear una "barrera de contención" que justifique los diferentes niveles de precios, poniendo un precio más alto a los procesadores más potentes.




Con la octava generación de procesadores compatibles x86, los x86-64, que utilizan arquitectura y bus de 64 bits, con posibilidad de múltiples núcleos, introducida por AMD y adoptadas por Intel, se introducen por primera vez nuevas variantes y formas, en lo que a la denominación y clasificación del procesador se refiere, tales como el nombre comercial o tecnología del modelo, la compañía fabricante, su número de serie, la cantidad de bits a la que puede trabajar o la cantidad de núcleos por los que está compuesto, por ejemplo: Intel Core 2 Duo E2180, o lo que es lo mismo, i686 o Intel Pentium de doble núcleo E2180, de 64 bits y de 1,6 a 2,0 GHz; o AMD Athlon 64 X2, es decir, un AMD 64 bits, Athlon X de doble núcleo a 2 GHz; todos ellos englobados bajo el denominador común x86-64, y compatibles con subarquitecturas anteriores de 32, 16 y 8 bits, de la familia de procesadores x86 de Intel, y compatibles.

Se utilizaba el número 86 en la terminación numérica de algunos microprocesadores de la familia Intel, por ejemplo D8086, para indicar que utilizaban la arquitectura o conjunto de instrucciones x86. Constituyeron desde su nacimiento un estándar para los ordenadores del tipo Compatible IBM PC.

A partir del microprocesador i486, se utilizaron nombres no numéricos, haciendo referencia a la marca, logotipo o nombre clave con los que fueron lanzados al mercado, y se les comercializó a menudo seguido de su frecuencia, en megahertz.



6x86




</doc>
<doc id="13900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13900" title="Entorno de escritorio">
Entorno de escritorio

Un entorno de escritorio (en inglés "desktop environment", abreviado DE) es un conjunto de software para ofrecer al usuario de una computadora una interacción amigable y cómoda. Es una implementación de interfaz gráfica de usuario que ofrece facilidades de acceso y configuración, como barras de herramientas e integración entre aplicaciones con habilidades como arrastrar y soltar. Los entornos de escritorios por lo general no permiten el acceso a todas las características que se encuentran en un sistema operativo, por la ausencia de una interfaz gráfica. En su lugar, la tradicional interfaz de línea de comandos (CLI) todavía se utiliza cuando el control total sobre el sistema operativo se requiere en estos casos. Un entorno de escritorio por lo general consta de iconos, ventanas, barras de herramientas, carpetas, fondos de pantalla y widgets de escritorio.

En general cada entorno de escritorio se distingue por su aspecto y comportamiento particulares, aunque algunos tienden a imitar características de escritorios ya existentes. El primer entorno moderno de escritorio que se comercializó fue desarrollado por Xerox en los años 1980.

Los entornos de escritorio son utilizados por una amplia mayoría de sistemas operativos modernos tanto en software privativo ( Windows, Macintosh - Classic y Cocoa -) como también de código abierto o software libre (GNOME, KDE, CDE, Xfce, LXDE o InnovaDE, comúnmente usados en distribuciones Linux o BSD).



</doc>
<doc id="13901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13901" title="Xfce">
Xfce

Xfce (pronunciado como cuatro letras por separado) es un entorno de escritorio libre para sistemas tipo Unix como GNU/Linux, BSD, Solaris y derivados. Su objetivo es ser rápido y ligero, sin dejar de ser visualmente atractivo y fácil de usar. Consiste en varios componentes empaquetados por separado que en conjunto proporcionan la funcionalidad completa del entorno de escritorio, pero se pueden seleccionar por separado para que el usuario pueda adaptar el ambiente de trabajo a sus necesidades.

Xfce está basado en la biblioteca GTK+ 2, al igual que GNOME 2. Utiliza el gestor de ventanas Xfwm y se puede configurar íntegramente con el ratón, permaneciendo de esta forma los ficheros de configuración ocultos al usuario no experimentado.

Es posible ejecutar Xfce con tan solo 40 MB de memoria RAM usando Alpine Linux.

Olivier Fourdan comenzó el proyecto en 1996. El nombre "Xfce" originalmente significaba XForms Common Environment (entorno común de XForms), pero desde entonces Xfce ha sido reescrito dos veces y ya no utiliza el kit de herramientas de XForms. El nombre sobrevivió, pero ya no se capitaliza como "XFCE", sino más bien como "Xfce". La postura actual de los desarrolladores es que la sigla ya no significa nada específico. Ha recibido el apodo de X Free Cholesterol Environment (Entorno de Escritorio Libre de Colesterol), incluso es llamado así en algunas de sus páginas en man.

Xfce comenzó como un proyecto simple creado con XForms, destinado a ser un clon de CDE libre para Linux. Fourdan publicó el programa, una barra de herramientas sencilla, en ibiblio (entonces "SunSITE").

Fourdan continuó el desarrollo del proyecto y en 1998, Xfce 2 fue lanzado con la primera versión del gestor de ventanas de Xfce, Xfwm ("Xfce's window manager"). Fourdan pidió que el proyecto fuese incluido en Red Hat Linux, pero fue rechazado debido a que el proyecto estaba basado en XForms. Red Hat solo aceptaba software de código abierto y liberado bajo una licencia compatible con BSD o GPL, pero en ese momento, XForms era de código cerrado y gratuito solo para uso personal. Por la misma razón, Xfce no estaba en los repositorios de Debian antes de la versión 3. Xfce 2 solo se distribuyó en el componente "contrib" de Debian.

En marzo de 1999, Fourdan comenzó una reescritura completa del proyecto basada en GTK+, un kit de herramientas no comercial cuya popularidad iba en aumento. El resultado fue Xfce 3.0, que fue liberado bajo la licencia GPL. Además de estar completamente basado en software libre, el proyecto incluyó soporte para arrastrar y soltar de GTK+, soporte nativo de idiomas y una configuración más fácil. Xfce fue subido a SourceForge.net en febrero de 2001, a partir de la versión 3.8.1.

En la versión 4.0.0, lanzada el 25 de septiembre de 2003, Xfce fue actualizado para utilizar las bibliotecas GTK+ 2. Los cambios en 4.2.0 incluyen un gestor de composición de ventanas para Xfwm que añadió soporte integrado para transparencias y las sombras al arrastrar, así como un nuevo conjunto de iconos SVG. En enero de 2007, Xfce 4.4.0 fue liberado. Este incluía el gestor de archivos Thunar, un reemplazo para xffm. Se ha añadido soporte para los iconos del escritorio. Además, se hicieron varias mejoras en el panel inferior para evitar que los complementos ("plugins") que tuvieran un comportamiento incorrecto echaran a perder la estabilidad de todo el panel. En febrero de 2009 fue liberado Xfce 4.6.0. Esta versión tiene un nuevo "backend" de configuración, un nuevo gestor de configuración y un nuevo mezclador de sonido, así como varias mejoras significativas en el gestor de sesiones y el resto de los componentes principales de Xfce.

En enero de 2011, Xfce 4.8.0 fue liberado. Esta versión incluye cambios tales como la sustitución de ThunarVFS y HAL con GIO, udev, ConsoleKit y PolicyKit, y nuevas utilidades para navegar por los recursos compartidos de red remotos utilizando varios protocolos, incluyendo SFTP, SMB y FTP. El desorden de ventanas se redujo mediante la fusión de todos los cuadros de diálogo de progreso de copia de archivos en un solo cuadro de diálogo. La aplicación del panel inferior también se volvió a escribir para un mejor posicionamiento, transparencia y gestión de lanzadores. La versión 4.8 también introdujo un nuevo "plugin" del menú para ver los directorios. El cuadro de diálogo de configuración de pantalla en 4.8 soporta RandR 1.2, detectando las pantallas de forma automática y permite a los usuarios escoger la resolución deseada, la velocidad de refresco y la rotación de pantalla. Las pantallas se pueden configurar para trabajar en modo "clonado" o en modo multipantalla colocando una al lado de la otra. La selección del teclado se ha convertido en más fácil y más amigable para el usuario. Además, el editor de configuración manual se ha actualizado para ser más funcional.

El ciclo de desarrollo de la versión 4.8 fue el primero en utilizar la nueva estrategia de lanzamientos, "modelo de lanzamiento y desarrollo de Xfce", desarrollada en la Cumbre de Escritorios de Ubuntu en mayo de 2009. Se empleó una nueva aplicación web para facilitar la gestión del lanzamiento y se creó un servidor dedicado Transifex para los traductores de Xfce. El servidor del proyecto y la infraestructura de replicación también se actualizó, en parte para hacer frente a la demanda prevista tras el anuncio de liberación.

Xfce 4.10 fue publicada el 28 de abril de 2012 e introdujo un modo de pantalla vertical para el panel de menús y se trasladó gran parte de la documentación a una wiki en línea. El objetivo principal de este lanzamiento fue mejorar la experiencia del usuario.

El 28 de febrero de 2015 se liberó Xfce 4.12. En la cual se introdujeron vistas previas de ventanas y modo de lista al pulsar la combinación de teclas Alt+Tab, acoplado de ventanas en las esquinas del escritorio, un nuevo diálogo para configurar el papel tapiz con soporte para diferentes fondos en cada área de trabajo, soporte para pestañas en el gestor de archivos Thunar, un nuevo complemento para la administración de energía y soporte para la grabación de Blu-Ray en xfBurn, entre otras.

La actual versión de Xfce es la 4.14 que fue liberada el 12 de agosto de 2019, en la cual destaca la migración de los componentes a GTK 3. La integración de CatFish para la búsqueda sencilla de archivos en el sistema. Se realizaron mejoras en el panel, se agregó la posibilidad de elegir perfiles de colores y configuración para las distintas pantallas, se realizaron muchas mejoras al gestor de archivos y al gestor de ventanas además se reescribieron varios componentes para ayudar en la migración a GTK+ 4 . 


Thunar es el gestor de archivos predeterminado para Xfce desde la versión 4.4. Es similar a Nautilus o PCManFM y está diseñado para una máxima velocidad y un mínimo consumo de memoria. Xfce también posee un gestor de archivos comprimidos llamado Squeeze/Xarchiver.

Varias distribuciones que incluyen Xfce por defecto son:



</doc>
<doc id="13903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13903" title="Gestor de ventanas">
Gestor de ventanas

Un gestor de ventanas o manejador de ventanas es un programa informático que controla la ubicación y apariencia de las ventanas bajo un sistema de ventanas en una interfaz gráfica de usuario.

Las acciones asociadas al gestor de ventanas suelen ser, "abrir", "cerrar", "minimizar", "maximizar", "mover", "escalar" y mantener un listado de las ventanas abiertas. Es también muy común que el gestor de ventanas integre elementos como: el decorador de ventanas, un panel, un visor de escritorios virtuales, iconos y un tapiz.

Las plataformas Windows, Haiku OS (software libre MIT) y Mac OS X ofrecen un gestor de ventanas estandarizado por sus vendedores y/o desarrolladores e integrado en el propio sistema operativo. En cambio el sistema de ventanas X Window System, popular en el ámbito de sistemas Unix y similares, como GNU/Linux, permite al usuario escoger entre varios gestores. Los gestores de ventanas difieren entre sí de muchas maneras, incluyendo apariencia, consumo de memoria, opciones de personalización, escritorios múltiples o virtuales y similitud con ciertos entornos de escritorio ya existentes, entre otras.

En sistemas que usan el X Window System, hay una clara distinción entre el gestor de ventanas y el sistema de ventanas. Estrictamente, un gestor de ventanas para X Window System, no interactúa de forma directa con el hardware de vídeo, ratón o teclado, que son responsabilidad del servidor X.

Microsoft Windows XP permite al usuario cambiar un número limitado de opciones de gestión de ventanas, principalmente estéticos.

Windows Vista tiene integrado un gestor de composición de ventanas llamado Desktop window manager. Este gestor de ventanas puede ser usado por varias interfaces de usuario con distintos niveles de sofisticación. Por defecto usa el entorno "cristal" de Windows Aero con aceleración 3D.

El Explorador de Windows (explorer.exe) se usa por defecto en los sistemas Windows modernos para proporcionar un administrador de archivos y paneles, junto con muchas funciones de un gestor de ventanas; aspectos de Windows pueden modificarse a través de las utilidades de configuración proporcionadas, modificando el registro de Windows o con herramientas de terceros, como Resource Hacker.

Haiku OS heredo su gestor de ventanas de si se pudiera decir así, su padre el sistema operativo BeOS, sistema operativo del cual se vendió su kernel y que cuando este fue vendido por BE inc a la empresa fabricante de PDA, Palm, Be inc sus anteriores dueños liberan previamente el gestor de ventanas y otros programas que conformaban el sistema beos como software libre bajo la licencia MIT, dejando abierta la puerta para la creación de un kernel que pudiera llenar el vacío y así a partir del kernel que inicialmente se conoció como NewOS creció hasta lo que hoy conocemos como Haiku OS.

Aparte de las funciones comunes como agarrar, escalara etc, la interfase de Haiku OS provee una facultad única, que da sentido al por que sus ventanas están enmarcadas en una pestaña amarilla y no con una barra como suele ser común en otros sistemas operativos, dicho motivo, se conoce como ¨Stack & Tile¨ y es la facultad de usar cualquier ventana del sistema operativo como se usan las pestañas en un navegador pero independiente de la aplicación puedes sobre poner varias aplicaciones en una sola ventana oprimiendo la tecla win, a esto podemos sumarle que si en vez de poner la ventana encima de otra para fusionarla la acercamos a sus bordes estas ventanas se pegan sumándose como si de una sola ventana se tratara pero con dos contextos de pestaña, esta función es única en Haiku OS hasta el momento.

Mac OS X tiene su propio sistema y gestor de ventanas integrado. Sin embargo, es posible usar el X Window System y gestores de ventanas para este, como XMonad.

Existen gestores de ventanas para entornos menos comunes, como Webwm, un gestor de ventanas para páginas web.

Los gestores de ventanas pueden ser divididos en tres clases según la forma en la que manejan las ventanas. Esta categorización no es estrictamente excluyente, ya que hay gestores de ventanas que implementan características de varias categorías.

Los gestores de composición de ventanas permiten que todas las ventanas se creen y dibujen de forma separada y después sean combinadas y dibujadas en varios entornos 2D y 3D. Esto permite una gran variedad de estilos de interfaz y la presencia de efectos visuales 2D y 3D.

Mac OS X fue el primer sistema operativo empaquetado con un gestor de composición de ventanas. Al cual siguieron distribuciones de Linux gracias a Compiz y otros, y más tarde Windows Vista.

Todos los gestores de ventanas que tienen ventanas superpuestas y no gestionan composición son gestores de ventana de pila o stacked window managers, aunque no todos utilizan las mismas metodologías. Estos gestores permiten que varias ventanas se solapen dibujando primero las ventanas que están más al fondo.

Los gestores de ventana de mosaico o "tiling window managers" posicionan todas las ventanas ocupando toda la pantalla sin solaparse. Por eso se dice que sitúa las ventanas en una especie de mosaico, Microsoft Windows 1.0 usa este tipo de posicionamiento y en la actualidad existen muchos gestores de este tipo para X Window.



</doc>
<doc id="13905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13905" title="Bot">
Bot

Un bot (aféresis de "robot") es un programa informático que efectúa automáticamente tareas repetitivas a través de Internet, cuya realización por parte de una persona sería imposible o muy tediosa.

Algunos ejemplos de bots son los rastreadores web de los motores de búsqueda de Internet, que recorren los sitios web de forma automática y recopilan información de los mismos de manera mucho más rápida y efectiva de lo que lo haría una persona. Los bots "buenos" cumplen los estándares de exclusión de robots, que los operadores de servidores pueden usar para influir en el comportamiento de un robot dentro de unos límites. Los bots "maliciosos" se utilizan, por ejemplo, para recopilar direcciones de correo electrónico con fines publicitarios, para hacer copias masivas no autorizadas de contenidos web o para espiar de manera sistemática las vulnerabilidades de "software" de los servidores con el objetivo de penetrar en ellos. En las redes sociales, los bots se utilizan para simular la interacción humana, hinchando artificialmente el número de visitas o seguidores, o automatizando respuestas para posicionar mensajes o influir en debates. Los denominados bots conversacionales son sistemas de inteligencia artificial que simulan una conversación con una persona utilizando el lenguaje natural.

Es importante distinguir que "bot" es una definición funcional, y no hace diferencias en cuanto a su implementación. Un bot puede estar diseñado en cualquier lenguaje de programación, funcionar en un servidor o en un cliente, o ser un agente móvil, etc. A veces son llamados Sistemas Expertos, pues muchos se especializan en una función específica.

La programación de un bot puede estar diseñada para cumplir tareas muy básicas como lo son el recordar alguna tarea o bien automatizar algún proceso, también existen bots con programación más compleja que buscan realizar actividades que conllevan toma de decisiones; estas decisiones son tomadas a partir de filtros o parámetros que el programador incluye en el código de programación. En estos días existen asistentes avanzados amigables que ayudan a manipular más fácilmente el código del bot.

Los principales usos de los bots son: 


Algunos bots se comunican con otros usuarios de servicios basados en Internet, mediante mensajería instantánea (MI), Internet Relay Chat (IRC) u otros interfaces web. Estos bots permiten a una persona hacer preguntas en cualquier idioma y recibir las correspondientes respuestas. Los bots a menudo sirven para realizar múltiples tareas a la vez, como por ejemplo dar información sobre el tiempo, sobre geografía, sobre deportes, hacer la conversión de monedas u otras unidades, etc.

Un uso alternativo de los bots de IRC es el de residir en un canal de chat, comentando ciertas frases escritas por los participantes (basándose en el reconocimiento de patrones). Esto se utiliza como servicio de ayuda a los nuevos usuarios, o para censurar el lenguaje soez. En el caso de Telegram, se adoptó una plataforma para que los usuarios puedan desarrollar los bots para moderación, pago de servicios o juegos cooperativos sin requerir de intervención manual.

En el ambiente de los videojuegos, se conoce como "bot" a programas que son capaces de jugar por sí mismos el juego en cuestión (también conocidos como "borgs"). La calidad del bot en este caso viene determinada por su capacidad de vencer (y en qué términos) el videojuego. Los bots para juegos CRPG ("computer role-playing games") son particularmente conocidos ya que este tipo de aplicaciones requieren una gran capacidad de estrategia para ganarlos. Es muy habitual también usar este término en los juegos disparos en primera persona, en los que sustituyen a un jugador humano cuando no hay contrincantes disponibles o en juego "offline".

Los bots también son utilizados en campañas políticas, para denostar candidatos opositores o para hacer crecer la popularidad de un determinado candidato en elecciones presidenciales o parlamentarias.

Los bots se pueden usar para fines maliciosos a través de Internet; por ejemplo, el ataque de denegación de servicio, en el que un buen número de máquinas atacan un servidor web (véase Botnet). Otros ejemplos de uso malicioso son los bots de SPAM, que acumulan direcciones de "e-mail" rastreando páginas de contacto o de libros de visita, bots que ocupan todo el ancho de banda descargando sitios webs enteros, virus, gusanos, bots que incrementan artificialmente visitas a sitios web, etc.

La herramienta más usada contra estos bots es el sistema CAPTCHA, una forma de test de Turing en el que se usa una palabra presentada en formato gráfico que el usuario debe escribir, algo muy difícil de interpretar para un bot. No obstante, este sistema no es fiable al cien por cien, puesto que puede ser esquivado por programas de reconocimiento de caracteres o agujeros de seguridad.

Los bots también se usan para comprar los mejores asientos para conciertos y eventos, con el propósito de revenderlos posteriormente. Los reventas compran automáticamente las entradas a través de bots para obtener de manera fraudulenta los mejores asientos para sí mismos, privando al público general de dichos asientos.

En los juegos en línea, se utilizan bots para desempeñar tareas repetitivas para conseguir recursos o mejorar los valores de los personajes, que de manera ordinaria requerirían mucho tiempo o esfuerzo obtener ("farming").

En sitios de chat en línea (IRC o MSN), algunos bots fueron utilizados para simular una persona, intentando hacer creer al "ciberinterlocutor" que chateaban con una persona real. Es por ello que, aquellos sitios que hacen un uso positivo de los bots, como Wikipedia, tienen reglas muy estrictas para su uso. En el pasado, la propia Wikipedia fue víctima de bots maliciosos creados para vandalizar de forma masiva los artículos.

En herramientas de análisis de tráfico web tales como Google Analytics existen bots maliciosos denominados "Referral Spam" o "Ghost Spam" que interfieren con las métricas adulterando el resultado de un estudio. Este tipo de bots ni siquiera accede a las web, simplemente alteran los datos analíticos por diversas razones tales como generar clics ficticios, influir en el resultado de un informe o manipular resultados demográficos.



</doc>
<doc id="13906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13906" title="Espacio topológico">
Espacio topológico

Un espacio topológico es una estructura matemática que permite la definición formal de conceptos como convergencia, conectividad, continuidad, vecindad, usando subconjuntos de un conjunto dado. La rama de las matemáticas que estudia los espacios topológicos se llama topología. Las variedades, al igual que los espacios métricos son especializaciones de espacios topológicos con restricciones y estructuras propias.

Formalmente, se llama espacio topológico al par ordenado (X,T) formado por un conjunto X y una topología T sobre X, es decir, una colección de subconjuntos de X que cumplen las tres propiedades siguientes:


A los conjuntos pertenecientes a la topología T se les llama conjuntos abiertos o simplemente abiertos de (X,T); y a sus complementos en E, "conjuntos cerrados".


Toda métrica permite definir de manera natural en un espacio la topología formada por las uniones arbitrarias de bolas de centro formula_11 y radio formula_12:

formula_13

Esta topología se aproxima a la noción intuitiva de conjunto abierto, permitiendo una aproximación de carácter local a la topología.

En vez de considerar todo el conjunto, el punto de vista local consiste en preguntarse: ¿qué relación tiene que haber entre un punto a cualquiera de A, y A para que A sea un abierto?

Si se considera el ejemplo más conocido, el de los intervalos, uno se da cuenta de que los intervalos abiertos son los que no contienen puntos en su "frontera" o "borde", que son puntos en contacto al la vez con A y con su complementario R - A.

En otras palabras, un punto de un abierto no está directamente en contacto con el "exterior".

No estar en contacto significa intuitivamente que hay una cierta distancia entre el punto y el exterior; llamémosla "d". Entonces la bola B (a, d/2), de radio d/2 y de centro a está incluida en A y no toca el complementario. En la figura, a está en el interior de A, mientras que "b" está en su frontera, porque cualquier vecindad de "b" encuentra R - A.

Al hablar de "distancia", utilizamos un concepto de los espacios métricos, que son más intuitivos pues corresponden al mundo real (asimilable a R³).
En topología, tenemos que cambiar el concepto de bola por el, más general, de vecindad o entorno. Una vecindad de un punto "x" es este punto con algo de su alrededor. Tenemos entera libertad para definir el significado de "alrededor" y "vecindad" con tal de satisfacer los axiomas siguientes:

"Llamamos abierto un conjunto que es una vecindad para todos sus puntos."

Los axiomas expuestos en el punto de vista global están verificados:






</doc>
<doc id="13911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13911" title="Comunidad Económica Europea">
Comunidad Económica Europea

La "Comunidad Económica Europea (CEE)" fue una unión económica creada por el Tratado de Roma de 1957. Cuando en 1993 se forma la Unión Europea, la CEE se incorpora a ella y se pasa a llamar Comunidad Europea (CE). En 2009, las instituciones de la CE fueron absorbidas por el entramado institucional de la Unión Europea, dejando la comunidad de existir.

El objetivo de la Comunidad era lograr la integración económica, incluyendo un mercado común y la unión aduanera, entre sus seis miembros fundadores: Bélgica, Francia, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos y Alemania Occidental. En 1965, mediante el Tratado de Bruselas, las instituciones de la CEE se fusionaron junto con las del resto de Comunidades Europeas: la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) y la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom).

Con la entrada en vigor del Tratado de Maastricht en 1993, la CEE pasó a llamarse Comunidad Europea para reflejar ya no solo su carácter económico, sino también político. Por el mismo tratado, las tres Comunidades Europeas se convirtieron en uno de los tres pilares de la Unión Europea. La Comunidad Europea existió como tal hasta que fue abolida por el Tratado de Lisboa de 2009, que incorporó las instituciones de la CE al marco más amplio de la Unión Europea, pasando esta a «sustituir y suceder a la Comunidad Europea».

Comúnmente, la denominación Mercado Común también hacía referencia a la CEE.

Después de varios intentos de integración europea en los primeros años tras la Segunda Guerra Mundial, se firmó un acuerdo en 1951, el cual creó la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA), la cual facilitaba el comercio del carbón y del acero entre sus países miembros (Bélgica, Países Bajos, Luxemburgo, Alemania Occidental, Francia e Italia).

La experiencia de la CECA condujo al tratado de Roma, firmado en 1957 por los países miembros de la CECA. El tratado creó la Comunidad Económica Europea, como una amalgama entre 3 organismos: la CECA, la Comisión Europea de Energía Atómica (EURATOM) y la CEE propiamente dicha. Dichas instituciones fueron creadas para impulsar la cooperación política y económica entre sus países miembros, esperando reducir tensiones y promover la reconciliación (especialmente entre franceses y alemanes) para reducir la posibilidad de una guerra.

La CEE fue diseñada para crear un mercado común entre sus países miembros a través de la eliminación de varias barreras comerciales y el establecimiento de una política común de comercio exterior. Dichas barreras fueron eliminadas en 1968. Así mismo, se creó una política agrícola común en 1962 para proteger a los agricultores de los países miembros de importaciones agrícolas.

En 1967, los órganos ejecutivos de la CEE se fusionaron con los de CECA y EURATOM. Desde entonces, se empezó a usar el nombre colectivo de Comunidades Europeas o Comunidad Europea (CE). Además, iniciaron operaciones una Corte Europea de Justicia y un Parlamento Europeo.

En cuanto a la membresía, a los 6 países que firmaron el tratado de Roma, se han sumado Reino Unido, Dinamarca e Irlanda en 1973, Grecia en 1981 y España y Portugal en 1986. Alemania Oriental ingresó en 1990, como parte de la Alemania reunificada. 

A través del Acta Única Europea, la cual entró en vigencia en 1987, los países de la CE se comprometieron a establecer un mercado común para 1992. Así mismo, el acta dio a la Comunidad Europea control sobre políticas ambientales, científicas, educativas y de salud, entre otras áreas.

En 1992 se firmó el tratado de Maastricht, el cual estipulaba que los países de la CE adoptaran una moneda común, una política exterior conjunta y "llegado el momento", una defensa a nivel europeo. Dicho tratado dio origen a la Unión Europea, de la cual la Comunidad Europea se convirtió en uno de sus 3 pilares (siendo los otros una política común de seguridad y relaciones exteriores y una política de cooperación policial y judicial). El tratado de Lisboa enmendó los documentos de gobierno de la UE. Con la entrada en vigor de dicho tratado en 2009, el nombre de Comunidad Europea y los 3 pilares dejaron de existir.

El manejo de la CEE requería cooperación política entre sus países miembros a través de instituciones comunitarias. Entre tales instituciones estaban:


En cada institución, los países miembros tenían alguna forma de representación. La Comisión tenía un representante del gobierno de cada país. Cada país tenía derecho a un comisionado europeo (actuando en representación de los intereses comunitarios). En el Parlamento Europeo, originalmente los escaños eran asignados en función de la población nacional. Ese mecanismo cambió en 1979 (con las primeras elecciones directas al Parlamento Europeo) cuando los escaños eran asignados por afiliación política. Otras instituciones, como la Corte Europea de Justicia, tenían alguna forma de división nacional de sus miembros.



</doc>
<doc id="13913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13913" title="Microscopio óptico">
Microscopio óptico

Un microscopio óptico es un microscopio basado en lentes ópticas. También se le conoce como microscopio de luz (que utiliza luz o «fotones») o microscopio de campo claro. El desarrollo de este aparato suele asociarse con los trabajos de Anton van Leeuwenhoek. Los microscopios de Leeuwenhoek constaban de una única lente pequeña y convexa, montada sobre una plancha, con un mecanismo para sujetar el material que se iba a examinar (la muestra o espécimen). Este uso de una única lente convexa se conoce como microscopio simple, en el que se incluye la lupa, entre otros aparatos ópticos.



La fuente de luz (1), con la ayuda de una lente (o sistema) (2), llamada colector, se representa en el plano del diafragma iris de abertura (5) del condensador (6). Este diafragma se instala en el plano focal anterior del condensador (6) y puede variar su abertura numérica. El diafragma iris (3) dispuesto junto al colector (2) es el diafragma de campo. La variación del diámetro del diafragma de campo permite obtener su imagen igual al campo visual lineal del microscopio. La abertura numérica del condensador (6) supera, generalmente la de la abertura del objetivo microscópico: es la iluminación que permite ver mejor lo que queremos observar como las células o las membranas celulares entre otros.

Un microscopio compuesto es un microscopio óptico con más de un lente. Se utilizan especialmente para examinar objetos transparentes, o cortados en láminas tan finas que se transparentan.

Los microscopios de este tipo suelen ser más complejos, con varias lentes en el objetivo como en el ocular. El objetivo de estas lentes es el de reducir la aberración cromática y la aberración esférica. En los microscopios modernos el espejo se sustituye por una lámpara que ofrece una iluminación estable y controlable.

Los microscopios compuestos se utilizan para estudiar especímenes delgados, puesto que su profundidad de campo es muy limitada. Por lo general, se utilizan para examinar cultivos, preparaciones trituradas o una lámina muy fina del material que sea. Normalmente depende de la luz que atraviese la muestra desde abajo y usualmente son necesarias técnicas especiales para aumentar el contraste de la imagen.

La resolución de los microscopios ópticos está restringida por un fenómeno llamado difracción que, dependiendo de la apertura numérica (AN o formula_1) del sistema óptico y la longitud de onda de la luz utilizada (formula_2), establece un límite definido (formula_3) a la resolución óptica. Suponiendo que las aberraciones ópticas fueran despreciables, la resolución sería:

Normalmente, se supone una formula_2 de 550 nm, correspondiente a la luz verde. Si el medio es el aire, la formula_1 práctica máxima es de 0,95, y en el caso de aceite de hasta 1,5.

Ello implica que incluso el mejor microscopio óptico está limitado a una resolución de unos 0,2 micrómetros.

De la teoría de la difracción sobre la formación de imágenes mediante un microscopio se obtiene que la distancia mínima entre dos puntos visibles por separado es:

Donde λ es la longitud de onda de la luz monocromática en la que se observa el objeto y A es la apertura del microscopio.
El medio óptico líquido que rellena el espacio entre el objeto y el objetivo se le denomina líquido de inmersión. El índice de refracción de este es próximo al del vidrio (se utiliza agua, glicerina, aceites de cedro y de enebro, monobromonaftalina, entre otros).

Aunque todos los componentes que constituyen un microscopio son importantes, los objetivos son de suma importancia, puesto que la imagen, en definitiva, depende en gran medida de su calidad. Los mejores objetivos son aquellos que están corregidos para las aberraciones.

Son alteraciones ópticas en la formación de la imagen debidas a las propias lentes del objetivo

Para evitar las aberraciones geométricas se construyen los llamados objetivos planos o plasmáticos, lo cual suele estar indicado en el propio objetivo con la inscripción PLAN. Los objetivos que están corregidos para las aberraciones cromáticas se denominan acromáticos (corregidos para el rojo y el azul), semi apocromáticos (corregidos para el rojo y el azul y tienen una mayor apertura numérica) y finalmente los apocromáticos (que son de mayor calidad y están corregidos para el rojo, el azul y el verde).

Este instrumento ha sido de gran utilidad, sobre todo en los campos de la ciencia en donde la estructura y la organización microscópica es importante, incorporándose con éxito a investigaciones dentro del área de la química (en el estudio de cristales), la física (en la investigación de las propiedades físicas de los materiales), la geología (en el análisis de la composición mineralógica y textural de las rocas) y, por supuesto, en el campo de la biología (en el estudio de estructuras microscópicas de la materia viva), por citar algunas disciplinas de la ciencia.

Hasta ahora se da uso en el laboratorio de histología y anatomía patológica, donde la microscopía permite determinadas aplicaciones diagnósticas, entre ellas el diagnóstico de certeza del cáncer, numerosas estructuras cristalinas, pigmentos, lípidos, proteínas, depósitos óseos, depósitos de amiloide, etcétera.

El diseño de este instrumento, también llamado «lupa binocular», es distinto al del diagrama de más arriba y su utilidad es diferente, pues se utiliza para ofrecer una imagen estereoscópica (3D) de la muestra. Para ello, y como ocurre en la visión binocular convencional, es necesario que los dos ojos observen la imagen con ángulos ligeramente distintos. Obviamente todos los microscopios estereoscópicos, por definición, deben ser binoculares (con un ocular para cada ojo), por lo que a veces se confunden ambos términos. Existen dos tipos de diseño, denominados respectivamente convergente (o Greenough) y de objetivo común (o Galileo).

El diseño convergente consiste en usar dos microscopios idénticos inclinados un cierto ángulo uno con respecto a otro y acoplados mecánicamente de tal forma que enfocan la imagen en el mismo punto y con el mismo aumento. Aunque es un diseño económico, potente y en el que las aberraciones resultan muy fáciles de corregir, presenta algunas limitaciones en cuanto a modularidad (capacidad de modificar el sistema para poner accesorios) y la observación durante tiempos largos resulta fatigosa.

El diseño de objetivo común utiliza dos rutas ópticas paralelas (una para cada ojo) que se hacen converger en el mismo punto y con un cierto ángulo con un objetivo común a ambos microscopios. El diseño es más sofisticado que el convergente, con mejor modularidad y no genera fatiga en tiempos de observación largos. Sin embargo es más costoso de fabricar y las aberraciones, al generarse la imagen a través de la periferia del objetivo común y en un ángulo que no coincide con el eje óptico del mismo, son más difíciles de corregir.

Los microscopios estereoscópicos suelen estar dotados, en cualquiera de sus variantes, de un sistema pancrático ("zoom") o un sistema de cambiador de aumentos que permite observar la muestra en un rango de aumentos variable, siempre menor que el de un microscopio compuesto. El microscopio estereoscópico es apropiado para observar objetos de tamaños relativamente grandes, por lo que no es necesario modificar los objetos a ver, (laminar) ni tampoco lo es que la luz pase a través de la muestra. Este tipo de microscopios permite unas distancias que van desde un par de centímetros a las decenas de ellos desde la muestra al objetivo, lo que lo hace muy útil en botánica, mineralogía y en la industria (microelectrónica, por ejemplo) como en medicina (microscopios quirúrgicos) e investigación, fundamentalmente en aplicaciones que requieren manipular el objeto visualizado (donde la visión estereoscópica es esencial).

Podríamos decir que un microscopio estereoscópico sirve para las disecciones de animales.

Un adaptador óptico mecánico es importante en fotografía digital. Dicho adaptador sirve de enlace entre la cámara y el microscopio. Es especialmente importante que la conexión mecánica sea firme, pues cualquier movimiento mínimo, es decir, vibraciones de la cámara, reduciría la calidad de la imagen notablemente. Adicionalmente, se requiere un adaptador óptico para el trayecto de luz con el que se logrará así que el sensor CCD/CMOS de la cámara proyecte una imagen de total nitidez e iluminación.

La fotomicrografía (fotografía realizada con la ayuda de un microscopio compuesto) es un campo muy especializado de la fotografía, para la que hay disponibles equipos de precio muy elevado, y no simples equipos de estudio.

Con un microscopio de calidad adecuada, como los que se encuentran en la mayoría de los laboratorios científicos, se pueden realizar fotomicrografías de una calidad razonable, utilizando una cámara de uso general, de objetivo fijo o intercambiable.

Hay dos métodos básicos de tomar fotografías por medio del microscopio. En el primer método el objetivo de la cámara realiza una función parecida a la del cristalino del ojo y proyecta sobre el sensor una imagen real de la imagen virtual que se ve por el ocular del microscopio. Este método es el único adecuado para utilización de cámaras con objetivo fijo, esto es, no intercambiable.

El segundo método, adecuado para cámaras con objetivo intercambiable, implica retirar el objetivo de la cámara y ajustar el microscopio de modo que el ocular forme una imagen directamente sobre el sensor.

La calidad de la óptica de un microscopio (objetivo y ocular) es fundamental en la determinación de la calidad de una imagen fotográfica. Los objetivos y oculares de microscopio se encuentran en diferentes calidades, determinadas por la precisión con que han sido corregidos de aberraciones. Los objetivos más económicos están corregidos de aberración esférica para un solo color, generalmente el amarillo verdoso, pero no de aberración cromática para la totalidad del espectro visible, sino solo para dos o tres colores, primarios. Estos objetivos se llaman acromáticos, y también muestran cierta cantidad de curvatura de campo; esto es, que la totalidad del campo de visión del objetivo no puede llevarse simultáneamente a foco fino.

Existen los acromáticos de campo plano, en los que la curvatura de campo ha sido casi totalmente corregida, se denominan planacromáticos.

Los apocromáticos están corregidos de aberración esférica para dos colores y de aberración cromática para los tres colores primarios. Aun así, mostrarán curvatura de campo a menos que sean planapocromáticos, los mejores objetivos de que se dispone. Los oculares también tienen diferentes calidades. Los más simples son los de campo ancho.
Los oculares compensadores se diseñan para compensar ciertas aberraciones cromáticas residuales del objetivo, y dan su mejor resultado cuando se utilizan con objetivos apocromáticos, aunque también pueden utilizarse con éxito con los acromáticos de mayor potencia. Existen los oculares foto, especiales para fotomicrografía, y cuando se utilizan con los objetivos planapocromáticos dan la mejor calidad posible de fotografía.




</doc>
<doc id="13914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13914" title="Mal holandés">
Mal holandés

En economía, se conoce como síndrome holandés, también conocido como mal holandés o enfermedad holandesa, a los efectos perniciosos provocados por un aumento significativo en los ingresos en divisas de un país.

El término surgió en la década de 1960 cuando los ingresos en divisas de los Países Bajos aumentaron considerablemente a consecuencia del descubrimiento de grandes yacimientos de gas natural en Slochteren, cerca del Mar del Norte.

Como resultado del incremento de ingresos de divisas, el florín, la moneda neerlandesa, se apreció, es decir, aumentó su valor perjudicando la competitividad de las exportaciones no petroleras del país. De ahí el nombre de este fenómeno, que si bien no se relaciona con el descubrimiento de algún recurso natural, puede ser el resultado de cualquier hecho que genere grandes entradas de divisas, como un notable repunte de los precios de un recurso natural, la asistencia externa y la inversión extranjera directa.

La respuesta sobre las consecuencias perniciosas de un aumento de riquezas está en un estudio clásico de 1982 realizado por Warner Max Corden y J. Peter Neary. Estos autores dividen una economía que experimenta un período de crecimiento en tres sectores: dos exportadores -uno en auge y otro no- que conforman los sectores de bienes comerciados; y un tercer sector de bienes no comerciados orientado básicamente al suministro a residentes nacionales que puede abarcar el comercio minorista, los servicios y la construcción. Según el estudio, cuando un país se contagia del síndrome holandés, el sector exportador tradicional se ve desplazado por los otros dos.

El modelo del síndrome holandés ha sido utilizado para explicar los efectos paradójicos de crisis producidos por la entrada de los tesoros de América en la España del siglo XVI, el descubrimiento del oro en Australia en la década de 1850, y más recientemente, los ingresos derivados de los altos precios del petróleo en Venezuela desde la década de 1970.

Un país que descubre petróleo tendrá un aumento repentino en las exportaciones de crudo, lo cual elevará sus ingresos gracias a las mayores entradas de divisas. Si estas se destinan en su totalidad a la importación, no habrá efecto directo alguno en la masa monetaria del país ni en la demanda de bienes nacionales. Pero en caso de que, por ejemplo, se las convierta en moneda local y se utilicen para adquirir bienes nacionales no comerciados, el resultado dependerá de si el tipo de cambio (nominal) del país lo fija el banco central o es flexible.

En caso de que el tipo de cambio sea fijo, la conversión de monedas extranjeras a nacionales aumentará la masa monetaria del país y la demanda interna presionará los precios internos, y al sector petrolero en crecimiento. Estas dos transferencias provocarán a su vez la reducción de producción del sector exportador tradicional. Fenómeno conocido como "efecto recursos".

Ambos efectos se hicieron presentes en los países petroleros en la década de 1970 cuando los precios del petróleo se dispararon y la exportación aumentó afectando a la producción agrícola y manufacturera. También se presentaron en países como Colombia, que con el aumento del café en la década de 1980, perjudicó a los demás sectores.

También se denomina especialización económica, o mal del holandés, a aquella situación en la que la periferia se especializa tanto en un solo sector, que le proporciona grandes beneficios, que distorsiona la economía porque se olvida del resto de sectores. La población que queda al margen de este sector se queda en niveles de subsistencia.

Básicamente hay dos estrategias para reducir las amenazas del mal holandés: controlar el incremento de la tasa de cambio e incrementar la competitividad del sector manufacturero.

Un enfoque sería esterilizar el súbito incremento de divisas, evitando repatriarlas de una sola forma masiva, conservando una parte en el exterior en fondos especiales para después repatriarlas en forma gradual y progresiva. Esta estrategia repercutirá en una reducción del efecto gasto público. Otro beneficio es la estabilización del flujo de divisas; situación preferible respecto a no saber cual sería el flujo anual relativo sujeto a las variaciones de mercado. Además, el país estaría ahorrando para las generaciones futuras. En los países en vía de desarrollo este comportamiento pudiera resultar políticamente difícil, a causa del las frecuentes presiones a gastar en forma inmediata tales divisas para abatir la pobreza, pero esto no considera las más amplias implicaciones macro-económicas. Entre estos fondos soberanos se pueden citar los siguientes: el Fondo de Pensiones del gobierno de Noruega, el Fondo de Estabilización de la Federación Rusa, el Fondo Petrolífero Estatal de Azerbaiyán o el Fondo para las Generaciones Futuras del Estado de Kuwait fundado en 1976. Recientemente, estudios del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo en Camboya han focalizado la necesidad de mejorar la instrucción de los funcionarios estatales y optimizar los cuadros operativos en el sector energético, en conexión con la creación de un posible Fondo de Riqueza Súbita (Sudden Wealth Fund) para evitar la paradoja de la bonanza. Una estrategia adicional consiste en incentivar el ahorro a fines de reducir el amplio flujo de capitales para evitar el incremento descontrolado de la tasa de cambio real. Una forma de estimular el ahorro sería mediante la reducción del impuesto sobre la renta. Incrementando el ahorro, el país puede reducir su necesidad de endeudarse para financiar el déficit público y las inversiones foráneas.

Invertir en educación e infraestructuras puede incrementar la competitividad del sector manufacturero. Esta estrategia podría aplicarse incluso en países en vías de desarrollo, aunque algunos de ellos son exportadores de cerebros.



</doc>
<doc id="13917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13917" title="Mega (prefijo)">
Mega (prefijo)

Mega (símbolo M) es un prefijo del Sistema Internacional de Unidades que indica un factor de 10, en otras palabras: un millón (1 000 000).

Este prefijo viene del griego μέγας, que significa 'grande'.

El prefijo se aplica en ocasiones de forma no estándar:



</doc>
<doc id="13928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13928" title="Monosacárido">
Monosacárido

Los monosacáridos o azúcares simples son los glúcidos más sencillos; no se hidrolizan, es decir, no se descomponen en otros compuestos más simples. Poseen de tres a siete átomos de carbono y su fórmula empírica es (CHO), donde "n" ≥ 3. Se nombran haciendo referencia al número de carbonos (3-7), y terminan con el sufijo "-osa". El principal monosacárido es la glucosa, la principal fuente de energía de las células.

La cadena carbonada de los monosacáridos no está ramificada y todos los átomos de carbono menos uno contienen un grupo alcohol (-OH). El átomo de carbono restante tiene unido un grupo carbonilo (C=O). Si este grupo carbonilo está en el extremo de la cadena se trata de un grupo aldehído (-CHO) y el monosacárido recibe el nombre de aldosa. Si el grupo carbonlilo está en cualquier otra posición, se trata de una cetona (-CO-) y el monosacárido recibe el nombre de cetosa.

Todos los monosacáridos son azúcares reductores, ya que al menos tienen un -OH hemiacetálico libre, por lo que dan positivo a la reacción con reactivo de Fehling, a la reacción con reactivo de Tollens, a la Reacción de Maillard y la Reacción de Benedict. 

Otras formas de decir que son reductores es decir que presentan equilibrio con la forma abierta, presentan mutarrotación (cambio espontáneo entre las dos formas cicladas α (alfa) y β (beta)), o decir que forma osazonas.

Así para las aldosas de 3 a 6 átomos de carbono tenemos: 

Las cetosas de 3 a 7 átomos de carbono son: 

Al igual que los disacáridos, son dulces, solubles en agua (hidrosolubles) y cristalinos. Los más conocidos son la glucosa, la fructosa y la galactosa.

Estos azúcares constituyen las unidades monómeras de los hidratos de carbono para formar los polisacáridos. 

Todos los monosacáridos simples tienen uno o más carbonos asimétricos, menos la dihidroxiacetona. El caso más sencillo, el del gliceraldehído, tiene un centro de asimetría, lo que origina dos conformaciones posibles: los isómeros D y L.
Para saber si es D o L podemos representar su fórmula en proyección de Fischer y considerar la configuración del penúltimo carbono (que es el carbono asimétrico más alejado del grupo funcional). La posición de su grupo OH a la derecha o a la izquierda determinará la serie D o L, respectivamente. Los isómeros D y L del gliceraldehído son imágenes especulares entre sí y, por tanto, se dice que son isómeros quirales, enantiómeros o enantiomorfos.

Todas las aldosas se consideran estructuralmente derivadas del D- y L- gliceraldehído. Análogamente, las cetosas se consideran estructuralmente derivadas de la D y L- eritrulosa. La casi totalidad de los monosacáridos presentes en la naturaleza pertenece a la serie D.
Cuando la molécula posee más de un carbono asimétrico aumenta el número de isómeros ópticos posibles. El número de isómeros ópticos posibles es 2, siendo n el número de carbonos asimétricos. En este caso, no todos los isómeros ópticos son imágenes especulares entre sí y se pueden distinguir varios tipos de isómeros ópticos:





</doc>
<doc id="13933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13933" title="Paul C. Lauterbur">
Paul C. Lauterbur

Paul Christian Lauterbur, (6 de mayo de 1929 - 27 de marzo de 2007, Sidney (Ohio), químico, 2003, compartido con Peter Mansfield por el desarrollo de la técnica de la imagen por resonancia magnética.




</doc>
<doc id="13935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13935" title="Peter Mansfield">
Peter Mansfield

Peter Mansfield (Londres, 9 de octubre de 1933 - 8 de febrero de 2017) fue un físico británico galardonado con el del 2003 por invención y desarrollo de la imagen por resonancia magnética nuclear. Compartido con Paul Christian Lauterbur



</doc>
<doc id="13936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13936" title="Madame Bovary">
Madame Bovary

Madame Bovary es una novela escrita por Gustave Flaubert. Las etapas de la redacción fueron las siguientes: 

1851, 19 de septiembre: inicio del trabajo. 

1852, agosto; la primera parte es finalizada. 

1852, septiembre-octubre: capítulos 1 al 3 de la segunda parte.

1853, capítulos 4 al 8 y un fragmento del capítulo 9.

1854, capítulos 13 al 15, y el 1 al 8 de la tercera parte.

1856, abril: la novela fue terminada. Flaubert manda a imprimir una copia. 

Se publicó por entregas en "La Revue de Paris" desde el 1 de octubre de 1856 hasta el 15 de diciembre del mismo año; y en forma de libro, en 1857. En seguida Flaubert discute con La revue de Paris para que no alteren el texto confiado para la publicación. Acepta sin embargo algunas modificaciones. La publicación suprime varios pasajes y la edición de 1857 no reintegra todos estos fragmentos eliminados. La novela se publica en dos volúmenes en 1857 en la casa editora Michel Lévy. En 1858 una nueva edición aporta unas sesenta correcciones. Existen reédiciones de 1862, 1866 y 1868. Lévy comercializa una versión en un solo volumen con 208 correcciones del texto, reeditado con nuevas correcciones en 1869. Flaubert muy molesto con Lévy, se inclina por Charpentier. Agrega a su texto los fragmentos eliminados y aporta 168 variantes a la versión de 1869. Habrá otra edición de dos volúmenes en la casa Lemerre en 1874, con 548 variantes de la edición anterior de Charpentier. Esta edición un poco fuera de lo común no fue utilizada como base de las ediciones modernas, aunque sea la última revisión del autor. Flaubert tuvo que declarar que sostuvo como definitiva la edición de Charpentier de 1873. 

El origen del realismo, movimiento de la segunda mitad del siglo XIX, se encuentra intrínsecamente ligado a la novela épica, a la novela naturalista y a la novela mágica. Además de ser una de las selecciones literarias por excelencia en el género del llamado romanticismo tardío, "Madame Bovary" constituye uno de los puntos de referencia para el movimiento del realismo.

No obstante, la historia también se halla estrechamente unida a lo que se conoció como la novela alegórica, siendo también una crítica a la sociedad burguesa del siglo XIX, posterior a la Revolución francesa y al gobierno absolutista de Napoleón en Francia. Esta obra se desarrolló en dichos años en tres partes; con una increíble agudeza literaria, Gustave Flaubert muestra su punto de vista sobre la vida de la sociedad de alto rango en la Francia del temprano siglo XIX, al casar al personaje principal con alguien que nada le ofrece más que exhibirla como si fuese un trofeo. "Madame Bovary" es, pues, más que una novela, un retrato fiel y un paradigma para la literatura realista y universal y para la filosofía francesa de los siglos XIX a XX.

Tras su infancia, y teniendo terminados sus estudios en una escuela de provincia y la facultad de Ruan, Carlos Bovary, recién trasladado a Tostes para ejercer como médico, se casa con una viuda por expresa petición de su madre, aunque la relación no será duradera debido a que esta primera esposa de Charles fallece poco después del enlace. Después de la muerte de su primera esposa y, debido a su trabajo, Charles debe visitar en una granja al señor Rouault y allí se encuentra con una bella joven, la hija del señor Rouault llamada Emma. Charles se enamora de ella y le pide al señor Rouault la mano de su hija en matrimonio. Ella consiente y se convierte en la señora Bovary.

Madame Bovary, asidua a la lectura de novelas románticas, tiene unas ideas sobre el matrimonio que no llegarán a corresponderse con su relación con Charles. Después de una visita a la casa del marqués de Vaubyessard, Emma vuelve a fantasear con una vida idílica y privilegiada. Pero la vuelta a la realidad, a una vida aburrida junto a su marido, hace que Madame Bovary caiga enferma. Para su recuperación, Charles decide cambiar de aires y trasladarse a un pueblo cerca de Ruan, Yonville, donde su vida seguirá siendo igual de monótona.

Cuando se trasladan a Yonville, Emma está embarazada, dará a luz a una niña a la que llamarán Berthe pero Madame Bovary no ejercerá de madre prácticamente en ningún momento. En Yonville, la familia Bovary conocerá a sus nuevos vecinos: el señor Homais, el farmacéutico, junto con su familia; el señor Lheureux, un comerciante un tanto manipulador; la señora Lefrançois, dueña del Lion D'Or, y otros como los señores Tuvache, Guillaumin... Entre todos estos vecinos, se encuentra Léon Dupuis, que simpatizará con Emma. Su pasión por el mismo tipo de literatura los llevará a un amor imposible. Ante esta situación, Léon decide marcharse a Ruan y seguir con sus estudios. El aburrimiento de Emma provocado por la falta de objetivos personales y de intereses en cosas concretas en su vida, así como el deslumbramiento por el lujo y el poder económico, la llevarán a empezar a coquetear con Rodolphe Boulanger, un donjuán de provincias de Yonville. Madame Bovary y Rodolphe se convierten en amantes. Emma se escapa por las noches para ver a Rodolphe, y llega a ser tan grande el amor que siente por él, que le propone una fuga de Yonville, los dos juntos. Rodolphe acepta, pero en el momento de la fuga, cambia de opinión y deja a Emma plantada. Le escribe una carta que hace enfermar nuevamente a la señora Bovary. Antes de la enfermedad, Madame Bovary contrae numerosas deudas con el señor Lheureux, deudas que aumenta Charles tras la recaída de Emma. Después de la lenta recuperación de Madame Bovary, Charles decide llevarla a Ruan, a la ópera. Allí se encuentra a Léon Dupuis.

León se convierte en el nuevo amante de Emma, que finge ir a clases de piano para encontrarse clandestinamente con el pasante. Ella sigue contrayendo deudas y firmando pagarés con el señor Lheureux, dejando a su familia con una enorme cantidad de problemas monetarios. Ante esta situación de graves problemas económicos y el abandono de sus amantes, Emma se encuentra desesperada, y decide acabar con su vida. Acude a la botica de Homais, e ingiere una cantidad de arsénico en polvo. Poco tiempo después fallece en su cama. Después de su muerte, la situación de Charles también es crítica. Embargan su casa y todos sus bienes, ya que no puede hacerse cargo de toda la deuda contraída por su esposa. Además, encuentra una carta que Rodolphe escribió a Emma para despedirse, descubriendo así que ella le era infiel, aunque todo esto no es motivo suficiente para que Charles deje de amar a su fallecida esposa. Posteriormente, Charles encuentra las cartas escritas por León a su esposa, las cuales sí son claramente comprometedoras y no dejan dudas sobre el adulterio cometido. El señor Bovary, finalmente, acabará muriendo y dejando a la pequeña Berthe huérfana. Como la madre de Charles también muere ese mismo año y el padre de Emma queda paralítico, acaba siendo enviada a vivir con otra tía suya y trabajando en una fábrica de hilados de algodón.


La obra ha sido valorada positivamente por numerosos críticos y escritores, que la consideran una obra maestra. Para Mario Vargas Llosa, «el drama de Emma es el abismo entre ilusión y realidad, la distancia entre deseo y cumplimiento».

Henry James escribió: «"Madame Bovary" tiene una perfección que no solo la marca, sino que la hace casi única: posee una seguridad inaccesible y excita y desafía todo juicio»

Marcel Proust alabó la «pureza gramatical» del estilo de Flaubert, mientras que Vladimir Nabokov dijo que «estilísticamente es prosa haciendo lo que se supone que hace la poesía». Similarmente, en el prefacio a su novela "La broma", Milan Kundera escribió: «No fue hasta la obra de Flaubert que la prosa perdió el estigma de inferioridad estética. Con "Madame Bovary", el arte de la novela ha sido considerado igual al arte de la poesía». Giorgio de Chirico dijo que, en su opinión, «desde el punto de vista narrativo, el libro más perfecto es "Madame Bovary" de Flaubert».

Por su parte, la Iglesia católica incluirá esta obra en su Índice de Libros Prohibidos a los pocos años de su publicación, en 1864.







</doc>
<doc id="13938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13938" title="Red semántica">
Red semántica

Una red semántica o esquema de representación en Red es una forma de representación del conocimiento lingüístico en la que los conceptos y sus interrelaciones se representan mediante un grafo. En caso de que no existan ciclos, estas redes pueden ser visualizadas como árboles. Las redes semánticas son usadas, entre otras cosas, para representar mapas conceptuales y mentales. En un grafo o red semántica los elementos semánticos se representan por nodos. Dos elementos semánticos entre los que se admite se da la relación semántica que representa la red, estarán unidos mediante una línea, flecha o enlace o arista. Cierto tipo de relaciones no simétricas requieren grafos dirigidos que usan flechas en lugar de líneas.

Note que el concepto de Web semántica es diferente de Red semántica. En inglés la Web Semántica es referida como "Semantic Web", mientras que una Red semántica se denominaría "Semantic Network".

Existen diversos tipos de relaciones semánticas como la hiponimia, hiperonimia, la meronimia, etc. Dado un conjunto de conceptos, elementos semánticos o términos relacionados semánticamente mediante alguna relación semántica, una red semántica representa estas relaciones en forma de grafo. Explícitamente, dado un conjunto de términos {"t", "t"..., "t"} y cierta relación semántica simétrica entre ellos se construye un grafo "G" = ("V","A") cumpliendo las siguientes condiciones:


Si la relación no es simétrica, entonces se usan grafos dirigidos para representar la relación.

Los responsables de los primeros esquemas de representación formalizados fueron Quillian (1968) y Shapiro & Woddmansee (1971). Los esquemas de redes semánticas tienen una fundamentación psicológica muy sólida, por lo que se han realizado numerosos esfuerzos por llevar a cabo implementaciones importantes basadas en ellas.Uno de los primeros modelos de redes fue el Teachable Language Comprehender desarrollado por Quillian (1969) utilizado para describir el conocimiento semántico. Los modelos de red de la memoria originalmente se desarrollaron para describir las relaciones esquemáticas. Quillian (1962, 1967) propuso que los conceptos pueden ser representados por nodos o locaciones dentro de una estructura de red. Las ligas entre nodos individuales representan las asociaciones entre los conceptos relacionados. Para cada nodo existen ligas a otros nodos y estos a su vez están ligados a otros (Collins y Loftus, 1975). Dentro del modelo de red, el significado de una palabra es una función de los conceptos a los cuales está conectado. Existe un complejo sistema de interconexiones entre conceptos que es visto como una representación de la riqueza y complejidad de la memoria semántica humana.

Una característica importante de las redes semánticas es su capacidad para relacionar conceptos y para recuperar información, para extraer conocimiento semántico de información textual. El modelo de redes es ampliamente utilizado en el mundo de la computación para recuperar información de gigantescas bases de datos en forma rápida y eficiente.

Las redes semánticas han sido muy utilizadas en Inteligencia Artificial para representar el conocimiento y por tanto ha existido una gran diversificación de técnicas. Los elementos básicos que encontramos en todos los esquemas de redes son:


Básicamente, podemos distinguir tres categorías de redes semánticas:


Los modelos de redes semánticas se pueden probar empíricamente al hacer preguntas a los sujetos acerca de la relación entre dos conceptos, entre más cerca sea la distancia semántica dentro de la red jerárquica, menor será el tiempo de reacción para contestar. Los primeros modelos de redes semánticas eran de naturaleza jerárquica con conceptos superordinados y subordinados. La información se almacena como atributos de cada nodo, que también comparten los nodos subordinados.

Otra forma de red semántica es la desarrollada por Pathfinder (Schvaneveldt, 1990) la cual es un procedimiento escalar que se utiliza para resumir y representar gráficamente los puntajes de relación entre los pares de conceptos. Pathfinder es una técnica estadística descriptiva multivariada que representa en forma de red la proximidad de los pares de conceptos, la red obtenida puede ser medida y comparada cuantitativamente (Goldsmith y Davenport, 1990).

<br>

<br>



</doc>
<doc id="13942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13942" title="Tecnología TTL">
Tecnología TTL

TTL es la sigla en inglés de "transistor-transistor logic", es decir, «lógica transistor a transistor». Es una tecnología de construcción de circuitos electrónicos digitales. En los componentes fabricados con tecnología TTLRS los elementos de entrada y salida del dispositivo son transistores bipolares


Aunque la tecnología TTL tiene su origen en los estudios de Sylvania, fue Signetics la compañía que la popularizó por su mayor velocidad e inmunidad al ruido que su predecesora DTL, ofrecida por Fairchild Semiconductor y Texas Instruments, principalmente. Texas Instruments inmediatamente pasó a fabricar TTL,con su familia 74xx que se convertiría en un estándar de la industria.

Los circuitos de tecnología TTL se prefijan normalmente con el número 74 (54 en las series militares e industriales). A continuación un código de una o varias cifras que representa la familia y posteriormente uno de 2 a 4 con el modelo del circuito.

Con respecto a las familias cabe distinguir:


A la familia inicial 7400, o 74N, pronto se añadió una versión más lenta pero de bajo consumo, la 74L y su contrapartida rápida, la 74H, que tenía la base de los transistores dopada con oro para producir centros de recombinación y disminuir la vida media de los portadores minoritarios en la base.
Pero el problema de la velocidad proviene de que es una familia saturada, es decir, los transistores pasan de corte a saturación. Pero un transistor saturado contiene un exceso de carga en su base que hay que eliminar antes de que comience a cortarse, prolongando su tiempo de respuesta. El estado de saturación se caracteriza por tener el colector a menos tensión que la base. Entonces un diodo entre base y colector, desvía el exceso de corriente impidiendo la introducción de un exceso de cargas en la base. Por su baja tensión directa se utilizan diodos de barrera Schottky. Así se tienen las familias 74S y 74LS, Schottky y Schottky de baja potencia. Las 74S y 74LS desplazaron por completo las 74L y 74H, debido a su mejor producto retardo·consumo.
Mejoras en el proceso de fabricación condujeron a la reducción del tamaño de los transistores que permitió el desarrollo de tres familias nuevas: 74F (FAST: Fairchild Advanced Schottky Technology) de Fairchild y 74AS (Advanced Schottky) y 74ALS (Advanced Low Power Schottky) de Texas Instruments. Posteriormente, National Semiconductor redefinió la 74F para el caso de búferes e interfaces, pasando a ser 74F(r).

La tecnología TTL se caracteriza por tener tres etapas, siendo la primera la que le nombra:

Esta configuración general varía ligeramente entre dispositivos de cada familia, principalmente la etapa de salida, que depende de si son búferes o no y si son de colector abierto, tres estados (ThreeState), etc.

Se presentan mayores variaciones entre las distintas familias: 74N, 74L y 74H que difieren principalmente en el valor de las resistencias de polarización, pero los 74LS (y no 74S) carecen del transistor multiemisor característico de TTL. En su lugar llevan una matriz de diodos Schottky (como DTL). Esto les permite aceptar un margen más amplio de tensiones de entrada, hasta 15V en algunos dispositivos, para facilitar su interfaz con CMOS.

También es bastante común, en circuitos conectados a buses, colocar un transistor PNP a la entrada de cada línea para disminuir la corriente de entrada y así cargar menos el bus.
Existen dispositivos de interfaz que integran impedancias de adaptación al bus para disminuir la reflexiones o aumentar la velocidad.

Además de los circuitos LSI y MSI descritos aquí, las tecnologías LS y S también se han empleado en:





</doc>
<doc id="13945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13945" title="Museo Guggenheim Bilbao">
Museo Guggenheim Bilbao

El Museo Guggenheim Bilbao (en euskera, "Guggenheim Bilbao Museoa"; en inglés, "Guggenheim Museum Bilbao") es un museo de arte contemporáneo diseñado por el arquitecto canadiense Frank O. Gehry y localizado en la villa de Bilbao (País Vasco), España. Es uno de los museos vinculados en régimen de franquicia o colaboración con la Fundación Solomon R. Guggenheim. Fue inaugurado el 18 de octubre de 1997 por el rey Juan Carlos I de España. 

Las negociaciones para la construcción del museo entre las autoridades públicas de la comunidad autónoma del País Vasco y los directivos de la Fundación Guggenheim comenzaron en febrero de 1991. El acuerdo se firmó a finales de ese año, seleccionándose el arquitecto y el emplazamiento del edificio a mediados de 1992. Desde su inauguración en 1997, el museo ha recibido una media superior al millón de visitantes anuales, causando un impacto extraordinario en la economía y la sociedad vasca, impulsando el turismo en la región y promoviendo la revitalización de múltiples espacios públicos y privados en la villa, además de mejorar la imagen de la ciudad . Todo este fenómeno, bautizado por los medios de comunicación como «"efecto Guggenheim"», ha puesto de relieve la importancia del turismo cultural, y ha generado un efecto de emulación en otros países, con desiguales resultados.

La característica más llamativa del museo es el innovador edificio en el que se emplaza, constituido por formas curvilíneas y retorcidas, recubiertas de piedra caliza, cortinas de cristal y planchas de titanio. Cuenta con una superficie total de 24.000 m², de los cuales 10.540 m² están reservados para las exposiciones, distribuidos en 19 galerías, siendo el museo con más metros expositivos del Estado. Se ubica a orillas de la ría de Bilbao, en una zona denominada Abandoibarra, junto al puente de La Salve, que está rodeado por una torre hueca.

Tanto el edificio como su colección permanente pertenecen a las autoridades vascas. El 3 de diciembre de 2014 el patronato del Museo Guggenheim Bilbao aprobó renovar por otros 20 años la colaboración con la Fundación Solomon R. Guggenheim de Nueva York, suscrita en 1994 y cuya vigencia vencía el 31 de diciembre.

Durante el mes de octubre de 2017 y hasta el día 18, fecha de inauguración de la pinacoteca, el museo celebró su XX aniversario con diversas actividades.

Diseñado por el gabinete de arquitectos de Frank Gehry, fue abierto al público en 1997 y alberga exposiciones de arte de obras pertenecientes a la fundación Guggenheim y exposiciones itinerantes. Muy pronto el edificio se reveló como uno de los más espectaculares edificios deconstructivistas. El diseño del museo y su construcción siguen el estilo y métodos de Frank Gehry. Como muchos de sus trabajos anteriores la estructura principal está radicalmente esculpida siguiendo contornos casi orgánicos. El museo afirma no contener una sola superficie plana en toda su estructura. Parte del edificio es cruzado por un puente elevado y el exterior está recubierto por placas de titanio y por una piedra caliza que fue muy difícil de encontrar (al final se logró encontrar en Huéscar, Granada) de un color similar a la que se utilizó para construir la Universidad de Deusto. 

El edificio visto desde el río aparenta tener la forma de un barco rindiendo homenaje a la ciudad portuaria en la que se inscribe. Sus paneles brillantes se asemejan a las escamas de un pez recordándonos las influencias de formas orgánicas presentes en muchos de los trabajos de Gehry. Visto desde arriba, sin embargo, el edificio posee la forma de una flor. Para su diseño el equipo de Gehry utilizó intensamente simulaciones por ordenador de las estructuras necesarias para mantener el edificio, consiguiendo unas formas que hubieran sido imposibles de realizar unas pocas décadas antes. 

Mientras que el museo domina las vistas de la zona desde el nivel del río, su aspecto desde el nivel superior de la calle es mucho más modesto por lo que no desentona con su entorno de edificios más tradicionales.

La Fundación Guggenheim es poseedora de una gran colección de arte y del Museo Guggenheim de Nueva York. Thomas Krens, el director de esta organización entre 1988 y 2008, dirigió una política de expansión basada en mandar fondos itinerantes con el fin de hacer exposiciones temporales en diferentes lugares. También quiso establecer dos centros de arte en Europa, por lo que eligió dos ciudades: Berlín (Alemania) y Bilbao. Para esta última, se propuso rehabilitar un antiguo almacén, la Alhóndiga municipal, para albergar ahí la sucursal de su fundación. Solicitó los servicios de Frank Gehry por la calidad que demostró en el Museo Temporal de Arte Contemporáneo. Este arquitecto era entonces considerado un experto en rehabilitaciones. Se organizó, por motivos exclusivamente legales, un concurso en 1991 que duró diez días; en él participaron Gehry, Arata Isozaki y el equipo Coop Himmelb(l)au. 

Gehry ganó el concurso, y fue entonces cuando se decidió no hacer la rehabilitación pretendida por la Fundación Guggenheim en la citada Alhóndiga (actual Azkuna Zentroa). Él prefirió diseñar un nuevo edificio y eligió, junto con Tomas Krens, su emplazamiento: se situaría al norte del centro urbano, junto a la ría de Bilbao. Escogió este preciso lugar porque el museo podría ser visto desde tres lugares estratégicos de la ciudad. Tanto los terrenos como la financiación de las obras fueron aportados por las autoridades vascas, de modo que en sentido estricto el museo no pertenece a la Fundación Guggenheim sino que colabora con ella, y se sirve de su marca "Guggenheim", en un acuerdo renovable similar a una franquicia. El 18 de octubre de 1997 se celebró la gala de inauguración a la que acudieron importantísimos arquitectos y personalidades como los . Además de esta fiesta, hubo muchas campañas mediáticas que lanzaron a la fama este edificio incluso antes de ser terminado. Estas campañas siguen existiendo al día de hoy.

Este proyecto recibió el Premio Internacional Puente de Alcántara en 1998.

Frank Gehry recibió el pedido de este museo poco después de que su proyecto del Auditorio Walt Disney fuera cancelado cuando aún solo era una idea. Este hecho hizo que inspirase el Museo Guggenheim en su auditorio ideado, compartiendo ambos proyectos un planteamiento muy similar. Las formas blandas presentes en el museo comienzan con el Museo de Vitra y evolucionaron en otras obras. Gehry realizó docenas de maquetas donde fue probando las posibles formas del edificio. Todas ellas están hechas a mano, y desde julio de 1995 se exponen en la exposición “Peggy Guggenheim”, situada en un palacete de Venecia. Gehry no trabajó con ordenador, pero sí su equipo, cuyos miembros digitalizaron las maquetas de su jefe mediante una adaptación de un programa informático, Catia, de Dassault Systèmes. La adaptación a la arquitectura de este programa conllevó enormes gastos, los cuales fueron afrontados por la Fundación Guggenheim.

Dentro del aparente desorden de la envolvente, existe un patrón que rige la volumetría. Este es el empleo en todos sus elementos de la máxima curvatura que soporta el titanio. La Gran Sala, también llamada Sala del Pez, se extiende hacia el este hasta acercarse con un puente que atraviesa la ría de Bilbao, el puente de La Salve, una estructura que ya atravesaba el solar antes de la construcción del museo y a la que éste hubo que adaptarse. Tras éste hay una torre que parece ser la continuación del museo y tiene el lado que mira al puente sin revestimiento. Tiene en su interior una gran estructura de barras metálicas inclinadas que recuerdan a las de Coop Himmelb(l)au. 

El museo visto desde el este se ve más ingrávido que desde otros lugares, y se pueden observar extraños paralelogramos curvos y torcidos que conforman la sala del pez. Por lo general, las ventanas del edificio tienen formas más racionales. Gehry es el “rey” del contrapunto. Este término viene de otras artes, como la música, y consiste en contrastar cosas muy diferentes colocándolas juntas en el caso de la arquitectura. Este efecto, como en casi todas sus obras, lo consigue en el Museo Guggenheim de Bilbao ya que coloca una serie de bloques con formas rectas y racionales en la zona sur, la que mira al centro urbano de Bilbao. Las formas de estos edificios contrastan espectacularmente con los diseños curvos y libres de la parte más famosa del museo. Las fachadas de los bloques rectos no son metálicas, y sus ventanas son rectangulares. Hay fachadas moradas y otras con chapado de piedra de color crema. 

Tras estos bloques hay una pequeña plaza que conduce a la entrada principal del edificio, y en este espacio abierto se encuentra la escultura "Puppy" de Jeff Koons. Se trata de un gigantesco perro hecho de flores naturales. Inicialmente constituyó una exposición temporal, pero finalmente se decidió que fuese permanente. Desde esta plaza el edificio se ve más grávido y estable que desde el este. Desde esta orientación, a la izquierda del museo hay unas escaleras exteriores que descienden a una pasarela que transcurre paralelamente a la cara norte del edificio y entre la ría de Bilbao y un estanque. Según se baja por dichas escaleras se pueden observar salientes en los bloques rectos y paredes curvas.

El interior del museo es menos complicado que el exterior pero también tiene elementos curvos. Aunque en general el interior es muy diáfano, se pueden distinguir tres plantas. La entrada principal del museo está al final de unas escaleras exteriores que comienzan en la plaza antes descrita y bajan hasta el nivel de la planta baja. Sobre las puertas de la entrada hay una pared acristalada que no cubre nada. Hay una parte de la planta baja que es sótano y que está cerrada al público. Desde la entrada se accede directamente al hall, una enorme habitación de 50 metros de altura con una planta en forma de flor. Da acceso a la Gran Sala, a las que tiene forma de pétalo, a las que son rectangulares y a la terraza de la marquesina que está en la cara norte. Esta marquesina tiene un solo pilar muy alto que da esbeltez a la estructura. Bajo el grueso techo de la misma hay una estructura metálica que lo sujeta. 

En el centro del hall hay un enorme pilar. Además hay ascensores, pasarelas y escaleras que comunican con las plantas superiores. Las formas interiores del hall no siguen las formas geométricas y tiene partes recubiertas de piedra y otras acristaladas. La sala más grande del museo es la Gran Sala, conocida también por el nombre de la sala del pez, por su forma exterior. Es muy alargada y alberga obras artísticas de enorme tamaño, algunas de las cuales son temporales y otras permanentes. Hay salas con la planta en forma de pétalo. A éstas se accede desde el hall, al igual que la Gran Sala. En uno de los bloques de formas rectas hay una serie de salas de planta rectangular dispuestas en fila, es decir, una colocada detrás de otra sin pasillo que las comunique. En cada planta hay tres salas y para acceder a la última es necesario atravesar las dos primeras. Casi todas las salas del museo tienen lucernarios que dan una luz cenital muy interesante.

Frank Gehry, para escoger el revestimiento del Museo Guggenheim de Bilbao, se fijó en las plumas y escamas de muchos animales. Observó sus fijaciones y la posibilidad de movimiento que dan. Le interesa mucho los animales y los sistemas que usa la naturaleza para cubrir superficies curvas, similares a las del museo. Decidió usar «escamas» rígidas de manera que se montasen unas encima de otras. La diferencia entre el revestimiento usado y la piel de los animales es que la de estos últimos está adaptada al movimiento mientras que la del edificio no, por lo que ambos sistemas de cubrimiento no son los mismos. 

Gehry quiso desde el primer momento que estas piezas fuesen metálicas. Barajó varias posibilidades que admitían el uso de varios materiales. Decidió no usar acero inoxidable porque decía que no correspondía con el cielo de Bilbao. También descartó la posibilidad de usar cobre y otros metales. Finalmente se decantó por hacer las piezas de titanio, un metal bastante caro que contrasta con los materiales económicos usados en sus primeras obras. La aleación definitiva es de cinc y titanio, existiendo una proporción mucho mayor del segundo metal. Se trata de una chapa cuyo espesor es de un tercio de milímetro y resulta muy manejable. Al ser tan fino, se adapta perfectamente a la curva descrita por el edificio. 

Cada pieza tiene una forma única y exclusiva al lugar que ocupa. La forma precisa de cada chapa fue determinada por el CATIA. Cada pieza está ligeramente almohadillada para que se adapte perfectamente a su lugar. A este efecto se le conoce con el término boatiné. Hay zonas en las fachadas con remiendos, es decir, conjuntos de chapas con diferentes colores, debido a las ligeras variaciones de la aleación metálica que hay en cada pieza. Hay chorretones en algunas fachadas, especialmente las que dan al norte. Se producen por la reacción química entre las chapas, la humedad ambiental y los ganchos que sujetan las piezas, que no son de titanio. En dicha reacción se crean pares galvánicos, los cuales se ven como chorretones muy poco estéticos.

El museo alberga frecuentes exposiciones con obras procedentes de la sede Guggenheim de Nueva York, así como otras muestras de piezas prestadas por uno o múltiples museos internacionales. Esta intensa agenda expositiva es paralela a una labor de compra y exhibición de obras de arte contemporáneo que conforman su propia colección.

Mediante una "Sociedad tenedora" el museo de Bilbao ha ido reuniendo ejemplos relevantes de arte contemporáneo, de autores locales e internacionales, con la finalidad de conformar una colección propia y autónoma; si bien el criterio de selección se perfila de acuerdo con la Fundación Guggenheim de Nueva York.

Txomin Badiola, Eduardo Chillida, Pello Irazu, Koldobika Jauregi, Jesús Mari Lazkano, Jorge Oteiza, Darío Urzay, Miquel Barceló, Cristina Iglesias, Juan Muñoz, Miquel Navarro, Pablo Palazuelo, Antonio Saura, Susana Solano, Antoni Tàpies, Manolo Valdés, Georg Baselitz, Jean-Michel Basquiat, Joseph Beuys, Louise Bourgeois, Francesco Clemente, Willem de Kooning, Gilbert & George, Anish Kapoor, Anselm Kiefer, Jeff Koons, Robert Motherwell, Yoko Ono, Sigmar Polke, Robert Rauschenberg, Gerhard Richter, James Rosenquist, Mark Rothko, Richard Serra.

Las exposiciones en el museo cambian frecuentemente y contienen principalmente trabajos realizados a lo largo del siglo XX siendo las obras pictóricas tradicionales y las esculturas una parte minoritaria comparada con otros formatos e instalaciones artísticas y formatos electrónicos. Algunos entusiastas del arte consideran que el edificio en sí está muy por encima de las obras que forman parte de la colección del museo. En los últimos años, de acuerdo a la política general de los centros Guggenheim, se han incluido exposiciones de arte antiguo, acaso con el deseo de captar más público. Así, se han expuesto dibujos de Miguel Ángel, pintura antigua del Hermitage de San Petersburgo, grabados de Durero (2007) y una selección de pintura y objetos antiguos del Kunsthistorisches de Viena (2008).

En 2005, se instaló, como parte de la colección permanente y propia del museo, "La materia del tiempo", una serie de siete esculturas monumentales creadas por Richard Serra, y que se unen a "Serpiente" ("Snake"), la escultura realizada por el artista para la inauguración del museo.

El museo, sobre todo durante su construcción, recibió numerosas críticas desde diferentes sectores de la cultura vasca ya que los fondos para construirlo salieron exclusivamente de los presupuestos del Departamento de Cultura del Gobierno Vasco, mientras que muchos reclamaban que salieran de otras áreas como Industria, ya que consideraban que, sobre todo, era una inversión de corte empresarial más que cultural; y que dejaba a la cultura vasca desprovista de fondos durante esos años. 

Incluso Jorge Oteiza llamó al Guggenheim Bilbao «Fábrica de quesos», y juró que mientras viviese no permitiría que ninguna de sus obras fuese expuesta allí; si bien una vez construido el museo dijo que «había que aprovechar lo que ya había» y no se negó a que sus obras fueran expuestas en él, como así ha sucedido. Se ha criticado también al edificio por su elevado coste y el carácter casi experimental de muchas de las innovaciones que se hicieron en su construcción, que han hecho más caro y difícil su limpieza y mantenimiento, por humedades, oxidación del titanio (aunque no se trate de una verdadera oxidación), etc.

Sin embargo la mayoría de las críticas se vieron apagadas por el inesperado éxito que el edificio y el propio museo tuvo a nivel mundial, trayendo a la ciudad enormes beneficios y dimensionando positivamente la imagen de Bilbao a nivel internacional.

El listado de premios y distinciones otorgados al museo es extenso y prolijo.

El edificio recibió múltiples críticas favorables, como la del arquitecto estadounidense Philip Johnson, quien lo calificó como «el edificio más grande de nuestros tiempos».

El proyecto del Museo Guggenheim recibió además el IV Premio Internacional “Puente de Alcántara”, 1999.

En 2000, el Foro Europeo de Museos le otorgó el Premio del museo europeo del año, galardón que reconoce cada año a los nuevos museos que han realizado avances e innovaciones en el ámbito museístico. El museo galardonado alberga durante un año la estatua de Henry Moore "The Egg", que simboliza el premio. Junto con el Museo Arqueológico Provincial de Alicante (2004), CosmoCaixa de Barcelona (2006) y el Museo de Medina Azahara (2012), son los cuatro únicos museos de España que han recibido el premio.

Es además desde 2007, uno de los 12 Tesoros de España.

La Fundación Guggenheim aprobó en diciembre de 2017 un plan estratégico para los años 2018-2020 con el fin de buscar un emplazamiento para una futura ampliación del museo fuera de Bilbao, barajándose Urdaibai, Guernica y otras zonas de Vizcaya.





</doc>
<doc id="13957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13957" title="Código">
Código

Código puede referirse a:









</doc>
<doc id="13959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13959" title="Discreto">
Discreto

La palabra discreto proviene del "discretus", que significa "separado". Tiene significados diferentes, en función del contexto:



</doc>
<doc id="13960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13960" title="Cultura de Bolivia">
Cultura de Bolivia

La cultura de Bolivia es producto de una gran diversidad de expresiones, como resultado de la variedad de escenarios geográficos que su actual territorio comprende, así como de la diversidad étnica que la caracteriza.

La vestimenta varía de acuerdo a la zona geográfica del país. En la zona del Altiplano es común ver multicolores, vestidos principalmente confeccionados con lanas de llama, alpaca, vicuña y oveja, que han sido teñidos utilizando colorantes naturales conocidos como anilina. Estas vestimentas capturan rápidamente la atención de los visitantes quienes, no siendo ajenos a su vistosidad, terminan adquiriendo vestuarios completos. El vestuario lleva incluido generalmente tejidos con patrones geométricos, ocasionalmente zoomorfos y antropomorfos, y barras conocidos como aguayos (o en quechua "lliqllas"). Es común la presencia de estos elementos en las comunidades de los aimaras, quechuas, urus, chipayas, tupí guaraníes, con variaciones en tonos o colores en cada comunidad. En las ciudades, los descendientes indígenas que migraron adquirieron vestimentas características que tuvieron origen en tiempos de la época de la colonia, y que con el tiempo ha dado origen a la palabra «cholo» y «chola». Las mujeres son las mejores representantes de esta herencia, pudiéndose diferenciar claramente el vestuario de mujeres potosinas, orureñas, paceñas, cochabambinas, chuquisaqueñas, tarijeñas y tupiceñas. Incluso en La Paz, las comunidades afrobolivianas han mantenido tradiciones, música y vestimentas propias. 

En las zonas orientales que comprenden los departamentos de departamento de Santa Cruz, Beni y Pando, de clima caluroso existe una gran variedad de vestidos entre los que se encuentra el «tipoy», vestido de una sola pieza, largo y de mangas cortas con bordes rematados de encajes o lazos de colores. Los tipos están confeccionados con hilos suaves y coloreados con matices alegres y diseños floridos. Por lo general las mujeres no llevan sombrero y prefieren los arreglos de flores en los cabellos, a veces trenzados en una pieza y a veces en dos. Los varones usan sombreros de ala ancha confeccionados en mimbre llamados «sombreros de saó».gas
i

En la interpretación todavía se utilizan instrumentos prehispánicos, como las variantes del sikus o de la
Algunos de los géneros típicos de las regiones son: en la zona oriental-amazónica el taquirari, la chovena, el julajula, el pinquillo, el erke y otros, en la zona andina son el tinku y el kaluyo.

Aunque las tradiciones musicales de los Andes han evolucionado a partir de una serie de influencias preincaicas, incas, españolas, amazónicas e incluso africanas, cada región de Bolivia ha desarrollado tradiciones musicales características, así como danzas e instrumentos.

El sonido de la música andina, desde el frío altiplano, es adecuadamente persistente y lastimero, mientras que de los valles y trópico es más cálida y alegre, con su complemento de tradicionales instrumentos musicales, ofrece unos tonos más vibrantes y llenos de colorido. Aunque la música original andina fue exclusivamente instrumental, las tendencias hacia la popularización han inspirado el añadido de letras apropiadamente trágicas, agridulces o taciturnas.

En el extremo oriental de las tierras bajas del norte de Bolivia, la influencia jesuita sobre el talento musical chiquitano, mojos y guaraní ha dejado un legado singular que todavía se pone de manifiesto y que se mantiene particularmente fuerte en las tradiciones musicales de la vecina Paraguay. Los jesuitas estimularon la educación y la difusión de la cultura de la época entre los pueblos de la región que crearon instrumentos musicales de artesanía (los famosos violines y arpas que se fabrican actualmente en el Chaco), y aprendieron e interpretaron la música barroca italiana, incluida la ópera. Ofrecieron conciertos hasta en los lugares más remotos, con actuaciones de danza y teatro.

Se han destacado especialmente
Alfredo Domínguez Romero,
Chullpa Ñan,
El Trío Oriental,
Enriqueta Ulloa,
Esther Marisol,
Gladys Moreno,
Grupo Andino,
Grupo Cultural Wara,
Guisela Santa Cruz,
Huáscar Aparicio,
Humberto Leytón,
Juan Enrique Jurado,
Los Andariegos,
Los Canarios del Chaco,
Los Jairas,
Los Kjarkas,
Los Masis,
Los Quipus,
Los Tuta Puris,
Maritza Donaire,
Negro Palma,
Nilo Soruco,
Norte Potosí,
Rumillajta,
Savia Andina,
Willy Alfaro Carballo,
Yalo Cuéllar,
Yanapakuna,
Zulma Yugar,
Kalamarka

El rock boliviano nace en la década de los 70, como consecuencia de la música que recibían como influencia los jóvenes rebeldes de otros jóvenes de países vecinos y también del rock norteamericano, el rock es una música que tienen en común diferentes países 

A partir de los años setenta se empezó a cultivar en el país el rock boliviano:

Debido a la influencia de los países vecinos, con los años la cumbia ha ido ganando terreno y se ha hecho popular.
Entre los grupos más conocidos están:

Este género y cultura musical empieza a tomar fuerza en los años noventa (si bien sus principios se encuentran en los años ochenta).

El rap de los años noventa en Bolivia fue influenciado sobre todo por el estilo estadounidense, con violencia y rivalidades de pandillas en los bailes.

En 1992 (según los videos televisivos de la Red ATB y TSB) apareció el primer grupo de rap de Bolivia, llamado RapAZ, que también fue el primer grupo de rap boliviano que grabó un disco).

Los primeros grupos de rap fueron

El hip hop se desarrolló en Bolivia, haciéndose presente en los medios de comunicación, con mensaje sociales aunque todavía con letras violentas:

Aparecieron grupos de rap evangélico como

Más tarde aparecieron

Aunque el sonido marcial de pequeñas bandas de instrumentos de metal pobremente ejecutados parece formar parte integral de la mayoría de las fiestas sudamericanas, las tradiciones musicales andinas emplean una variedad de instrumentos que se remontan a los tiempos precoloniales. Solo tiene raíces europeas el popular charango, similar al ukelele (basado en la vihuela y la bandurria, de origen español, formas antiguas de la guitarra y la mandolina). A principios del siglo XVII los nativos andinos ya habían mezclado y adaptado los diseños españoles en uno que reproducía mejor su escala pentatónica, un instrumento de diez cuerdas de tripa de llama (dispuestas en cinco pares) y una caja de resonancia hecha con caparazón de quirquincho (o armadillo). Los charangos modernos apenas son diferentes de aquellos otros modelos antiguos, aunque el material que se emplea actualmente para fabricar las cajas de resonancia es la madera, debido tanto a la escasez y fragilidad de los quirquinchos, como a los esfuerzos por mejorar la calidad del sonido. Otro instrumento de cuerda, el violín chapaco, tuvo su origen en Tarija y es una variación del violín europeo. Es el instrumento favorito en la Semana Santa y sobre todo en la Pascua Florida.

Antes de la llegada del charango, la melodía estaba exclusivamente a cargo de instrumentos de madera y de viento. Los más reconocidos de todos ellos son la quena y la zampoña (flauta combinada), que aparecen en la mayoría de las actuaciones musicales tradicionales. Las quenas son sencillas flautas de junco que se tocan soplando por un orificio en un extremo. Las zampoñas más complejas se tocan forzando el aire a través de los extremos abiertos de juncos atados juntos por orden de tamaño, a menudo en hileras. Tanto las quenas como las zampoñas aparecen en una amplia variedad de tamaños y gamas tonales. Aunque la quena estaba destinada originalmente a interpretaciones solistas de piezas musicales conocidas como yaravíes, las dos flautas se tocan ahora como parte de un conjunto musical. El bajón, una enorme flauta combinada, con boquillas separadas en cada junco, acompaña las festividades de las comunidades de mojos, en las tierras bajas de Beni. Mientras se toca, se tiene que apoyar en el suelo, o ser transportado por dos personas.

Otros destacados instrumentos de viento incluyen el tarka y el sikuri, instrumentos importantes de las tarqueadas y sicureadas del altiplano rural, así como el pinkillo, una flauta de carnaval de la que se obtienen diversos tonos agudos.

Los instrumentos de viento hechos de madera y propios de los valles de Tarija y Tupiza son

La percusión también figura en la mayoría de fiestas y otras actuaciones musicales folclóricas, como tonalidad de fondo para la música típicamente armoniosa de las melodías de los instrumentos de viento hechos de madera. En las zonas altas, el tambor más popular es el granhuankara.

En los valles del sur (Tarija, Tupiza, Chuquisaca) esta presente la caja, instrumento de percusión similar a un tambor, de tono grave.

La importancia histórica de la ciudad Oruro y su gran influencia cultural y religiosa hacen del carnaval de Oruro un escenario natural que refleja la interculturalidad de las distintas zonas de Bolivia.

La zona andino-altiplánica de Bolivia en cuyo pie se encuentran los valles llamados yungas, de donde provienen
la danza de los negritos,
la saya y 
los caporales.

La densa población de esta zona ―donde se encuentran los departamentos de 
Potosí,
Oruro y 
parte de La Paz es rica en folklore y muchas de estas danzas participan del Carnaval de Oruro. Entre estas danzas están 
el tinku,
la llamerada,
la kullawada,
la morenada,
la diablada,
la antawara,
los calcheños,
los potolos,
la waka tokoris,
la kallawaya y
el kantus.

La zona de los valles es diversa en danzas.
En Chuquisaca destaca el pujllay; 
en Cochabamba la cueca, el huayño y los bailecitos; 
en Tarija y Tupiza la tonada y la rueda;
en el Chaco boliviano ―que comprende los departamentos de Chuquisaca, Tarija y Santa Cruz― destaca la chacarera, una danza de origen argentino.

Los llanos y el Chaco, de donde provienen los chunchos y las tobas "(twas)", danzas guerreras que involucran otras etnias en su interior.

Todas estas danzas mencionadas comparten con danzas de origen orureño,
como 
la diablada (o danza de los diablos), 
la morenada, 
las antahuaras, 
las awatiris, 
los sicuris, 
los wititis,
el intillajta,
los sampoñaris y 
las tarqueadas.

Importantes fiestas son la anata andina, el pujllay (Tarabuco-Chuquisaca) y el tinku del norte de Potosí.
Bolivia cuenta con un importante calendario festivo, en el que destacan varias fiestas locales, patrimonio del Oruro

La Sociedad de Investigación del Arte Rupestre de Bolivia, fundada en 1987, se encarga de realizar el registro de sitios con pinturas y grabados rupestres en todo el país.
En Bolivia se han registrado ya más de mil sitios en todos los departamentos, la mayor cantidad en el altiplano y los valles, un número reducido en las tierras bajas A veces, se encuentran cerca de rutas tradicionales de tráfico (caminos, ríos), pero también hay grabados o pinturas en lugares muy escondidos y de difícil acceso.

Los investigadores del arte rupestre de Bolivia han definido una cronología preliminar, distinguiendo manifestaciones de los siguientes períodos:




Para referirse al arte rupestre en Bolivia se utilizan términos como Peña Colorada, Piedra Marcada o Pintatani (en una mezcla del aymara con el castellano). Por otro lado, existen nombres que expresan el temor de los vecinos a estos lugares, porque ellos creen que son habitados por el diablo o malos espíritus: Supay Huasi (en quechua, ‘casa del diablo’).

Los principales parques arqueológicos del país son:




El manierismo es una de las tendencias artísticas más importantes de América Latina. La pintura del Virreinato recibió la influencia directa de Zuccari y de Vasari, y la arquitectura, la de Sebastián Serlio. En lo que concierne a la pintura, fue importante la influencia del jesuita Bernardo Bitti que vivió en Charcas, trabajó en las misiones jesuitas del lago Titicaca, especialmente en Juli y es considerado el pintor más importante de América del Sur en el siglo XVI y a principios del XVII. Sus obras muestran personajes idealizados, cuidadosamente estructurados, cuyas actitudes y costumbres nos recuerdan a Miguel Ángel, los rostros, en particular los de la Virgen María, son tan dulces como los de Rafael su colorido es contrapuesto y no es extraño encontrar sombras verdes sobre paños ocres. Bitti influye notablemente en el arte popular pro la relación que tuvo con los indígenas en Cusco y Potosí. Las escuelas de arte indígena más importantes, las de Cuzco y del Collao, mostraron cierta reticencia hacia el realismo y el claroscuro, lo cual se puede en parte explicar tanto por la influencia de Bitti, como por las tradiciones incaica y tiahuanacota, en las que el arte era estilizado carecía de realismo.

Uno de los seguidores más cercanos de Bitti es Gregorio Gamarra quien sobresala depor obras como "La Epifanía" (Museo de La Paz) Posteriormente, Jerónimo Diego de Ocaña con la Virgen de Guadalupe del Monasterio franciscano de La Paz, datada de 1609. Es igualmente en esta época que fueron establecidos los principios de las diferentes escuelas artísticas y que los artistas indígenas aprendieron su arte de los europeos. La influencia de Bitti sobre Diego Cusihuamán es evidente. Surgen además artistas indígenas como Pedro de Loayza y Tito Yupanqui.

El barroco aparece en la Audiencia de Charcas entre 1630 y 1640. Este cambio es motivado por el ingreso de obras de Zurbarán. En esta época, Potosí era la ciudad más grande de América. Su población alcanzaba los 160.000 habitantes, tratándose de españoles en una gran proporción. Las órdenes religiosas confiaron a los artistas locales la reproducción de series de grabados. Si bien está claro que la influencia española es fundamental en Potosí, no sucede lo mismo en el Collao, en donde las composiciones flamencas constituyeron la fuente principal de inspiración. Lo vemos en la obra de Leonardo Flores, el pintor más importante de esta región.

El último manierista en Potosí es Nicolás Chávez de Villafuerte. Dos pintores españoles pertenecientes a las nuevas tendencias son sus contemporáneos: Francisco López de Castro y Francisco de Herrera y Velarde. Los maestros de esta generación dieron origen a la Escuela de Potosí, muy diferente de las otras escuelas del Virreinato del Perú. El Collao y Cuzco tienen una estética planista y prefieren los personajes idealizados provenientes del manierismo. Bajo la tutela de uno de estos maestros se formó el pintor barroco más importante del Virreinato, Melchor Pérez de Holguín quien firma su primera obra en Potosí en 1687. La obra de Holguín puede ser seguida paso a paso hasta 1732, año en que firma su último cuadro. A su muerte, dejó numerosos discípulos e imitadores y un siglo más tarde será recordado bajo el sobrenombre de Brocha de Oro. Las obras de Holguín se caracterizan por el achatamiento de personajes y su universo. Posteriormente aparecen disípulos de Holguín como Gaspar Miguel de Berrío, Luis Niño, Nicolás Ecoz y Joaquín Carabal. Los anónimos que copian a los personajes de Holguín son numerosos.

A fines del siglo XVII, los artistas indígenas y mestizos son cada vez más numerosos. Es entonces que la pintura salvo en Potosí en donde Holguín imprime la marca de un arte diferente: comienza a asumir su propia identidad y a alejarse de los modelos europeos. Cuzco y el Collao son los centros de esta nueva tendencia. Las pinturas más apreciadas son aquellas que carecen de perspectiva, con escenas variadas y anecdóticas y personajes de be1leza convencional. El oro, utilizado profusamente en los primeros años, pero luego desaparecido con el manierismo, vuelve a escena y los cuadros revestidos de él son altamente valorados. El siglo XVIII está marcado por un interés creciente hacia la historia incaica.

Los primeros pintores del Collao son Leonardo Flores y el Maestro de Calamarca. El primero trabaja alrededor de 1684 en los pueblos que se encuentran a orillas del Lago Titicaca, como con grabados flamencos. Flores trabajó para el Obispo de La Paz, Queipo del Llano. Después de Flores, la pintura del Collao se hace grandilocuente y se dirige a las masas. La Asunción de la Virgen, el infierno y el pecado son temas recurrentes. Las más célebres pinturas sobre este tema se encuentran en la iglesia de Carabuco, firmadas por Juan López de Los Ríos. En Carabuco es donde aparecen los primeros ángeles vestidos a la usanza del siglo XVII. Estos ángeles serán más tarde el tema favorito de los cultores de las tierras altas.

En Bolivia existen varios series de ángeles, siendo la más famosa la que se encuentra en la iglesia de Calamarca. Las pinturas de ángeles más destacadas del barroco boliviano son las obras conocidas como «Ángeles y Arcángeles de Calamarca».
La colección está compuesta de 36 cuadros que podemos agrupar en tres series: los arcabuceros, los que están vestidos de romanos y los serafines, con vestimenta de mujer.

El siglo XIX tuvo una fuerte influencia del neoclasicismo con obras de arte de apariencia grandilocuente y de colorido sobrio. Los artistas más destacados fueron Manuel Oquendo y Manuel Gumiel de Sucre.

La independencia y el advenimiento de la república incorporan el academicismo.
El retrato votivo es relegado a la tradición familiar y popular, siendo sustituido por los retratos oficiales compuestos a la manera de la escuela francesa. Entre los retratos oficiales la iconografía bolivariana es la más abundante y característica. En Chuquisaca existe un magnífico retrato de Bolívar debido a la mano del mulato peruano José Gil de Castro. Del círculo de Castro es el retrato de Andrés de Santa Cruz, fechado en 1828.

En la línea de pintores de retratos de políticos se destacan Melchor María Mercado y Antonio Villavicencio de Chuquisaca. La modalidad intermedia entre la pintura de retrato y la pintura religiosa se halla representada por dos pintores Juan de la Cruz Tapia y Saturnino Porcel. En el último tercio del siglo, la ciudad de La Paz produce un grupo interesante de pintores más inclinados a las tendencias románticas que los potosinos o chuquisaqueños. Sobresale entre ellos Zenón Iturralde cuyos paisajes de los Yungas (1867) y otros sitios cercanos a La Paz, lo colocan dentro de un género que en Bolivia tuvo escasos cultores. Otros destacados son Mariano Florentino Olivares.
Otros artistas importantes son: Manuel Ugalde, José García Mesa y Joaquín Castañón.

El siglo XX ha significado, dentro del arte, la toma de conciencia y la búsqueda paulatina de la identidad nacional. Durante la primera mitad trabajaron importantes pintores que marcaron pasos en esa ruta.
Arturo Borda (1883-1953), realizó numerosos retratos con un sentido de realismo mágico y simbólico, y obras alegóricas. Cecilio Guzmán de Rojas (1898-1950) desarrolló y propulsó el indigenismo.
Otros artistas trabajaron también dentro de esta tendencia como Genaro Ibáñez, Jorge de la Reza, y Juan Rimsa, que aportó el expresionismo al arte del país. Más adelante llegaron Raúl Prada (1900-1991), Mario Unzue (1905-1984) y Armando Jordán (1900-1983) en Santa Cruz de la Sierra.

A consecuencia de la Guerra del Chaco se generaron movimientos de cambio de la realidad del país que desembocaron en la Revolución Nacional de 1952.
Aparecen los artistas revolucionarios como Miguel Alandia Pantoja (1914-75), Walter Solón Romero (1925), Alfredo La Placa (1929) con los indígenas y obreros como temas de fondo.

A fines del siglo XX los temas como el indio y el obrero son sustituidos por el hombre urbano y el arte con un fuerte contenido de crítica social.
Roberto Valcárcel abrió una nueva senda en este sentido con sus torturados, sus muchachos equívocos, el Che Guevara o Franz Tamayo hechos con bolsitas de té, valiéndose en gran medida del dibujo.
Gastón Ugalde trabaja los barros secos, los indios tornados urbanistas y los héroes desconocidos, tan desconocidos y anónimos con los monigotes de papel vestidos y los toros sin cabeza de Efraín Ortuño.
Es muy valiosa también la producción hiperrealista de Tito Kuramoto en Santa Cruz de la Sierra y la pintura aparentemente naïve de Carmen Villazón.

Dentro la pintura de protesta es importante la obra de Edgar Arandia, Javier Fernández, Gil Imaná y Lorgio Vaca.
Carlos Fernández, por su parte expresivo y colorista por esencia, ha sintetizado en su pintura el paisaje urbano y los rostros de ciudadanos bolivianos.

En 1981 se realiza la primera Bienal Boliviana, organizada por el Grupo Pucara y más adelante surgen pintores como Sol Mateo, Roberto Mamani Mamani, Luis Zilveti, Fernando Rodríguez Casas, Cesar Jordán, Patricia Mariaca, Ángeles Fabbri, Silvia Dáttoli, Juán Carlos Apaza, Ejti Stih, Carmen Torres, Alejandra Alarcón, Fernando Ugalde, entre otros.

La escultura boliviana se remonta al periodo de Tiwanaku con las estelas antropomorfas como el Monolito Bennett que alcanza una altura de 7.3 metros de alto.
Las estatuas son rígidas, de corte cuadrangular. Las figuras más conocidas se hallan en posición vertical, de pie, con las manos sobre el pecho.
La cabeza es cuadrada y tiene bandas en relieve mientras que las orejas y la nariz se representan en forma de T. y los ojos son rectangulares, con grandes lágrimas.

En el complejo de Kalasasaya se encuentran otras esculturas como la Puerta del Sol y el Monolito Ponce.
En la parte superior de la Puerta del Sol, hay un complejo friso en cuyo centro aparece la figura de un personaje ricamente ataviado, en posición frontal, que sostiene en cada una de sus manos un báculo con figuras de aves (águilas o cóndores) que se cree representa al dios Wiracocha.

En Bolivia se conservan pocas imágenes del siglo XVI.
De hacía 1570, y sevillana, es la magnífica Virgen de la Candelaria de la Catedral de La Paz.

El escultor más conocido es Tito Yupanqui, autor de la Virgen de Copacabana.
Yupanqui nació en Copacabana en el siglo XVI.
Viviendo en Potosí, estudió la obra del escultor Diego Ortiz y luego comenzó a tallar Vírgenes de madera como la Virgen de la Candelaria.
De retorno en Copacabana, Yupanqui perfecciona su tallado retratando a la Virgen de Copacabana con material usado (maguey) y una técnica que entroncó la tradición indígena con la escultura española de la época.
Después de Yupanqui, se destacan seguidores como Sebastián Acostopa y contemporáneos como Andrés y Gómez Hernández Galván, autor de los retablos de La Merced de Sucre y de Ancoraime.
Su estilo tanto en lo arquitectónico, como en la parte de escultura muestra el renacimiento en su plenitud y el manierismo introducido por Bernardo Bitti.

Con la llegada del realismo de Sevilla llegan obras como la de Juan Martínez Montañés, quien es autor de la "Pequeña Inmaculada" de una vara que se halla en La Catedral de Oruro, y Gaspar de la Cueva cuyas obras son referenciadas por el historiador Arzanz y Orzua y Vela, destacándose la efigie Cristo Crucificado des Burgos que hizo Cueva para la iglesia de San Agustín de Potosí.
Algo más distante de Montañes, es Luis de Peralta que firma un Cristo crucificado que se halla hoy en el Asilo de Ancianos de Potosí.

La influencia cuzqueña penetra en el Alto Perú con las obras del cuzqueño Julián, quien hacia 1650 envía una Virgen de la Candelaria que hoy se ve en la Parroquia de San Martín de Potosí.
Las tendencias de Sevilla y de Cuzco se ven en la obra del escultor indio Diego Quispe Curo, quien en 1657 firma un Cristo atado a la Columna que se halla actualmente en la iglesia de La Recoleta de Sucre.

Hasta la creación de la Escuela de Bellas Artes de La Paz, no se hace escultura profesional.
Durante la primera mitad del siglo XX se destacan Epifanio Urrias Rodríguez, Alejandro Guardia, Fausto Aóiz, Emiliano Luján, Hugo Almaráz, Víctor Zapana, el ceramista Manuel Iturri y principalmente Marina Núñez del Prado
quien es considerada una de las más grandes escultoras de América Latina
y que llegó a ser admirada por personalidades como Pablo Picasso y Gabriela Mistral.
La obra de Núñez del Prado se distingue por el uso de estilizadas curvas (trabajadas en ónix, granito negro, alabastro, etc.), que simbolizan a la mujer (la silueta femenina, la imagen de la mujer, la mujer indígena, etc.), tema que ocupa un lugar central en su arte.

Más tarde, después de los años sesenta aparecen nuevos valores como Ted Carrasco, Carlos Rodríguez, Marcelo Callaú y David Paz, y más recientemente León Saavedra-Geuer, Francine Secretan y Gastón Ugalde.
Todos estos artistas a excepción de Rodríguez y Saavedra-Geuer, hacen un arte inspirado en el mundo boliviano y los mitos andinos como los cóndores, el misterio de la vida y la muerte en eterna sucesión, el exuberante y lujurioso mundo de los trópicos, logrando obras de gran calidad y que definen acaso el arte boliviano mejor que la propia pintura.

El conjunto arqueológico de Tiwanaku está compuesto por grandes unidades de edificación, de planta rectangular y espacios abiertos, probablemente calles, y canales de agua.
La arquitectura es de grandes bloques de piedra labrada y con excelente ensambladura y sillares trabados con grapas de cobre en sus caras interiores.
Las piedras fueron traídas al sitio desde grandes distancias, algunas desde canteras que están cerca del lago. Ese trayecto varía de entre 10 y 300 km. y hay bloques que pesan más de 100 toneladas.

Dentro la arquitectura incaica se destacan las construcciones ceremoniales próximas a Copacabana como el "Pilkokaina" o palacio del Inca y la "Chincana", en la Isla del Sol; y el "acllahuasi" en la Isla de la Luna.
Por otra parte, se destacan las construcciones militares incas como Incallajta e Incarracay, en Cochabamba; "Incahuasi", "Oroncota" y "San Lucas", en Chuquisaca; y Samaipata en Santa Cruz.

En este periodo surgen los edificios religiosos (iglesias, conventos), civiles .(cabildos, palacios, viviendas) e industriales (ingenios, cecas).
Muchas edificaciones fueron hechas en piedra y se conservan hasta la actualidad. Los templos construidos en los siglos XVI y XVII tuvieron en general un estilo renacentista.

En el siglo XVIII se implantó el estilo barroco, caracterizado por la abundancia de adornos en forma de espiral o caracol, el uso de la línea curva y la inclusión de elementos mitológicos (sirenas, atlantes) en la decoración.
Este estilo fue el origen del barroco mestizo, en el cual se conjuncionaron principios barrocos con elementos nativos. La Iglesia de San Lorenzo de Potosí conjuga cariátides convertidas en indígenas, sirenas tocando charango por ejemplo.
Otras obras del barroco mestizo son la Iglesia de Santo Domingo y la Basílica de San Francisco en La Paz;
y las iglesias de las Misiones Jesuíticas.

A comienzos del siglo XIX impera el neoclasicismo con características del barroco italiano del siglo XVII. Alternancia de curvas y contracurvas, frontones mixtilíneos y decoraciones estilo se Rococó son los principales elementos arquitectónicos.
Las obras más importantes del periodo son: la Catedral de Potosí (de Manuel Sanahuja), la Casa del Mariscal Andrés de Santa Cruz (hoy Colegio San Calixto de La Paz), y la Tercera Orden Franciscana en La Paz.

Luego de la fundación de la República, Felipe Bertrés y José Núñez del Prado introdujeron el academicismo francés.
Se construyeron así el Teatro Municipal de La Paz (1834-1845) y el Palacio de Gobierno (1845-1850), obras de Núñez del Prado.
El palacio está edificado con los tres órdenes clásicos, en torno a un patio con portada interior y escalera triunfal.
Por su parte, Bartrés construyó la Catedral de Santa Cruz de la Sierra (1830 - 1840) a base de ladrillo con cubiertas y bóvedas interiores de madera.
La Catedral de La Paz iniciada por Sanahuja, fue continuada por Bertrés, Núñez del Prado, Presbítero Ernesto Vespignani, Eulalio Morales y Antonio Camponovo.
Durante el periodo, se realizó también arquitectura conmemorativa, como el Arco de Triunfo de Zepita y el arco de Triunfo de La Paz, así como la columna conmemorativa en la plaza de Potosí. En Sucre se construyó la Capilla Rotonda.

En las dos últimas décadas del siglo XIX se impuso el eclecticismo. Sucre y La Paz desarrollaron intensa actividad arquitectónica.
En 1880 se introdujo el neogótico con la Iglesia de San Calixto de La Paz (1880-1882) construida por el Padre Eulalio Morales, y la Recoleta (1884-1894). En Sucre se construyó el nuevo palacio de Gobierno, hoy Prefectura Departamental (1892-1904); el Teatro Gran Mariscal Sucre, edificado con planos de un proyecto francés para la Opera de París, y también los edificios del Banco Nacional de Bolivia y el Banco Argandoña, de Eduardo Doynel. El ejemplo más significativo del eclecticismo es el Palacio de la Glorieta (1900), de Antonio Camponovo, que reunió en el edificio 14 estilos,
incluyendo los estilos clásico europeo, gótico en la capilla y árabe en el pórtico a la manera de la Alhambra, renacentista, bizantino y románico.
Asimismo la Alameda, conjunto de parque y jardines con obeliscos, arcos triunfales y lagunas artificiales. En el mismo periodo se construyó en Tarija la Casa Dorada, con rica decoración interior de murales, tapices, lienzos, etc.
En Cochabamba, se destaca el Palacio Portales (1925) encargado por Simón Patiño, proyectado por el arquitecto francés Eugene Bliault.

En el siglo XX, y dentro del eclecticismo, se destaca la obra de Arturo Posnasky quien edificó su residencia privada en estilo neotiahuanaco (1909), hoy sede del Museo Nacional de Arqueología. También se construyeron residencias como el Club Libanés, la Casa Machicado, y las oficinas de la Bolivian Railway con ventanas y balcones elaboradas en hierro forjado.

En la arquitectura metálica se construyó el edificio de la Aduana Nacional (1915-1920) por Miguel Nogué.
Importantes obras de ingeniería son los Puentes Colgantes, que penden de cables de acero, sostenidos por dos pares de torres de estilo neogótico, el Puente Sucre sobre el Río Pilcomayo, entre Sucre y Potosí, construido por el ingeniero Julio Pinkas, y el Puente Arce, entre Sucre y Cochabamba, ambos diseñados y calculados por Luis Soux.

Dentro del academismo oficial, en La Paz se construyeron el Palacio Legislativo (1900-1905), atribuido a Camponovo; el Palacio de Justicia (1919) de Adán Sánchez. En Oruro, durante los años de apogeo de Simón Patiño se construyó el Palais Concert (1930) con arquitectura afrancesada.

El arquitecto más importante en el siglo XX fue Emilio Villanueva (1886-1970), que dentro del academicismo edificó importantes edificios de La Paz como el Hospital General (1925), la Alcaldía de La Paz Alcaldía de La Paz (1925) y el Banco Central de Bolivia (1926).
Dentro del racionalismo, y en pos de una arquitectura nacional realizó el complejo de la Universidad Mayor de San Andrés (1941-1948), aplicando módulos y conceptos espaciales inspirados en la cultura Tiwanaku.

En la segunda mitad del siglo XX, se pone de moda la arquitectura neocolonial con edificios como la Estación de Ferrocarril en La Paz y la Corte Suprema de Justicia en Sucre, de Julio Mariaca Pando (1895-1970), y los edificios de La Razón y la Caja Nacional de Seguridad Social, de Mario del Carpio.
Otras obras son: Cuarto Centenario en Potosí, de Martín Noel; la Prefectura de Potosí y el Banco del Estado de Santa Cruz de la Sierra, de Alberto Iturralde Levy; el Monumento a la Revolución Nacional (1960) de Hugo Almaraz (1910-1980); el edificio de La Papelera 1967, de Luís Perrín y la sede de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos de Luis Iturralde Levy; estos dos últimos con influencia del racionalismo funcionalista inspirado en la tercera generación de rascacielos de Estados Unidos.

En los años ochenta, aparece la arquitectura postmoderna en obras como la Casa Morales (1985), de Roberto Valcárcel (1951)
y la Casa Crespo de Carlos Villagomez .





</doc>
<doc id="13963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13963" title="Rudolf Nuréyev">
Rudolf Nuréyev

Rudolf Xämät ulı Nuriev, también conocido como Rudolf Jamétovich Nuréyev (nótese que su nombre es Rudólf, no Rúdolf; en cirílico Рудо́льф Хаме́тович Нуре́ев; 17 de marzo de 1938 - 6 de enero de 1993) o Rudolf Nuréyev, fue un bailarín clásico nacido en la Unión Soviética, considerado por muchos críticos como uno de los mejores bailarines del siglo XX.

Nació en un tren cerca de Irkutsk, mientras su madre realizaba un viaje desde Siberia a Vladivostok, donde su padre, un comisario del Ejército Rojo de origen tártaro, estaba destinado. Creció en un pueblo cerca de Ufá, en la República de Bashkortostán. De niño fue alentado a bailar danzas folclóricas bashkirias, siendo un bailarín precozmente destacado.

Debido a la interrupción de la vida multicultural soviética causada por la Segunda Guerra Mundial, Nuréyev no pudo comenzar sus estudios en una buena escuela de ballet hasta 1955, cuando fue enviado a la Academia Vagánova de Ballet, dependiente del Ballet Kírov en Leningrado. Aquí fue discípulo del célebre maestro de ballet Aleksandr Pushkin. A pesar de su comienzo tardío, fue pronto reconocido como el bailarín con más talento que la escuela hubiera visto en muchos años. 

Al cabo de dos años Nuréyev ya era uno de los bailarines soviéticos más conocidos, en un país donde el ballet era venerado y donde se convertía a los bailarines en héroes nacionales. Poco después ya gozaba del privilegio excepcional de poder viajar fuera de la Unión Soviética, como cuando bailó en Viena en el Festival Internacional de la Juventud. No mucho después, debido a su conducta, no se le volvió a permitir viajar al extranjero, limitando sus actuaciones a giras por las repúblicas soviéticas.
En 1961 su vida cambió. El principal bailarín del Kírov, Konstantín Serguéyev, sufrió un accidente y Nuréyev fue elegido para sustituirlo en París. Allí, su actuación impresionó al público y a la crítica. Pero Nuréyev rompió las reglas en cuanto a asociarse con extranjeros. Al darse cuenta de que probablemente no se le volvería a permitir viajar fuera de la Unión Soviética después de esta ocasión, el 17 de junio de dicho año pidió asilo político estando en el aeropuerto de París-Le Bourget. 

Una semana más tarde, Nuréyev ya había sido contratado por el Grand Ballet du Marquis de Cuevas y se encontraba actuando en "La bella durmiente" con Nina Vyroubova. Nuréyev se convirtió en una celebridad instantáneamente en Occidente. Su dramática deserción y su talento excepcional lo convirtieron en una estrella internacional. Esto le dio el poder de decidir dónde y con quién bailar.

Su deserción también le dio la libertad personal que le había sido negada en la Unión Soviética. Durante una gira en Dinamarca conoció a Erik Bruhn, un bailarín diez años mayor que él, que se convertiría en su amante, su mejor amigo y su protector (principalmente de su propia locura) durante varios años. La relación fue tormentosa debido a la promiscuidad sexual de Nuréyev, pero la pareja se mantuvo unida.
Al mismo tiempo, Nuréyev conoció a Margot Fonteyn, la principal bailarina británica de su época, con la que tuvo una relación profesional y amistosa. Ella lo introdujo en el Royal Ballet de Londres, que se convertiría en su base de operaciones durante el resto de su carrera artística.

Nuréyev fue inmediatamente solicitado por cineastas, y en 1962 hizo su debut cinematográfico en una versión de Las Sílfides. En 1976 representó a Rodolfo Valentino en la película de Ken Russell, pero Nuréyev no tenía ni el talento ni el temperamento para dedicarse al cine. Comenzó con danza moderna en el ballet nacional de los Países Bajos en 1968 y en 1972, Robert Helpmann lo invitó a una gira por Australia con su propia producción de Don Quijote, haciendo allí su debut como director.

Durante la década de los 70, Nuréyev hizo aparición en varios largometrajes y viajó por los Estados Unidos en una reposición del musical de Broadway "El rey y yo". Se considera que su aparición en el programa The Muppets Show, entonces en apuros, impulsó a que el programa se convirtiera en un éxito internacional. En 1983 fue nombrado director del Ballet de la Ópera de París, donde además de ejercer de director también continuó bailando. A pesar de su avanzada enfermedad hacia el final de su cargo, trabajó incansablemente produciendo algunas de las obras coreográficas más revolucionarias de su época.

El talento y encanto de Nuréyev hizo que fuera perdonado muchas veces, pero la fama no mejoró su temperamento. Era notablemente impulsivo, temperamental, poco fiable y grosero con quienes trabajaba. Entre quienes frecuentaba, se encuentran personajes tales como Jacqueline Kennedy Onassis, Mick Jagger, Freddie Mercury y Andy Warhol, y tenía poco tiempo para el resto. Al final de la década de los 70, ya pasados sus 40 años de edad, estos altibajos de carácter se acentuaron, probablemente al darse cuenta del declive de sus fuerzas físicas.

Cuando el sida apareció en Francia alrededor de 1982, Nuréyev,al igual que muchos otros homosexuales franceses, ignoró la seriedad de la enfermedad. Supuestamente contrajo el VIH durante el comienzo de los años 1980. Durante varios años simplemente negó que tuviese ningún problema con su salud. Cuando, alrededor de 1990, su enfermedad era evidente, lo achacó a otros problemas de salud y se negó a aceptar los tratamientos entonces disponibles.

Finalmente, debió aceptar el hecho de que estaba muriendo. Ganó la admiración de muchos de sus detractores por su coraje durante este período, y continuó apareciendo públicamente a pesar de su empeoramiento físico. En su última aparición, en 1992 en el "Palacio Garnier de París", Nuréyev recibió una emocionante ovación del público. El ministro francés de cultura, Jack Lang, le hizo entrega del mayor trofeo cultural de Francia, el de Caballero de la Orden de las Artes y Letras. Murió meses más tarde, a la edad de 54 años, en la ciudad de París.

Recibió sepultura días más tarde en el cementerio de Sainte-Geneviève-des-Bois, el día 13 de enero, a tan solo una veintena de metros de la tumba del coreógrafo Serge Lifar. Estos dos bailarines y coreógrafos han sido los únicos artistas de la llamada escuela de ballet rusa en dirigir el ballet de la prestigiosa Ópera de París.




</doc>
<doc id="13969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13969" title="Menarquia">
Menarquia

La menarquia (del griego μήν, μηνός, mes, y αρχή, principio) es el día en el cual se produce el primer episodio de sangrado vaginal de origen menstrual, o primera hemorragia menstrual de la mujer.

Durante el siglo XX, la mejoría de las condiciones socioeconómicas provocó un inicio más temprano de la menarquia, con una tendencia a la baja en los principales grupos étnicos. No obstante, en los países industrializados parece que esta tendencia se ha ido estabilizando.

Actualmente, la edad de inicio de la menarquia en las mujeres caucásicas de diversas poblaciones varía entre los 11 y los 12 años. En las poblaciones del sur de Europa, las mujeres alcanzan la menarquia un poco antes que las del norte del continente. Las mujeres de ascendencia europea residentes en los Estados Unidos llegan a la pubertad con la misma edad que las mujeres de Europa.

En las mujeres asiáticas, la disminución de edad de aparición de la menarquia es más significativa. Actualmente, la edad media oscila entre los 11 y los 13 años, que es similar a la de las caucásicas, pero con una tendencia secular de descenso más pronunciada. En las mujeres taiwanesas, durante las tres últimas generaciones la edad disminuyó en promedio un año por generación. La proporción de niñas japonesas nacidas entre 1930 y 1985 que alcanzaban la menarquia antes de 10 años, aumentó de 0,0% a 2,1%. En Corea del Sur, en las mujeres nacidas entre 1920 y 1986 ha habido una caída significativa de la edad de aparición de la menarquia (unos 4 años), que es casi un año más que en poblaciones caucásicas en el mismo período.

En las mujeres negras, los datos de la caída de la edad de inicio de la menarquia se registraron principalmente en los Estados Unidos. Debido a las grandes diferencias genéticas y ambientales, es difícil comparar los datos sobre la edad de inicio de la menarquia entre las mujeres afroamericanas y las del continente africano. En ambas poblaciones se observó una tendencia a la baja, pero solamente en las afroamericanas se relacionó con posibles efectos negativos sobre la salud durante la edad adulta. En las mujeres de países africanos, la edad de inicio de la menarquia se asoció inversamente con la masa corporal promedio, lo que puede ser un reflejo de los logros en la superación de la pobreza y el crecimiento socioeconómico. Parece existir una tendencia a la bajo en los países africanos, si bien los datos son bastante limitados para llegar a una conclusión definitiva.

Las niñas del Tercer mundo adoptadas en los países desarrollados presentan menarquia temprana.<br>
En Hispanoamérica ha sido estudiada la menarquia y los factores que se asocian a su edad de comienzo. 

La menarquia es la culminación de una serie de procesos fisiológicos y anatómicos en la pubertad. Se produce después de la reactivación del eje hipotálamo-hipofisario-gonadal y la secreción de la hormona liberadora de gonadotrofina (GnRH). La GnRH opera temporalmente durante la vida fetal y los primeros 6 meses de vida, período que se ha denominado "minipubertad". Esta primera activación de la GnRH juega un papel importante en la feminización o masculinización del cerebro. 

En las fases iniciales de la pubertad, se produce una elevación de la secreción de la GnRH, que a su vez provoca un aumento de los receptores hipofisiarios para ésta. La secreción pulsátil de la GnRH es estimulada por la leptina. Después de haber sido producida por el tejido adiposo, la leptina informa al hipotálamo de que se ha acumulado la cantidad necesaria de grasa (cerca de 16 kg) para que comience la última etapa de la pubertad. Existe además una disminución de la sensibilidad hipotalámica a los esteroides sexuales, lo cual provoca una elevación paulatina de las gonadotrofinas. Se produce una aumento gradual de las alzas episódicas de la hormona luteinizante (LH) y la hormona foliculoestimulante (FSH) durante el sueño, con un aumento de los pulsos de LH, y una presentación gradual durante el día. Estos pulsos estimulan la producción de estrógenos por los folículos ováricos y en respuesta aparece la primera menstruación (la menarquia), que ocurre más o menos 2 años después de haberse iniciado el desarrollo de las mamas.

Los niveles séricos de leptina reflejan la cantidad de tejido adiposo en el cuerpo, que serviría como marcador periférico en el inicio del desarrollo puberal.

La edad normal de inicio de la menarquia oscila entre los 10 y los 14 años. No obstante, distintos factores pueden adelantar o retrasar su aparición. 

La edad de aparición de la menarquia tiene implicaciones importantes para la salud. Una menarquia temprana se asocia con diversos efectos negativos, tales como un aumento de la incidencia de trastornos cardiovasculares y de la mortalidad debida al cáncer, especialmente de mama, síntomas de ansiedad, depresión, relaciones sexuales prematuras y comportamiento violento. La menarquia tardía se asocia con mayor riesgo de desarrollar osteoporosis y fracturas óseas.

La edad de inicio de la menarquia está influenciada por factores genéticos, ambientales y socioeconómicos, tales como la raza, la procedencia geográfica, los hábitos nutricionales, el índice de masa corporal (IMC), la exposición a sustancias o el ejercicio físico, o por la presencia de ciertas enfermedades subyacentes.

No existe ninguna asociación significativa entre la edad de inicio de la menarquia en las hijas con la de sus madres, ni con otras características maternas, tales como el aumento de peso durante el embarazo o las complicaciones durante la gestación.

Todos los principales grupos étnicos a lo largo del mundo tienen una tendencia secular al descenso de la edad de inicio de la menarquia, si bien las tasas son distintas. Estas diferencias interétnicas se asocian principalmente con las variaciones genéticas entre poblaciones y los distintos estilos de vida (por ejemplo, la alimentación, las relaciones familiares, etc.). No obstante, en los países industrializados parece que esta tendencia se ha ido estabilizando.

El peso al nacer podría tener influencia sobre la edad de inicio de la menarquia. Diversos estudios han encontrado una posible asociación entre la maduración temprana y los bebés pequeños para la edad gestacional, debida a la resistencia a la insulina, que conduce a la rápida recuperación del crecimiento y a un aumento de peso posterior excesivo. No obstante, podría haber sesgo en los resultados de dichos estudios.

Según la hipótesis Frisch-Revelle, el aumento del índice de masa corporal (IMC) en la infancia y la adolescencia es la explicación más probable del adelanto de la menarquia. La resistencia a la insulina de base genética que impulsa la obesidad produce un efecto mayor en los adolescentes que en los adultos, si bien el origen étnico juega un papel significativo en la composición corporal. Un ejemplo es el caso de las mujeres asiáticas, en las que la disminución de la edad de inicio de la menarquia es más pronunciada, pero cuyo IMC es más bajo que en las caucásicas. La explicación parece radicar en que, a pesar del menor IMC, las mujeres asiáticas tienen más grasa corporal, principalmente visceral, que las caucásicas.

La asociación entre el aumento de peso corporal y la aparición temprana de la menstruación parece estar relacionada con la capacidad de la leptina para estimular la secreción pulsátil de la hormona liberadora de gonadotrofina (GnRH). Después de haber sido producida por el tejido adiposo, la leptina informa al hipotálamo de que se ha acumulado la cantidad necesaria de grasa (cerca de 16% de la masa corporal) para que comience la última etapa de la pubertad. La edad de inicio de la menarquia tiene correlación negativa con la concentración de leptina. Este hecho es una evidencia que apoya la hipótesis de Frisch-Revelle.

Algunos nutrientes pueden contribuir a acelerar la aparición de la menarquia, como la alimentación con leches de fórmula, especialmente las que contienen soja. Aún no está claro en qué medida influyen los diversos ingredientes de las leches de fórmula y la duración de la lactancia artificial. El consumo de proteínas de origen animal (leche de vaca y carne) y los productos que contienen soja pueden provocar un adelanto en la menarquia a través del sobrepeso que se deriva de la ingesta de energía excesiva y/o a su acción estrogénica, que acelera el desarrollo puberal. En contraposición, se sabe que ciertos nutrientes comunes, tales como las fibras, las proteínas vegetales y la vitamina D, pueden actuar de manera protectora contra la maduración sexual acelerada.

La sensibilización precoz de los receptores estrogénicos a contaminantes químicos ambientales con actividad hormonal (disruptores endocrinos) juega un importante papel, pues puede alterar el equilibrio hormonal y adelantar el desarrollo de la pubertad.

Actualmente, la influencia de los factores socioeconómicos sobre la edad de inicio de la menarquia parece tener menos importancia, en comparación con los últimos siglos, cuando el déficit nutricional era un problema importante en todo el mundo. Sin embargo, estos factores siguen siendo relevantes en los países de bajos ingresos. En los países en vías de desarrollo, el adelanto de la menarquia generalmente refleja la mejora del estado nutricional de los adolescentes. Por el contrario, en los países desarrollados esta aceleración de la menarquia se asocia con una alta prevalencia de la obesidad entre las personas de bajos ingresos.

En general, parece que los factores de estrés familiares durante la infancia temprana disminuyen la edad de inicio de la menarquia, entre los cuales el más importante es la ausencia de un padre biológico. No obstante, la influencia del estrés debe ser considerada junto con los otros factores determinantes, como el nivel socioeconómico y el índice de masa corporal.

El retraso de la pubertad de origen idiopático, es decir, cuando no se puede establecer una causa conocida, es el motivo más frecuente (90-95% de los retrasos puberales) y afecta al 2,5% de la población. El diagnóstico se realiza por exclusión, tras una correcta evaluación de la paciente en busca de posibles trastornos subyacentes.

Ciertas patologías crónicas pueden provocar un retraso en el desarrollo de la pubertad, tales como enfermedades gastrointestinales, infecciosas, renales, hematológicas o respiratorias, endocrinopatías, patologías oncológicas, etc. El grado de afectación varía de unos casos a otros y, entre otros factores individuales, depende del momento de inicio de la enfermedad, su gravedad y su duración. 

La enfermedad celíaca (EC) no diagnosticada ni tratada es una causa poco conocida de retraso en la edad de inicio de la menarquia. Es frecuente que la EC no produzca síntomas digestivos o estos sean muy leves, pero sí que aparezcan diversos síntomas no gastrointestinales. Esto hace que pase sin reconocer ni diagnosticar en la mayoría de los casos, lo que implica un riesgo de complicaciones a largo plazo, como el retraso en la menarquia y otros trastornos relacionados con la fertilidad. Los mecanismos por los que la EC provoca estos trastornos no están claros, si bien parece explicarse por el desarrollo de procesos autoinmunes derivados de la exposición al gluten (por la generación de autoanticuerpos que atacan a los órganos y hormonas involucrados en el desarrollo puberal), y/o por la deficiencia de macro o micronutrientes, tales como hierro, ácido fólico y zinc. El riesgo se reduce de manera significativa cuando la EC es reconocida y tratada con la dieta libre de gluten.

La actividad física excesiva produce un retraso en la aparición de la menarquia, hecho que por el contrario no ocurre con el ejercicio físico moderado. El mecanismo de retraso de la pubertad en los atletas adolescentes parece estar relacionado con la disminución en la liberación de leptina, que aproximadamente en un 50% de las atletas adolescentes provoca una amenorrea hipotalámica primaria.

Otra causa que provoca el retraso de la menarquia es la bajada de peso a valores extremos, con índices de grasa corporal inferiores al 17%.




</doc>
<doc id="13972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13972" title="Trajano">
Trajano

Marco Ulpio Trajano (en latín, Marcus Ulpius Traianus; Itálica, 18 de septiembre de 53-Selinus, 9 de agosto de 117) fue un emperador romano que gobernó desde el año 98 hasta su muerte en 117, siendo el primero de origen hispánico y el segundo de la tradicionalmente llamada dinastía Antonina o, según reciente propuesta, dinastía Ulpio-Aelia. Oficialmente declarado por el Senado "optimus princeps" (en español, el mejor gobernante), Trajano es recordado como un exitoso soldado-emperador que presidió la mayor expansión militar de la historia romana hasta el momento de su muerte, así como por su actividad filantrópica.

Nacido en la ciudad de Itálica, en la Bética, la familia de Trajano era de origen itálico y, tal vez, íbero. Trajano subió a la prominencia durante el reinado del emperador Domiciano, sirviendo como "legatus legionis" en la Hispania Tarraconensis. En el año 89, apoyó a Domiciano contra una revuelta en el Rin conducida por Lucio Antonio Saturnino. En septiembre del año 96, Domiciano fue asesinado en una conspiración, siendo sucedido por Nerva, un senador anciano y sin hijos que resultó ser impopular en el ejército. Después de un breve y tumultuoso año en el poder, que culminó con una revuelta de miembros de la guardia pretoriana, Nerva se vio obligado a adoptar a Trajano como su heredero y sucesor. Murió el 27 de enero de 98 y fue sucedido por su hijo adoptivo sin incidentes.

Como administrador civil, Trajano es conocido sobre todo por su amplio programa de construcción de edificios públicos que reformaron la ciudad de Roma y dejó numerosos monumentos perdurables como el foro de Trajano, el mercado de Trajano y la Columna Trajana. Sin embargo, fue como comandante militar por lo que celebró sus mayores triunfos. En 101 lanzó una expedición punitiva contra el reino de Dacia gobernado por el rey Decébalo, derrotando al ejército dacio cerca de Tapae en 102 y conquistando finalmente el país en 106. Un años después, fue más al Este y se anexionó el reino nabateo, estableciendo la provincia de Arabia Pétrea. Luego de un período de relativa paz, lanzó su campaña final en 113 contra Partia. Llegó hasta la ciudad de Susa en 116, logrando con ello la mayor expansión del Imperio romano. Durante esta campaña, Trajano enfermó y falleció mientras volvía a Roma. Fue deificado por el Senado y sus cenizas se enterraron en una cámara al pie de la Columna Trajana. Le sucedió su sobrino segundo y pupilo Adriano.

En el momento de su muerte su onomástica completa era Imperator Caesar Divi Nervae filius Nerva Traianus Optimus Augustus Germanicus Dacicus Parthicus. Tras su apoteosis oficial se le llamó Divus Traianus, a veces añadiéndosele alguno de los demás "cognomina", especialmente Augustus y Parthicus.

Marco Ulpio Trajano nació el 18 de septiembre de en la ciudad de Itálica, en la actual Santiponce, adscrita a la provincia romana de Baetica, intensamente romanizada. Parece que su familia no era patricia. La "patria" de los Ulpios era Itálica, donde sus antepasados se habían asentado a finales del siglo III a. C. Esto indica que el origen italiano era de proverbial importancia, pero recientemente se ha señalado convincentemente que los antepasados de la familia eran nativos, siendo Trajano el Viejo en realidad un "Traius" adoptado por la familia de los "Ulpii". El propio Trajano no era más que uno de los muchos y bien conocidos Ulpios ("Ulpii") en una serie que continuó mucho después de su propia muerte. Su hermana mayor fue Ulpia Marciana y su sobrina era Matidia la Mayor. Su madre era Marcia y su padre, Marco Ulpio Trajano, un prominente senador y general, que había sido uno de los seguidores más importantes de Vespasiano tras la muerte de Nerón.

Como su padre, Trajano era fiel a la casa de los Flavios. Hombre joven y trabajador, ascendió por méritos en la escala del ejército romano, sirviendo en algunas de las partes más polémicas de la frontera imperial, en diversos lugares del Imperio, desde su nativa Hispania hasta Siria, el Danubio y Germania. En 76-77, el padre de Trajano fue gobernador de Siria ("Legatus pro praetore Syriae"). Allí, con 24 años, Trajano tuvo el mando de una legión.

Siguió las diversas etapas del "cursus honorum" senatorial ordinario; fue cuestor, pretor y legado. Esto le dio la posibilidad de adquirir cierto conocimiento sobre las fronteras y la vida del soldado, primero, y de los oficiales, después. Destacó en el ejército romano en tiempos de Domiciano. Fue tribuno militar ("tribunus legionis") en Siria, y legado de la legio VII Gemina en Hispania, con cuyos efectivos aplastó con éxito en Germania Inferior la revuelta de Antonio Saturnino en 89. Más tarde fue cónsul en el año 91, junto con Manio Acilio Glabrión. En torno a ese año, llevó consigo a Apolodoro de Damasco a Roma.

En el año 96 se convirtió en gobernador de Germania Inferior, prestando servicio sobre la frontera germana, una de las más problemáticas del imperio, a lo largo del río Rin. Residió en Maguncia y Colonia (Alemania). Tomó parte en las guerras del emperador Domiciano contra los pueblos germanos, y era conocido como uno de los mejores comandantes del imperio cuando, en el año 96, fue asesinado Domiciano.

El 18 de septiembre, Nerva sucedió a Domiciano. Era un senador viejo y sin descendencia que resultaba muy impopular en el ejército y necesitaba hacer algo para obtener su apoyo. Después de un breve y tumultuoso año en el poder, una revuelta de miembros de la Guardia Pretoriana obligó a Nerva a adoptar al muy popular Trajano, entonces gobernador de la Germania Superior, como heredero y sucesor, en la primavera o el verano de 97, prefiriéndolo a Marco Cornelio Nigrino Curiacio Materno. El emperador le hizo participar en su gobierno. Su rápido ascenso se debió a diversos motivos: Nerva estaba en dificultades por una revuelta de los pretorianos, y el viejo grupo de senadores, no comprometidos en los últimos tiempos de Domiciano, pudo haber considerado oportuno el ascenso de un buen general, de nobleza reciente, pero sólida, popular, y sobre todo al frente de las legiones más cercanas a Italia. Además, es posible que otros miembros de élites ibéricas, Lucio Licinio Sura sobre todo, luego elegido por Trajano como sucesor suyo en la Germania Superior, hubiera tenido un peso en el ascenso. Según la "Historia Augusta", fue el futuro emperador Adriano quien llevó a Trajano la noticia de su adopción. Nerva murió inesperadamente el 27 de enero del 98, y su muy respetado hijo adoptivo, Trajano, le sucedió sin incidentes. Trajano se mantuvo cerca de las fronteras del Rin y del Danubio. Con el gobierno terrorífico de Domiciano aún reciente, fue recibido con los brazos abiertos por el Senado. Como consecuencia el gobernador de "Syria" Marco Cornelio Nigrino Curiacio Materno, barajado por Nerva como posible sucesor y con una prestigiosa carrera militar bajo Domiciano, fue evaluado como potencial rival de Trajano y fue fulminantemente cesado y sustituido provisionalmente por Aulo Larcio Prisco, legado de la "Legio IV Scythica", quien ocupó interinamente el cargo de gobernador como "pro legatus consularis" sin tener siquiera rango pretorio, hasta la llegada de Javoleno Prisco en 99.

Trajano se encontraba en Colonia cuando su sobrino segundo Adriano, futuro emperador y entonces tribuno, le comunica el fallecimiento de Nerva. Se convirtió en emperador el 27 de enero del 98, a la edad de 45 años. El ser el primer emperador no itálico demostraba que la península itálica estaba perdiendo su papel central en la política romana. Una vez nombrado emperador, no marchó rápidamente a la capital, sino que se limitó a sustituir algunos hombres infieles, a castigar a los pretorianos involucrados en la revuelta contra su predecesor, reduciendo a la mitad el tradicional donativo para celebrar el ascenso al trono. Una de sus primeras actuaciones fue mejorar la red de carreteras entre "Mogontiacum" (Maguncia) y "Augusta Vindelicorum" (Augsburgo). Además inició la construcción de un "limes" para asegurar los Campos Decumanos ("Agri decumates)", tierras germanas en el lado derecho del Rin, que habían sido ganadas para el imperio bajo Domiciano. Cuando estuvo satisfecho con la seguridad del territorio entre el Rin y el Danubio marchó a Roma, donde hizo su entrada triunfal dos años después de ser nombrado emperador, tras de haber asegurado la frontera renana.

El nuevo Emperador romano fue acogido por el pueblo de Roma con gran entusiasmo, que justificó gobernando bien y sin el derramamiento de sangre que había marcado el reinado de Domiciano. Liberó a muchas personas que habían sido encarceladas injustamente por Domiciano y devolvió buena parte de propiedad privada que Domiciano había confiscado; un proceso comenzado por Nerva antes de su muerte. Su popularidad fue tal que con el tiempo el Senado Romano le confirió a Trajano el título honorífico de "optimus", esto es, «Óptimo».

Durante la ceremonia en el Senado con motivo de su ascenso al trono imperial, el senador Plinio le dedicó un famoso e interminable "Panegírico" ("Panegyricus Traiani") en el que pedía que se concediera al Senado una mayor implicación en la conducción de los asuntos de la administración pública del Estado; Trajano observó aquella regla y llamó a muchos de los «padres conscriptos» (senadores) a gobernar las provincias romanas. Conservó un control muy fuerte, ocupándose escrupulosamente de los asuntos de las diversas provincias y arrogándose, por ejemplo, los permisos para la construcción de edificios públicos. Esto le permitió desenmascarar y castigar a muchos senadores reos del delito de malversación, que habían aprovechado la política indulgente del precedente emperador, Nerva. Trajano se valió de un órgano judicial creado por él para investigar estos delitos, el "Consilium Principis", del cual formaron parte los mejores juristas de la época. Fueron numerosos los investigados por casos de mal gobierno de las provincias, si bien el mismo Senado dictó generalmente sentencias favorables.

Desde antes de ser emperador, estaba casado con Pompeia Plotina, aunque no tuvieron hijos. Dión Casio sugiere que Trajano bebía mucho y que tenía cierta debilidad por los muchachos. «Sé, por supuesto, que se dedicaba a los chicos y al vino, pero si él cometió o soportó algún acto abyecto o infame como resultado de esto, habría incurrido en censura; en cambio, bebió todo el vino que quiso, pero permanecía sobrio, y en relación con los chicos no hirió a nadie». Esta sensibilidad influyó en su gobierno al menos en una ocasión, lo que le llevó a favorecer al rey de Edesa por el aprecio que tenía a su hermoso hijo: «En esta ocasión, sin embargo, Abgaro, inducido en parte por la persuasión de su hijo Arbandes, que era hermoso y en plena y orgullosa juventud y por lo gozando del favor de Trajano, y en parte por miedo de la presencia de este último, lo encontró en el camino, se excusó con él y obtuvo el perdón, pues tenía un poderoso intercesor en el chico».

Por otro lado, fue uno de los emperadores más serios y correctos, características que hicieron de él el mejor de los príncipes que sabía gestionar bien los asuntos públicos. El poder no lo corrompió, ni usó jamás su título y su poder para eludir la ley, reconociendo siempre la primacía de esta última incluso sobre su cargo. Eliminó de la etiqueta todos los rituales traídos de Oriente, como el abrazo de los pies o el besamanos. Supo hacerse querer por todos, especialmente las dos clases más importantes: el Senado y el ejército. Era un conservador, convencido de que el progreso derivaría más de una ordenada administración que de imponentes reformas.

Para la Historia, Trajano destaca sobre todo como comandante militar, particularmente por sus conquistas en Oriente Próximo, pero inicialmente por las dos guerras contra Dacia, en lo que hoy es Rumanía —su conquista (101-102), luego su reconquista demorada del reino fronterizo transdanubiano de Dacia—, una región que había perturbado el pensamiento romano desde hacía más de una década con la desfavorable (y, para algunos, vergonzosa) paz negociada por los servidores de Domiciano. Durante el reinado de Trajano uno de los más importantes éxitos romanos fue la victoria sobre los dacios. La primera confrontación importante entre los romanos y los dacios aconteció en el año 87 y fue iniciada por Domiciano. El prefecto pretoriano Cornelio Fusco cruzó el Danubio con cinco o seis legiones sobre un puente de barcas y avanzó hacia Banato (en Rumanía). Fueron sorprendidos por un ataque dacio en Tapae (cerca del pueblo de Bucova, en Rumanía). La Legión V Alauda fue aplastada y Cornelio Fusco fue sacrificado. El general victorioso se llamaba en un principio Diurpaneo (véase Manea, p. 109), pero después de esta victoria fue llamado Decébalo (el valiente).

El emperador Domiciano había hecho campaña contra Dacia desde 86 a 87 sin asegurarse un resultado decisivo y Decébalo había desobedecido descaradamente los términos de la paz (89) que había pactado al término de esta campaña.

Con esta ofensiva para ampliar territorios, Trajano acababa con una política seguida desde los tiempos de Augusto de mantener el Imperio dentro de ciertos límites y hacer simples guerras defensivas. La única excepción había sido la conquista de Britania en tiempos de Claudio. Hacia marzo de 101, Trajano inició su primera guerra contra los dacios liderados por Decébalo. Para ello, Trajano pasó a la orilla septentrional del Danubio sobre un puente de piedra que había construido, cruzó las Puertas de Hierro y se dirigió hacia la capital, Sarmizegetusa. Atacó el reino de Dacia con cuatro legiones, Derrotó al ejército dacio cerca de un puerto llamado Tapae, en la llamada Segunda batalla de Tapae. Las tropas de Trajano, sin embargo, quedaron dañadas en el encuentro, y desistió de cualquier otra campaña durante el resto del año, para curar a los heridos, recibir refuerzos y reagruparse.

Durante el invierno posterior, el rey Decébalo lanzó un contraataque cruzando el Danubio más lejos corriente abajo, pero fue rechazado. El ejército de Trajano se adentró más en territorio dacio y forzó al rey Decébalo a someterse el año siguiente, después de que Trajano acampara a pocos kilómetros de la capital, Sarmizegetusa Regia.

Al volver a Roma, obtuvo el título de «Dácico» ("Dacicus") y se conmemoró el triunfo, celebrado en el Tropaeum Traiani. No obstante, Decébalo, al que habían dejado que se las arreglase solo, en 105 emprendió una invasión contra territorio romano intentando levantar a algunas de las tribus del norte del río contra Roma. Trajano se puso de nuevo en marcha, partiendo de Ancona y llegando a las riberas del Danubio. Las fuentes hablan de 13 legiones trasladadas para someter definitivamente aquella tierra rica en oro y aquel pueblo que durante el reino de Domiciano había pasado Mesia a hierro y fuego. Creó dos nuevas legiones, la Legio II Traiana fortis y la Legio XXX Ulpia Victrix. Hizo construir, con el diseño de Apolodoro de Damasco, su macizo puente sobre el Danubio, empresa muy parecida por otra parte a la de César con Ariovisto.

Conquistó Dacia completamente en 106, a pesar de la fuerza y la vehemencia de los dacios, guerreros que si no caían en la batalla se suicidaban por su dios Zalmoxis. El avance del ejército de Roma hasta la capital Sarmizegetusa Regia no padeció obstáculos gracias a su superioridad numérica, a la logística y a las tácticas ya consolidadas por siglos de guerras y asedios. La comprobada formación en tortuga, por ejemplo, fue el centro de las tácticas de asedio en Dacia. Con ocasión de estas batallas, además, Trajano introdujo una nueva arma, el carrobalista, el verdadero antepasado del cañón de campaña, un medio que reunía la movilidad necesaria en batalla con una gran potencia y que contribuyó a la victoria romana. Los romanos tomaron la capital dacia, Sarmizegetusa, y la destruyeron. Decébalo se suicidó, y su cabeza cortada fue exhibida en Roma en los escalones que llevaban al Capitolio. Fundó una nueva ciudad, «Colonia Ulpia Traiana Augusta Dacica Sarmizegetusa», en otro lugar distinto a la de la previa capital dacia, aunque llevó el mismo nombre, Sarmizegetusa. Colonizó Dacia con romanos y la anexionó al imperio como una nueva provincia. Las campañas dacias de Trajano beneficiaron las finanzas del Imperio a través de la adquisición de las minas de oro de Dacia. Además, descubrió el tesoro escondido de Decébalo, que ascendía a 165 toneladas de oro y el doble de plata. Estas guerras se conmemoran en la columna de Trajano, que se levantó conjuntamente con el Foro (Foro de Trajano), donde fue colocada para celebrar la gran victoria.

Aproximadamente al mismo tiempo Rabbel II Sóter, uno de los reyes clientes de Roma, murió. Este acontecimiento pudo haber impulsado la anexión del reino nabateo, aunque la manera y las razones formales de la anexión son inseguras. Ciertas evidencias epigráficas sugieren una operación militar, con fuerzas de Siria y Egipto. Lo que resulta claro, sin embargo, es que para el año 107, se establecieron legiones romanas en la región que rodea Petra y Bostra, como se muestra en un papiro encontrado en Egipto. Este reino de los nabateos se convirtió en provincia romana con el nombre de Arabia Pétrea, que abarca el sur de la actual Jordania y el noroeste de Arabia Saudí. Con la anexión del reino nabateo se aseguró la continuidad territorial entre Egipto y las provincias asiáticas. Todo el Mediterráneo quedaba desde entonces en manos de los romanos, los cuales lo consideraron «un lago privado», confiriéndole el título de "mare Nostrum". Judea y la Arabia Nabatea serían dos excelentes plataformas de partida para las futuras campañas orientales de Trajano.

Los siete años siguientes, Trajano gobernó como un emperador civil, pero con el mismo éxito que antes. Fue en esta época cuando mantuvo correspondencia con Plinio el Joven sobre el tema de cómo manejar a los cristianos del Ponto, diciéndole a Plinio que los dejara en paz a menos que practicaran abiertamente su religión. Construyó varios edificios nuevos, monumentos y carreteras en Italia y su Hispania natal. Su magnífico complejo en Roma se alzó para conmemorar sus victorias en Dacia, y en gran medida se financiaron con el botín de esa campaña; estaba formado por un foro, la Columna Trajana y el mercado de Trajano que todavía se conservan en la Roma actual. También fue un prolífico constructor de arcos triunfales, muchos de los cuales se conservan y reconstructor de carreteras como la vía Trajana y la vía Trajana Nova.

En el 107, tras volver de Oriente celebró un triunfo en Roma por sus victorias en Dacia y Arabia.

Un acto destacado de Trajano fue celebrar unos juegos de gladiadores de tres meses en el gran Coliseo de Roma, aunque la fecha exacta se desconoce. Combinando carreras de carros, lucha con animales y luchas de gladiadores, se dijo que este espectáculo sangriento había dejado 11 000 muertos, en su mayoría esclavos y criminales, por no mencionar a las miles de bestias feroces muertas junto con ellos. Atrajo a un total de cinco millones de espectadores durante los juegos.

Otro acto importante fue su creación formal de los "alimenta", un programa de bienestar que ayudaba a niños huérfanos y pobres por todo el imperio romano. Proporcionaba fondos generales, así como comida y educación subvencionada. El programa se vio apoyado inicialmente por los fondos de la guerra dacia, y más tarde por una combinación de impuestos estatales y filantropía. Así favorecía al tiempo el desarrollo de la natalidad, que había caído hasta índices alarmantes, de manera que se corría el peligro de que hubiera escasez de soldados. Sobre el arco de Benevento está representada la distribución de víveres entre la población y sobre todo a los niños pobres sobre la base de la "Institutio Alimentaria". También en relieves conservados en el Foro Romano se hace referencia a la institución de los "Alimenta Italiae" en favor de los "pueri et puellae alimenticios".

Con ello se pone en evidencia que Trajano no solo concentró sus energías y las del Imperio en campañas militares y la construcción de edificios públicos. También fue un cauteloso estadista y filántropo, interesado a las condiciones de sus ciudadanos y por tanto atento en las reformas sociales y políticas. En materia judicial disminuyó los tiempos de los procesos, prohibió las acusaciones anónimas, así como las condenas con falta de pruebas sólidas o en presencia de cualquier duda. En materia económica y social encontró la forma de organizar la burocracia y promulgó leyes a favor de la pequeña propiedad campesina, cuya base estaba amenazada al extenderse el latifundio. Trajano favoreció la repoblación de campesinos libres en la península, invirtiendo capitales y proporcionando a los colonos los medios por sustentarse y trabajo en los campos; a cambio, los colonos invertían una parte de las cosechas como pago de la deuda. Este sistema, conocido como colonato, necesitó control estatal para poder funcionar. Por un lado, había que impedir que los recaudadores de impuestos depredaran a los colonos o que los latifundistas exigieran más de lo debido reduciendo a la miseria y la semiesclavitud a los campesinos; por otro necesitaba defender a los colonos de los bandidos y los invasores que hubieran podido devastar las tierras obligándoles al abandono del campo y marchar a la ciudad dejando las tierras sin cultivar. Para evitar el declive de la agricultura itálica impuso a los senadores que invirtieran en Italia al menos la tercera parte de sus capitales. Puso límites a la emigración de la península, intentando incentivar la presencia de la clase social empresarial y la mano de obra en una Italia que estaba perdiendo su centralidad y que estuvo a punto de encaminarse a una fase de decadencia. Trajano hizo quemar los registros de los impuestos retrasados para aliviar la presión fiscal sobre las provincias, acto que se encuentra representado en los llamados Plutei de Trajano de la Curia Julia. Abolió algunas tasaciones que cargaron sobre los provinciales y los itálicos; pudo crear así un tipo de caja de ahorros popular que concedió préstamos a los pequeños campesinos y empresarios romanos que se beneficiaron así de amplias concesiones; así se favorecieron las primeras cooperativas y asociaciones profesionales.

Con los beneficios y las rentas de las reformas emprendidas, Trajano edificó colegios y orfanatos para los hijos ilegítimos y los huérfanos de sus soldados garantizándoles un subsidio mensual y una instrucción adecuada. Al hacer esto, el emperador garantizó a los emperadores siguientes una clase social dirigente hábil y capaz. Los problemas económicos se solucionaban en el campo de batalla, que tenía la doble finalidad de establecer la paz en las fronteras y encontrar el oro y la plata necesarios para las construcciones, las reformas y para colmar el déficit económico de los emperadores precedentes. Su sucesor, Adriano, se encontró que le tocaba en suerte un imperio económicamente activo.

Sus prolongadas estancias en la guerra exterior no impidieron, pues, a Trajano llevar a cabo una intensa política interior, motivo de encendidos elogios en la historiografía romana, portavoz de la opinión del Senado, una antigua institución que reunía en su seno a la aristocracia y añoraba el poder del que había gozado en el régimen republicano anterior a la instauración del Principado por Augusto.

El ascenso al poder de Trajano supuso para el senado la recuperación de la libertad perdida, «un tiempo nuevo», dice Plinio. Con la colaboración del senado, donde instauró el voto secreto, Trajano trazó un plan de regeneración moral y política que tuvo consecuencias en la administración, la justicia y la economía.

En 113 Trajano comenzó una campaña contra los partos, provocada por la decisión del rey parto Osroes de colocar a un rey títere inaceptable en el trono de Armenia, un reino sobre el cual habían compartido hegemonía los dos grandes imperios desde los tiempos de Nerón unos cincuenta años antes. Probablemente, la idea del emperador nacía también de su deseo de llevar a cabo las campañas que tenía ideadas Julio César, su autor favorito, antes de morir: al norte del Danubio y contra los partos.

La primera fase fue un completo éxito. Los partos fueron derrotados y Armenia, Asiria y Mesopotamia fueron integradas en el Imperio. Comenzó por Armenia, deponiendo en el año 114 a su rey parto, Partamasiris, y convirtiendo a Armenia en provincia romana. Luego marchó hacia el sur, entrando en la propia Partia, tomando las ciudades de Babilonia, Seleucia y finalmente la capital Ctesifonte en el año 116. Siguió hacia el sur, hasta alcanzar el golfo Pérsico, lamentando ser demasiado viejo para seguir los pasos de Alejandro Magno y alcanzar la propia y distante India. Fue el punto oriental más lejano al que llegó el Imperio romano. No solo quedó ocupada toda Mesopotamia sino que la vanguardia del ejército romano, dirigida por Lusio Quieto se asomó a las primeras cadenas montañosas de Persia. Con las nuevas provincias de Mesopotamia y Asiria, el Imperio alcanzó su máxima extensión, fijando su frontera oriental en el río Tigris y no, como hasta entonces, en el Éufrates.

Más allá de estos límites no pudo proseguir, ante todo, por problemas logísticos. La vastedad de los territorios ocupados y la presencia de sacos de resistencia y la táctica de la guerrilla con arqueros a caballo, usada por los partos, ponían en peligro la conquista. En 116, Trajano, consciente de las dificultades, decidió adoptar las armas de la política, depuso al rey parto Osroes I y puso su propio gobernante títere, Partamaspates en el trono. Por otro lado, su salud comenzó a fallarle. La ciudad fortaleza de Hatra, con el Tigris en su parte posterior, seguía resistiendo contra los repetidos asaltos romanos. Estuvo personalmente presente en el asedio y es posible que sufriera un golpe de calor con esas elevadas temperaturas. Poco después, los judíos del interior del Imperio romano se alzaron en rebelión una vez más, como hizo el pueblo de Mesopotamia. Los judíos se rebelaron por todo Oriente Próximo: Egipto, Chipre, Cirenaica, Judea y Mesopotamia desde el año 115, en plena campaña contra los partos. El emperador se vio obligado a retirar su ejército para aplastar las revueltas. Lo consideró simplemente como un contratiempo pasajero, pero estaba destinado a no volver nunca a mandar a un ejército en el campo de batalla, entregando sus ejércitos orientales al legado de alto rango y gobernador de Judea, Lusio Quieto, quien se hizo cargo junto con Quinto Marcio Turbón. Las conquistas de Trajano hicieron crecer el imperio de 5 millones de km a más de 6 millones.

Más tarde en 116, Trajano cayó enfermo y emprendió el viaje de vuelta hacia Italia. Su salud declinó en la primavera y el verano de 117, y para cuando llegó a Selinus de Cilicia, que más adelante se llamó Trajanópolis en su honor, murió repentinamente de edema el 9 de agosto. Las cenizas de Trajano se colocaron debajo de la Columna Trajana, el monumento que conmemoraba su éxito, derogando la antigua ley que impedía las sepulturas en el interior del perímetro ciudadano. La urna se perdió durante las invasiones bárbaras, y se perdió su rastro, siendo presumiblemente fundida. Adriano, al convertirse en emperador, devolvió Mesopotamia al imperio parto, como parte de un tratado de paz en el 125, pero se conservó el resto de territorios conquistados por Trajano.

Justo antes de morir, Trajano adoptó a Adriano (Publius Aelius Hadrianus) como sucesor. Era hijo de un primo de Trajano y estaba casado con una sobrina nieta del emperador. Había luchado, además, en las guerras dacias, donde tuvo una participación destacada. Los historiadores romanos recogieron el rumor de que fue su mujer, Pompeya Plotina, la que fingió tal adopción, escondiendo un esclavo bajo las sábanas del emperador muerto, quien susurró la adopción como presunta última voluntad del moribundo. No obstante, parece que ya había dado muestras de su preferencia por Adriano como sucesor en años anteriores, desde el año 100 o en torno al año 106, pues aunque sus relaciones habían sufrido altibajos, en realidad Adriano era el único familiar varón directo de Trajano y, por tanto, el único heredero posible para la continuación de una verdadera dinastía.

Trajano fue un buen constructor, tanto en Roma como en las provincias, y muchos de sus edificios fueron obra del talentoso arquitecto Apolodoro de Damasco. Realizó construcciones necesarias para facilitar la romanización y mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos. Así, reforzó la red viaria, restaurando las principales que se expandían desde la Urbe, uniéndola con el resto del imperio.

Además, levantó edificaciones que contribuyeron a perpetuar su memoria al tiempo que buscaban el embellecimiento de la Urbe y, un aumento en las posibilidades de diversión de los romanos, como teatros o circos. Entre las construcciones que realizó se cuentan el celebérrimo puerto de Trajano hexagonal en la zona de Fiumicino, y cuyos restos aún son hoy en día imponentes. Este nuevo puerto en Ostia unía Roma con las regiones occidentales del Imperio. La obra estuvo entre las más importantes para la ciudad, que obvió así sus problemas de aprovisionamiento fuera del ya existente «puerto de Claudio». Amplió el puerto de Ancona con la construcción de un embarcadero para facilitar la navegación hacia Oriente, embarcadero que fue adornado mediante un arco; procuró un nuevo trayecto de la vía Apia hacia el puerto de Brindisi, que partía de otro arco edificado en Benevento. También intervino en las Lagunas Pontinas.

En la ciudad de Roma renovó el centro de la ciudad con la construcción de un inmenso foro y del edificio de ladrillo contiguo a él, destinados a la administración pública, para cuya realización hizo nivelar grandes zonas de las laderas de las colinas circundantes (Quirinal y Campidoglio). El extraordinario complejo del foro Trajano resolvía los problemas de congestión de la zona centro de la ciudad antigua en torno a la vía Sacra. las dimensiones extraordinarias de la obra, también supervisada por Apolodoro, eran tales que sobrepasaban en grandeza la de todos los otros foros juntos. Además de la pública basílica Ulpia, la plaza, la columnata, las oficinas, las bibliotecas y el templo del divino Trajano, erigió en su foro la Columna de Trajano como celebración de sus conquistas militares en la campaña de Dacia, aún hoy uno de los símbolos de la eternidad de Roma. Tiene cerca de 30 metros de alto y 4 de ancho, en su origen estaba coloreada; en el interior dispone de una escalera de caracol que lleva a la cima. En el exterior se desarrolla una espiral sobre la columna, con un mosaico de 200 metros de largo que alberga más de 2000 figuras esculpidas en bajorrelieve. La columna estaba coronada por una estatua del emperador, que fue sustituida en el año 1588 por una de San Pedro, y en la base se colocó la urna funeraria de oro que contenía las cenizas del difunto emperador que recibió así el honor excepcional de ser sepultado dentro del "pomerium", esto es, los muros de la ciudad. La urna de oro fue cogida por los visigodos en el saqueo de Roma (410) y se perdió su rastro.

A Trajano se debe la construcción de otro acueducto que aumentaba aún más los recursos hídricos de Roma, que estaban ya asegurados en abundancia por los acueductos construidos con anterioridad y sobre todo por el llamado Anio Novus construido bajo el emperador Claudio. Las labores se iniciaron en el año 109, recogiendo la estructura, agua que surgía en los montes Sabatinos, cerca del lago de Bracciano "(lacus Sabatinus)". La longitud total era de cerca de 57 kilómetros y llevaba diariamente cerca de 2848 "quinarie", esto es, un poco más de 118 000 m. Llegaba a la ciudad después de un recorrido en gran parte subterráneo a lo largo de las vías Clodia y Triunfal y luego sus arcos a lo largo de la vía Aurelia. Llegaba a Roma sobre la colina del Janículo, sobre la ribera derecha del río Tíber. La extensión de la red hídrica fue incentivada no solo en Roma, sino también en Dalmacia, en su nativa Hispania y en Oriente, esto es, en los climas áridos que precisaban un mayor aprovisionamiento de agua. En Roma, Trajano hizo que se ampliaran los canales subterráneos y los desagües de la Cloaca Máxima para que corrieran con más eficiencia las aguas de lluvia y las que acababan descargando en el Tíber. También se reforzaron las orillas del río para evitar desbordamientos que afectaran a la ciudad. Para el ocio y el placer de la plebe hizo que se ejecutaran algunos trabajos que dieron a Roma el aspecto que a grandes rasgos tienen todos en el imaginario común de la ciudad. Mandó reconstruir y ampliar definitivamente el Circo Máximo del cual los tres primeros anillos en la base de la estructura fueron erigidos con "calcestruzzo" y revestidos de "mattoni" y mármoles, solo el anillo superior permaneció en madera; la estructura se hizo así segura y contra incendios, y favoreció la construcción de talleres y negocios a sus lados. Sobre la colina Oppio hizo que se erigieran unas grandiosas termas sobre los restos de la Domus Aurea de Nerón; se accedía por un gran propileos que llevaba directamente a la "natatio", la piscina a cielo abierto. Sobre la orilla derecha del Tíber, donde se levanta el actual Castel Sant'Angelo construyó un área para las naumaquias, esto es, reproducciones de batallas navales. Los esfuerzos edificatorios del emperador no se concentraron solo en la capital sino en todo el imperio.

En Egipto unió el Nilo con el mar Rojo con un gran canal (el río Trajano). Fundó muchas colonias por todos los lados del Imperio. En Dacia, después de haberla sometido, favoreció la colonización y fundación de nuevas colonias que romanizaron rápidamente la provincia. La "Colonia Ulpia Traiana" surgió sobre las cenizas de la bárbara Sarmizegetusa Regia. Construyó puentes, entre los que destacan el que tendió sobre el Danubio, el más largo (1135 m), cerca de Drobeta. Servía a una doble finalidad: por un lado garantizaba una vía de abastecimiento a las legiones y, por otro, impresionaba y desanimaba a los enemigos por ser una demostración de superioridad tecnológica, logística y militar. También levantó varios en Hispania entre los que destaca el puente cerca de Alcántara sobre el río Tajo; otros serían el puente romano de Salamanca y, posiblemente, los puentes de Alconétar y del Bibey.

En 2009 se descubre un monumento del emperador en la provincia de Caraş-Severin (Rumania).

A diferencia de otros gobernantes apreciados a lo largo de la historia, la reputación de Trajano ha perdurado sin menoscabo durante casi dos mil años, hasta la actualidad. Trajano fue recordado por sus contemporáneos como uno de los más grandes emperadores, equiparable solo a Augusto. Recibió el título de "Optimus Princeps" ("el mejor de los príncipes") por parte del Senado, tanto por sus conquistas, como por sus construcciones a lo largo de todo el Imperio y el buen trato que tuvo con los senadores.

En los siglos posteriores, tanto en el Imperio romano como durante buena parte del Bizantino, cada vez que un emperador ascendía al trono, el Senado siempre expresaba el siguiente deseo: Felicior Augusto Melior Traiano. Es decir, «que sea más afortunado que Augusto y mejor que Trajano», porque ambos príncipes simbolizaban las cumbres de la etapa imperial.

La cristianización de Roma dio como resultado un embellecimiento aún mayor de su leyenda: se decía en la época medieval que el papa Gregorio I, a través de la intercesión divina, resucitó a Trajano de entre los muertos y lo bautizó en la fe cristiana, pero santa Matilde de Hackeborn, en su: "Libro de la Gracia Especial", 5ª parte, Cap. XVI: «De las almas de Salomón, Sansón, Orígenes y Trajano» anota: «A ruegos de un religioso pregunta al Señor dónde están las almas de Sansón, Salomón, Orígenes y Trajano; y el Señor le contesta: «Quiero que permanezcan ocultas a los hombres las disposiciones de mi piedad para el alma de Salomón, a fin de que eviten con más cuidado los pecados carnales. Y es, asimismo, voluntad mía no sean conocidas las decisiones de mi Piedad para con el alma de Sansón a fin de que tiemblen los mortales saciar sus instintos de venganza en sus enemigos; y también quiero se ignore lo que ha hecho mi voluntad con el alma de Orígenes para que nadie se atreva a entonarse fiado de su ciencia (*); e igualmente decidí no sepa el hombre el fallo de mi liberalidad con el alma de Trajano, para exaltación de la Fe Católica, ya que ese emperador, aunque dotado de todas las virtudes naturales, careció sin embargo de la Fe cristiana y del bautismo.» * En el manuscrito de san Galo (saint Gallen), se halla apuntado —aunque en el margen— lo que sigue: «Quiero que esté oculto lo dispuesto por mi bondad para con Aristóteles no sea que el filósofo haga hincapié en la sola naturaleza, menospreciando lo sobrenatural y las cosas celestiales» (edición del monasterio de san Benito, Buenos Aires, 1942, págs. 342-343).

Un relato de este hecho de Gregorio I aparece en la "Leyenda áurea." Entre los teólogos cristianos medievales, como Tomás de Aquino, fue considerado como ejemplo de pagano virtuoso. En la "Divina Comedia", Dante, siguiendo esta leyenda, ve el espíritu de Trajano en el Cielo de Júpiter con otras personas históricas y mitológicas destacadas por su justicia, entre los seis espíritus justos que forman el ojo del águila mística. También aparece en "Piers Plowman". Varias obras de arte reflejan el episodio conocido como la justicia de Trajano. La anécdota se refiere a una viuda que lo paró mientras se dirigía a la campaña de Dacia. Esta lo detuvo con su llanto, suplicándole que le concediera justicia encontrando y castigando justamente al culpable de la muerte del hijo. Trajano le aseguró que se ocuparía del caso a su vuelta. La viuda entonces le recordó que podría no volver, por lo que Trajano le garantizó que en tal caso actuaría su heredero en su lugar. Entonces la viuda le señaló que en ese caso no habría mantenido su promesa, porque entonces el caso no lo hubiera resuelto él y, aunque obtuviese justicia, no sería por mérito suyo. Entonces Trajano bajó del caballo, buscó y castigó al culpable, concedió justicia a la viuda y marchó a la guerra.

Para estar más cercano al pueblo romano, Trajano hizo que sobre la puerta de su residencia se escribiera: "Palazzo Pubblico", para que todo el mundo pudiese entrar en él libremente. Solía recibir, personalmente y sin cita previa, a quien quisiera conseguir de él justicia. De lo que deriva otra anécdota célebre: ante las protestas de su secretario, que se quejaba de que su señor confiase incautamente en todo el mundo, Trajano le contestó: «Trato a todos como quisiera que el Emperador me tratase a mí, si fuese un ciudadano particular».

El historiador del siglo XVIII Edward Gibbon incluyó a Trajano entre los cinco emperadores que gobernaron el gran territorio del Imperio romano «por un poder absoluto, guiado por la virtud y la sabiduría», considerando que 

«Traian» se usa como un nombre de pila en la Rumania actual. Entre otros, lo tienen el presidente Traian Băsescu. En el himno nacional de Rumania, Deşteaptă-te, române!, se evoca a Trajano en la estrofa segunda:

La traducción del rumano al castellano dice:

Obtuvo en el curso de los años:



En francés




</doc>
<doc id="13979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13979" title="Michael Collins (astronauta)">
Michael Collins (astronauta)

Michael Collins (Roma, 31 de octubre de 1930) es un antiguo astronauta estadounidense que voló en 1969 en el módulo de mando "Columbia" de la misión Apolo 11 alrededor de la Luna mientras sus compañeros Neil Armstrong y Buzz Aldrin realizaban el primer alunizaje de la Historia. Fue y mayor general de la reserva de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos.

Antes de convertirse en astronauta, Collins se había graduado en la Academia Militar de los Estados Unidos en 1952. Se unió a la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y pilotó cazas de combate F-86 Sabre en la base área de Chambley-Bussières, en Francia. Fue admitido en 1960 en la Escuela de Pilotos de Pruebas de Vuelos Experimentales en la Base de la Fuerza Aérea Edwards (California) y también se graduó en la Escuela de Pilotos de Investigación Aeroespacial. 

Fue seleccionado en 1963 como miembro de los catorce astronautas del tercer grupo de la NASA y voló en dos ocasiones al espacio. Su primer vuelo espacial tuvo lugar en 1966 en la misión Gemini 10, en la cual junto al piloto comandante John W. Young realizó un encuentro espacial con dos naves distintas y completó dos actividades extravehiculares (EVA o paseos espaciales). En la histórica misión Apolo 11 en 1969 voló a la Luna y la orbitó treinta veces. Collins fue la cuarta persona en hacer un paseo espacial, la primera en hacer más de uno y la segunda, tras su compañero Young, en orbitar en solitario la Luna.

Después de retirarse de la NASA en 1970, Collins aceptó un trabajo en el Departamento de Estado como Secretario asistente de Estado para Relaciones Públicas y un año después se convirtió en director del Museo Nacional del Aire y el Espacio, cargo que ocupó hasta 1978, cuando lo dejó para ser subsecretario del Instituto Smithsoniano. En 1980 empezó a ejercer como vicepresidente de LTV Aerospace, puesto que abandonó en 1985 para abrir su propia firma de consultoría. Junto a sus dos compañeros de la Apolo 11, Collins fue galardonado con la Medalla Presidencial de la Libertad en 1969 y con la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos en 2011.

En 1952 se graduó de la escuela "Saint Albans" y obtuvo el bachillerato de ciencias en la Academia Militar de West Point en Nueva York y después sirvió como piloto de pruebas y combate en la Base de la Fuerza Aérea Edwards en Lancaster, California. Desde 1959 hasta 1963 registró más de 4.200 horas de vuelo.

En octubre de 1963, Collins se convirtió en uno de los astronautas del tercer grupo seleccionado por la NASA. El 18 de julio de 1966, Collins realizó su primer vuelo espacial como miembro de la misión Gemini 10, durante la cual estableció un nuevo récord de altitud y se convirtió en el tercer astronauta estadounidense en salir de su nave completando dos caminatas espaciales (EVAs).

En julio de 1969, el teniente coronel (más tarde, coronel) Collins, como miembro de la misión lunar Apolo 11, pilotó el módulo de mando "Columbia", mientras el astronauta Neil Armstrong, comandante de la misión, y el coronel de la Fuerza Aérea Edwin E. Aldrin, realizaban el primer alunizaje. Su importante papel en la misión Apolo le valió el logro de varios premios y reconocimientos, destacando la "Medalla Presidencial de la Libertad" en 1969.

Collins se retiró de la NASA en enero de 1970 y fue nombrado secretario de Estado adjunto para asuntos públicos. En 1971 fue director del Museo Nacional del Aire y el Espacio de Estados Unidos, que forma parte de la Institución Smithsonian, en la ciudad de Washington, D.C. donde fue responsable de la construcción del nuevo edificio del museo que abrió al público en 1976, adelantado a la fecha programada y por debajo del presupuesto original. En 1978 fue designado secretario de esta institución.

En 1980, fue nombrado vicepresidente de la "LTV Aerospace and Defense Company", renunciando en 1985 para comenzar su propio emprendimiento. 

Collins completó dos vuelos espaciales, registrando 266 horas en el espacio, de las cuales 1 hora y 27 minutos fueron destinados a las caminatas espaciales. Últimamente, Collins ha escrito acerca de sus experiencias en el programa espacial en varios libros, incluyendo "Carrying the Fire" y "Flying to the Moon and Other Strange Places". En 1988 escribió "Liftoff: the Story of America's Adventure in Space".

Ha recibido numerosas condecoraciones de varios países, entre ellas la "Exceptional Service Medal" y la "Distinguished Service Medal" de la NASA. Actualmente Michael Collins es consultor aeroespacial y escritor.

Actualmente el traje que usó durante el Apolo 11 permanece en el Museo de la Cosmonáutica de Moscú.




</doc>
<doc id="14001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14001" title="Pampaneira">
Pampaneira

Pampaneira es un municipio y localidad española de la provincia de Granada, en la comunidad autónoma de Andalucía. Ubicado en la comarca de La Alpujarra, cuenta con una población de .

La localidad está situada en pleno barranco de Poqueira, en la parte centro-occidental de la Alpujarra Granadina, a unos de la capital provincial. Limita con los municipios de Bubión, Capileira, La Taha, Órgiva, Carataunas y Soportújar. Gran parte de su término municipal pertenece al parque nacional de Sierra Nevada y al Conjunto Histórico del Barranco de Poqueira.

Cuando el Reino de Granada se rindió a los Reyes Católicos, muchos de sus habitantes se refugiaron en las Alpujarras y siguieron durante casi ochenta años con sus costumbres, su religión y su lengua. Eran los moriscos granadinos, que aguantaron en sus escarpadas montañas, hasta que "Don" Juan de Austria, enviado especial del rey Felipe II, acabó con la violenta guerra que existía.

El despoblamiento posterior fue bastante generalizado y hubo que repoblar las tierras alpujarreñas con gentes provenientes del reino de Castilla, incluida la baja Andalucía. El topónimo de Pampaneira, al igual que otros de las Alpujarras terminados en "eira" proceden del romance andalusí o mozárabe, y ya existían antes de la conquista castellana.

Pampaneira posee un clima mediterráneo continentalizado debido a la altitud a la que se encuentra (más de ) y por estar en las faldas de Sierra Nevada (). Eso hace que tenga inviernos fríos, donde no es raro que nieve ni que haya heladas, y veranos un poco cálidos, con máximas extremas por encima de los 35 grados pero por debajo de los 40 grados. Las temperaturas son suavizadas por la cercanía del mar Mediterráneo.

Las precipitaciones son variables e incluso abundantes, con periodo de sequía en verano y gota fría en otoño.

Los resultados en Pampaneira de las elecciones municipales de mayo de 2011 fueron:

Los resultados en Pampaneira de las elecciones municipales de mayo de 2015 fueron:

Entierro de la zorra. El día de la Santa Cruz culmina con esta tradición. La "zorra" es una especie de muñeco que se hace con papel o pieles y se rellena y ajusta con cohetes. Mientras suena la música y se escuchan los cánticos, se pasea por todo el pueblo, hasta que llega al lugar donde va a ser quemada. Esta costumbre también pone el broche final a las fiestas de agosto.




</doc>
<doc id="14007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14007" title="Siria">
Siria

Siria (en árabe: "Sūriyā"), oficialmente República Árabe Siria (en árabe: "Al-Ŷumhūriyya Al-`Arabiyya As-Sūriyya") es un país soberano del Oriente Próximo, en la costa oriental mediterránea, cuya forma de gobierno es la república unitaria semipresidencialista, sumida en una guerra civil desde marzo de 2011. Comparte fronteras con Turquía por el norte, con Irak por el este, con Israel, Jordania y el mar de Galilea al sur, y con Líbano y el mar Mediterráneo por el oeste, pudiéndose ver desde sus costas a lo lejos la isla de Chipre. Siria es miembro de la Organización de las Naciones Unidas desde su fundación

Siria tiene una población de 19 millones de habitantes, la mayoría de los cuales hablan árabe y profesan la religión islámica, siendo el sunní el grupo mayoritario. Entre los musulmanes no sunnitas en Siria están los alauitas y chiitas. Además, existen minorías de las etnias asiria, armenia, turca y kurda junto a miles de refugiados palestinos.

Después de la Primera Guerra Mundial, el Estado moderno sirio emergió como un Mandato francés y representó el Estado árabe más grande que emergía del Levante tras el fin del dominio otomano. El 24 de octubre de 1945 obtuvo su independencia y se convirtió en una república parlamentaria, aunque las tropas francesas no se retiraron del todo hasta abril de 1946. Los siguientes años fueron muy tumultuosos, con consecutivos golpes de Estado e intentos de golpes fallidos entre 1949 y 1963. Entre 1958 y 1961 el país formó con Egipto la República Árabe Unida, pero su existencia efímera terminó con el golpe de Estado de Siria en 1961. Después del Referéndum constitucional de Siria de 1961, se constituyó la República Árabe de Siria aunque hasta el golpe de 1963 el país se mantuvo en la inestabilidad. Desde el 8 de marzo de 1963 hasta el 17 de marzo de 2011, el Partido Baath Árabe Socialista – Región Siria gobernó el país bajo la declaratoria de estado de emergencia y desde 1970 la presidencia de Siria ha sido ejercida por miembros de la familia Asad, el primero el general Hafez al-Asad, jefe de Estado desde 1970 hasta 2000, seguido por su hijo Bashar al-Asad, actual presidente.

El origen del nombre Siria no es seguro. Podría provenir del griego antiguo y designar originalmente la tierra de Aram, pero Heródoto lo veía como una forma abreviada de Asiria, mientras que los historiadores modernos lo remontan a varios nombres locales. Aparece por primera vez en griego y no tiene antecedentes identificables, ni en forma ni en contenido, en textos prehelenísticos. Bien establecido en el uso romano y bizantino oficial, desapareció en el siglo VII con la conquista musulmana, pero continuó siendo utilizado en Europa. En el mundo árabe-musulmán, la región anteriormente llamada «Siria» se llamaba "Sham" () que también era la de su capital, Damasco.

El nombre «Siria», en árabe "Sūriyyah" (), era desconocido hasta la segunda mitad del siglo XIX cuando resurgió bajo la influencia europea. En 1865, se convirtió en el nombre oficial de una provincia, el vilayato de Damasco. Fue después del establecimiento del mandato francés en 1920, cuando paso a designar al actual Estado sirio.

La revolución del neolítico () abarcó toda la región que se extiende desde el valle del Nilo y el Mediterráneo oriental, incluyendo Siria e Irak, hasta la meseta iraní y el valle del Indo. También incluyó cadenas de poblaciones campesinas florecientes en las llanuras boscosas del norte de Europa. En esta extensa región había una gran variedad de culturas integradas en la "Media luna fértil", región histórica que se correspondía con parte de los territorios del Levante mediterráneo, Mesopotamia y Persia.

Hacia el año , Siria formaba parte del Aram. Estuvo sometida a Egipto desde casi el hasta el El Aram-Damasco fue un estado arameo establecido alrededor de su capital, Damasco, en Siria, desde finales del al En el suroeste asiático en la antigua Mesopotamia, en el valle del río Tigris, se ubicó la civilización asiria, hacia el ; en el , Asiria sometió todo el país, que pasó a Babilonia en el Persia se la anexionó en el , reteniéndola hasta que se apoderó de ella Alejandro Magno, 200 años después. En el año pasó a ser una provincia romana, y después bajo el Imperio bizantino hasta el En la segunda mitad del siglo XI, después de haber sido tomada por los sarracenos, fue ocupada por los selyúcidas, y en 1516 por los turcos otomanos, que la retuvieron hasta 1833, en que fue conquistada por Mehmet Alí, quien la devolvió a los turcos en 1840.
Los turcos siguieron siendo dueños de Siria hasta ser expulsados de ella por los ingleses, en 1918, y a Francia desde que intervino en el Líbano para reprimir las atrocidades de los turcos, había mantenido sus reivindicaciones políticas sobre Siria, y su posición especial fue reconocida en el acuerdo anglofrancés de 1916. Según esto, los ingleses abandonaron aquel país, y el Supremo Consejo de los aliados dio a Francia el mandato sobre el mismo. En 1928, la Asamblea Constituyente redactó una constitución; pero esta no obtuvo la aprobación de Francia, la cual en 1929 disolvió la Asamblea. En mayo de 1930 se aprobó una nueva Constitución. En junio de 1932, Muhammah Alí Bey el Abed era elegido presidente de la república. En tratados firmados a finales de 1936, Francia prometió la independencia total de Siria, en un plazo de tres años. En 1938, Siria se vio precisada a ceder el sanyak de Alejandreta (en turco Iskenderun) a Turquía. Tras el colapso de Francia, Siria se mantuvo fiel al Gobierno de Vichy.

En junio de 1941, fuerzas británicas, australianas y de franceses libres, atacaron desde Irak y tras una breve campaña rompieron la resistencia de las tropas galas que dirigía el general Dentz ocupando el país. Tras ello anunciaron solemnemente la concesión de la independencia. Reconocida por las Naciones Unidas la independencia de Siria como estado soberano, los franceses la evacuaron en 1946. En los primeros años después de la proclamación de la independencia, la política interior del país fue muy complicada. El 14 de agosto de 1949, Husni Zaim, jefe del Gobierno, fue asesinado. Se formó un nuevo ministerio bajo la presidencia de Hachem el-Atassi, teniendo como jefe del ejército a Sami el-Hinnani, que dirigió la revolución contra Zaim. El 19 de diciembre del mismo año, una segunda revolución alentada por el coronel Adib Chichakli y promovida cuando la Asamblea Nacional estaba a punto de tratar la unidad de los países árabes y de la íntima colaboración con Irak, apartó de sus puestos de mando a Sami el-Hinnani y otros jefes políticos. A consecuencia de nuevos golpes militares (1951 y 1952), el coronel Adib Chichakli asumió todos los poderes.

En febrero de 1954 un golpe militar dado por el coronel Mustafá Hamdum obligó al jefe del estado Chichakli a dimitir y a refugiarse en Arabia Saudí. Los sublevados reconocieron como presidente de Siria al político Hachem al-Atassi, que estaba desterrado. En el mes de octubre del mismo año se celebraron elecciones parlamentarias. El Gobierno de Siria viene celebrando con el Líbano conversaciones políticas y financieras para fijar la unión económica entre los dos países.

En el año 1955, la política siria experimentó un cambio muy profundo; Chukri el-Kuatli, que había vivido exiliado de Egipto y compartía las ideas de Gamal Abdel Nasser, fue elegido presidente de la República. Entre 1958 y 1961 Egipto y Siria formaron la República Árabe Unida (RAU). El-Kuatli y Nasser coincidían en su oposición a todo proyecto de federación expansiva propugnada desde Bagdad por Nuri es-Said, así como la adhesión a los pactos defensivos anglosajones. Dicha política encontró aprobación y apoyo en la Unión Soviética y suscitó, en cambio, serios recelos en Turquía e Irak. De la URSS, llegaron abundantes cargamentos de armas a Siria, cuyo presidente visitó Moscú.

El 13 de noviembre de 1970, Hafez al-Asad tomó el poder mediante un golpe de Estado llevando al gobierno al Partido Baath Árabe Socialista. Al-Asad gobernó durante casi 30 años y a su muerte el 10 de junio de 2000 fue sucedido por su hijo Bashar al-Asad, en un referéndum convocado al efecto, con resultado de 94,6 % de participación y 99,7 % a favor.

En diciembre de 2010, la Revolución de los Jazmines en Túnez marcó el inicio de la Primavera Árabe. El levantamiento exitoso de los tunecinos inspiró una inestabilidad similar en los países a lo largo del norte de África y Medio Oriente que, como Túnez, experimentaban un desempleo elevado, corrupción y represión política de parte de sus presidentes. En consecuencia, en 2011 el pueblo sirio salió a manifestarse en contra de las políticas implementadas por Bashar al Assad, tornándose en una guerra civil.

En enero de 2013, después de que el enviado por las Naciones Unidas y la Liga Árabe, Lakhdar Brahimi, dijera que Bashar al-Ásad no debía participar en un gobierno de transición, Walid Mualem, ministro de exteriores sirio, llamó a los grupos de la oposición a juntarse con un nuevo gabinete bajo al-Ásad, pero solo si «rechazan la intervención extranjera».

Y empezó la actual guerra civil. Durante el levantamiento, el gobierno sirio ha tildado a la oposición de revolucionarios que tratan de desestabilizar al país. Los líderes de la oposición dicen que solo es la justificación para los ataques del régimen. Estados Unidos y muchos de sus aliados occidentales han impuesto sanciones económicas contra Siria, condenaron a al Asad y exigieron que abandonara el poder. Sin embargo, no han persuadido al Consejo de Seguridad de la ONU a que haga lo mismo. China y Rusia, dos de los socios comerciales de Siria, vetaron varias de las resoluciones propuestas respecto a Siria. Un ataque químico mortal en septiembre de 2013 casi provoca una intervención militar, pero una controvertida respuesta diplomática con Rusia dirigió la destrucción de las armas químicas, pero la guerra continuó.

Posteriormente tuvieron lugar dos encuentros entre la oposición (el Consejo Nacional Sirio) y el gobierno sirio en Ginebra, Suiza, con la esperanza de poner fin a la guerra. En 2014, al-Asad se postuló por tercera vez para la presidencia, en medio de un sangriento enfrentamiento para que deje el cargo. Se han comprobado torturas, asesinatos, fusilamientos, violaciones y saqueos perpetrados tanto por el bando gubernamental de Bashar al-Asad como por el bando rebelde apoyado por EE.UU. y Arabia Saudí, llegando a ser estos crímenes de una violencia extrema, sobre todo desde la entrada en escena del Estado Islámico.

En 2014, y ante la presión del Estado Islámico, Siria acercaría posturas con Estados Unidos.

El 14 de abril de 2018 EE.UU., con apoyo de Reino Unido y Francia, bombardeó el Centro de investigación científica en Barzeh en la capital de Siria, provocando muertes de inocentes.

El avance del integrista Estado Islámico de Iraq y el Levante (Dáesh) por amplias zonas del norte de Irak durante 2014 ha provocado la huida de unas 50 000 personas desde las montañas de Sinyar hacia las regiones autónomas kurdas y hacia Siria. Fue tras la retirada de las tropas de Estados Unidos tras la guerra en Iraq cuando esta facción integrista creció en número de militantes hasta unos 2500, y con ese salto se animó a entrar en la guerra civil siria.

El 29 de junio de 2014, la organización pasaba a llamarse Estado Islámico en las zonas ocupadas de Siria e Irak, asumiendo Al Baghadi el mando. El rumbo de la guerra dio un fuerte viraje puesto que Siria tiene que recurrir al poderío de sus rivales para defender su territorio. Siria abrió así la puerta a bombardeos de los Estados Unidos contra el Estado islámico.

Desde el 23 de septiembre de 2014, la aviación norteamericana bombardea las posiciones terroristas con ayuda de la marina y los aviones de guerra incorporados a la coalición internacional contra Estado Islámico.

El 13 de noviembre de 2017 se realizó un ataque aéreo en un pueblo de Aleppo, teniendo como resultado más de 50 muertos y más de 90 heridos, se desconoce el autor del incidente, medios presumen que puede ser el gobierno sirio o ruso.

Siria ha sido una república desde 1946. En 1973 se aprobó en referéndum la Constitución que definía a Siria como República Democrática, Popular y Socialista, basada, entre otros, en el socialismo árabe, los principios de igualdad ante la ley, libertad religiosa y propiedad privada. En 2012 se aprobó por plebiscito una nueva Constitución.

Cada siete años se elige a un presidente, que debe ser musulmán; y cada cuatro, una Asamblea del Pueblo y un Consejo de Ministros. Según la Constitución, el presidente tiene poderes para nombrar y destituir a los vicepresidentes, al primer ministro y a los ministros. Es también comandante en jefe de las Fuerzas Armadas, secretario general del Partido Baath Árabe Socialista y presidente del Frente Nacional Progresista del país.

Los órganos legislativos son la Asamblea del Pueblo y los Consejos de Administración Local. Los tres poderes del Estado sirio son controlados por el Baaz, que tiene asegurada la participación decisiva en los poderes del Estado gracias a la Constitución del país.

Está permitida la participación de otros seis partidos políticos menores que junto al mayoritario Baaz integran el llamado, Frente Nacional Progresista (FNP),الجبهة الوطنية التقدمية esos partidos son los únicos autorizados a expresar las ideas políticas de los ciudadanos sirios. Igualmente es el Partido Baaz el que domina el mencionado Frente, dichos partidos integran el Parlamento que es controlado directamente por el presidente de la República, ya que el poder Ejecutivo se reserva la mayoría de las potestades legislativas y de revisión de las actividades del Legislativo.

La Constitución de Siria inviste al Partido Baath Árabe Socialista, de las funciones de liderazgo del gobierno del Estado y de la vida de la sociedad siria. El presidente, que posee grandes facultades para ejecutar el gobierno, es elegido por siete años para cumplir sus funciones, además de ello es a su vez el presidente del Partido Baath y el líder del Frente nacional progresista. El presidente de Siria además posee las facultades de designar a los ministros, declarar la guerra, proponer las leyes al poder Legislativo, y dirigir las fuerzas armadas. En el referéndum para la elección del presidente en 2007, fue reelegido con el 97,62 % de los votos Bashar al-Asad.

En la primera elección presidencial multipartidista, celebrada en 2014, fue reelegido el presidente sirio Bashar Al-Asad, con el 88,7 % de los votos, habiendo votado el 73,42 % de los posibles votantes, personas, lo que se consideró un fuerte respaldo de la población al líder sirio, a quién muchos, incluyendo antiguos opositores, ven ahora como una garantía frente al caos impuesto por la guerra y la radicalización de los opositores hacia el extremismo islámico.

Aumentar la influencia entre sus vecinos árabes y asegurar el retorno de los altos del Golán han sido los objetivos principales de la política exterior de Siria. En muchos puntos de su historia, Siria ha visto una tensión virulenta con sus vecinos geográficamente culturales, como Turquía, Israel, Irak y Líbano. Siria gozaba de una mejora en las relaciones con varios de los estados de su región en el siglo XXI, antes de la primavera árabe y la guerra civil siria.

Desde la guerra civil, de los países de la región y de la comunidad internacional en general. Las relaciones diplomáticas han sido cortadas con varios países, incluyendo Turquía, Arabia Saudita, Canadá, Francia, Italia, Alemania, Estados Unidos, Reino Unido, Bélgica, España y los estados árabes del golfo Pérsico.Siria fue suspendida de la Liga Árabe en 2011 y la Organización de Cooperación Islámica en 2012. Siria sigue fomentando buenas relaciones con sus aliados tradicionales, Irán y Rusia. Otros países que actualmente mantienen buenas relaciones con Siria son China, Corea del Norte, Angola, Cuba, Venezuela, Brasil, Ecuador, Nicaragua, Guyana, India, Sudáfrica, Tanzania, Pakistán, Armenia, Argentina, Bielorrusia, Tayikistán, Filipinas, Uganda, Zimbabue, y otros. Entre los Estados de la Liga Árabe, Siria sigue manteniendo buenas relaciones con Irak, Egipto (después del 3 de julio de 2013), Argelia, Kuwait, Líbano y Omán.

En el país se distinguen, de oeste a este, tres regiones: en el oeste se encuentra una llanura litoral, separada del interior por el Yabal Ansariyya, una doble cordillera en cuyo interior se abren diversos valles y más hacia el sur, las cumbres del Monte Hermón, en la frontera entre Líbano y Siria, descienden hacia la meseta Hauran que recibe los vientos húmedos del Mediterráneo; el centro del país está formado por una accidentada meseta con varios picos volcánicos que está recorrida de noreste a suroeste por una cordillera en la que se distinguen diversas formaciones: Yabal Abd al-Aziz, Yabal Visir, Yabal Buwayda, Yabal Saar, Yabal al Sarqi y Yabal Garbi.

La región del este está constituida por el valle del Éufrates. Este es el principal río que surca el país, que penetra por el norte y toma dirección sureste; también es importante su afluente Jabur y el Orontes en el oeste. En el extremo noreste la frontera con Turquía la forma el curso del Tigris. En la parte oeste del país el clima es mediterráneo, pero conforme se avanza hacia el este se vuelve más seco y caluroso.

De sur a norte, en el tercio oeste del país, fluye el río Orontes.

La población se concentra en los territorios situados en el oeste; la tasa de crecimiento vegetativo es muy alta. En cuanto a la economía, el país está en vías de desarrollo, aunque desde 1973, y debido a problemas políticos que le han hecho destinar parte de su presupuesto a gastos militares, la inflación ha frenado ese progreso.

Su agricultura, favorecida desde 1978 por la construcción de la presa de Tabka, que permite regar amplias superficies, se dedica prioritariamente al cultivo de cereales, algodón, olivos y hortalizas. Cuenta con ganadería ovina, caprina y bovina. De su subsuelo se extrae asfalto, sal gema, petróleo, fosfatos y gas natural. La industria, también en desarrollo, es principalmente textil, alimentaria, cementera, de construcción y de refinado de petróleo. En los últimos tiempos algunos países, como Rumania o la República Federal de Alemania, han hecho inversiones en sus industrias azucareras, de cemento y de fosfatos y gas natural; las extracciones de petróleo, sin embargo, no han dado los resultados esperados.

Además de su litoral, tiene una llanura costera, sierras al oeste, una estepa semiárida en el centro que ocupa la mayor parte del país, y una zona desértica en el este. Cada una de estas zonas tiene sus propios animales y plantas características.

Alrededor de 3100 especies de angiospermas y también alrededor de 100 gimnospermas se han registrado en Siria. El país puede ser considerado en una encrucijada entre varias zonas de vegetación y flora, que muestra influencias de tres continentes, Europa, Asia y África. Las glaciaciones empujaron a las especies paleoárticas más al sur, y cuando el clima mejoró, algunas especies se aferraron en regiones montañosas de Turquía, Siria y Líbano. Los vientos predominantes del oeste provocan una mayor precipitación cerca de la costa y la vegetación en el lado occidental de las cordilleras costeras difieren de la del lado oriental, que difieren de nuevo de las cordilleras del interior y una vez más de las plantas resistentes a la sequía que crecen en la Meseta oriental.

En el oeste del país, los inviernos húmedos suaves y los veranos calurosos y secos proporcionan las condiciones ideales para el Bosque del Mediterráneo Oriental de la región que incluyen robles de hoja perenne, pinos de Alepo y otras coníferas. Donde los árboles han sido talados, predomina el matorral esclerófilo, como matorral maquis, y la garriga en las áreas calcáreas. A principios del siglo XX, los bosques cubrían alrededor de un tercio del país, pero cien años más tarde, estos se habían reducido a alrededor del 3 %. El resto de la cubierta forestal se encuentra principalmente en la cordillera de la costa siria y se compone de árboles espinosos y de hojas brillantes como el boj común, arrayán, genista, "Pistacia palaestina", madroño y "Olea oleaster".

Las plantas que se encuentran en las regiones semiáridas y áridas incluyen plantas bulbosas como tulipanes, Fritillaria, "Asphodeline damascena", "Asphodeline lutea", crocus, iris, cebolla albarrana, "Colchicum hierosolymitanum" y "Asphodelus aestivus", y otras plantas como amapola oblonga, amapola silvestre, "Malva Parviflora", llantén de la India, hierba estrella, espina santa, azufaifo, "Adonis aleppica", "Adonis palaestina" y cardo de mar. El "Pistacia palaestina" que crece en áreas semiáridas y es una fuente tradicional de trementina, y el arbusto sosa blanca, que nace con tan solo 70 mm de lluvia, proporciona buen forraje para el ganado.

Siria tiene una fauna diversa con 125 especies de mamíferos, 394 de aves, 127 de reptiles, 16 de anfibios y 157 especies de peces de agua dulce registradas en el país. Las actividades humanas han afectado la biodiversidad de la fauna. Aunque los leones y los leopardos solían estar presentes, han muerto en el país, dejando el oso pardo y el lobo gris como los carnívoros más grandes restantes. También están presentes el zorro rojo, la hiena rayada, el chacal dorado, la mangosta egipcia, la comadreja común, el turón búlgaro, el tejón de la miel, el tejón europeo y la nutria europea. Los félidos que están en el país incluye el caracal, gato de la jungla, gato de la arena y gato salvaje. Los animales de pastoreo son las gacelas arábigas y la gacela persa, el corzo, la cabra salvaje, la cabra montés de Nubia y el oryx árabe. También están el damán roquero, erizos, liebres, musarañas y murciélagos. Las especies de roedores incluyen los esciúridos, glíridos, jerboas, gerbilinos, hámsteres, ratas-topo, jirds, arvicolinos, ratas, ratones y ratones espinosos.

Se han registrado diez especies de ballenas frente a la costa, así como la foca monje del Mediterráneo en peligro de extinción. A veces se ven cuatro especies de tortugas, la más común es la tortuga boba, y se han registrado cerca de 295 especies de peces marinos en Siria.

De las casi cuatrocientas especies de aves registradas en el país, muchas son migrantes, particularmente visitando la cordillera costera, el valle del Éufrates y los lagos salestacionales que se forman en regiones áridas. El lago Jabbūl es una reserva natural en este lago salado es visitado por el flamenco común migrante. Las aves reproductoras en peligro de extinción son algunos pares de ibis eremita en el norte del país, el cernícalo primilla y la avutarda común. Y algunas especies raras visitantes que son el crake de maíz, el pelícano ceñudo, el pato de cabeza blanca y la águila imperial oriental.

Siria posee 14 gobernaciones o provincias, "muhafazat" (en singular: "muhafazah"), divididas en 60 distritos, "manatiq" (sing. "mintaqah"), que a su vez se subdividen en subdistritos o "nawahi" (sing. "nahia"). Los "nawahi" se componen de villas o ciudades, que son las unidades administrativas más pequeñas.


Las ciudades más habitadas son:

La economía siria se ha estancado desde el inicio de la guerra civil debido a la destrucción de la fuerza industrial; el campo sirio también se ha visto afectado ya que se convirtió en un campo de batalla; la crisis económica es una consecuencia de la guerra. La agricultura (trigo y algodón) generaba el 27 % del PIB y la ganadería, principalmente caprina y ovina va dirigida a la exportación de lana, posee reservas de gas natural, sal gema y fosfatos. Las industrias textil, alimentaria, metalúrgica y cementera suponían el 22 % del PIB. Los derechos del paso de petróleo foráneo por los oleoductos que tiene el país, generaban grandes ingresos para el gobierno y lo sitúan en una posición estratégica, entre el Medio Oriente y Europa.

A pesar de que la mitad del territorio es improductivo, la agricultura mantiene un peso fundamental en la economía. Se cultiva trigo, centeno, legumbres, patatas, hortalizas, vid, olivo, algodón, cítricos y frutales de hueso. La ganadería ovina se basa en el tradicional pastoreo nómada. Del suelo se extrae petróleo, gas natural, fosfatos y sal gema. La actividad industrial comprende el refinado de petróleo, hilado y tejido de algodón y de lana, elaboración de cigarrillos, cerveza, azúcar, cemento y vidrio. Siria exporta petróleo, algodón y otros productos agrícolas.

«La crisis siria se ha convertido en la mayor emergencia humanitaria de nuestra época. Sin embargo, el mundo no logra responder a las necesidades de los refugiados, ni de los países que los acogen», lamentó la Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR).

Con la recuperación de los centros industriales de Alepo, Deir ez Zor y Guta Oriental, lentamente se mantiene una renovación de la fuerza industrial, sobre todo desde el inicio de 2018.

Actualmente una parte del crudo sirio se encuentra en territorios controlados por Daesh y las SDF, por lo que la producción del país no supera los 8000 barriles diarios, aunque cuente con reservas cercanas a los 2500 millones de barriles. 

Durante 2017 tras las exitosas campañas del ejército contra Estado Islámico, el gobierno recuperó gran cantidad de pozos petroleros y campos gasíferos en el este del país.

Pero incluso después de acabar con Daesh, la recuperación del país y de la infraestructura energética costará más de 40 000 millones de dólares, más de la mitad del PIB sirio. Actualmente, la extracción de gas y petróleo es responsable de tan solo el 3 % del PIB de ese país, explica el autor del artículo.

Esto significa que Damasco tendrá que pedir la colaboración de compañías extranjeras, dispuestas a trabajar junto al Gobierno de Asad en un periodo de posguerra. Desde 2011, tanto Europa como EE. UU. prohibieron totalmente la importación o el transporte de crudo sirio, por lo que es improbable que Asad entregue concesiones a compañías occidentales para la extracción o el refinamiento de petróleo.

Siria posee varios aeropuertos internacionales entre los que se destacan los de Damasco, Aleppo y Latakia.
Tanto el transporte en autobús como en tren resulta bastante económico, incluso si se viaja en primera clase. Los billetes se suelen comprar en la propia estación (en el caso del tren, existen dos puntos de venta en Damasco: la estación de Hejaz y la de Khaddam). No existe información detallada en Internet, pero las compañías ofrecen información sobre precios y rutas en sus oficinas, situadas en la propia estación.

La población siria antes de la guerra era de habitantes, y una densidad de 110 hab/km², que se concentraba en su mayoría en territorios del oeste del país. La mayoría es de origen árabe (90,3 %).

La población se concentra en tres zonas geográficas: la franja litoral y sus relieves próximos, a lo largo del curso del río Éufrates y en la frontera norte con Turquía. El 51,8 % de los sirios vive en núcleos urbanos. El crecimiento del sector industrial y el éxodo rural han comportado un rápido desarrollo de las ciudades.

La más poblada es la capital Damasco, situada en la vertiente oriental de las montañas del Antilíbano. Le siguen en importancia Alepo, en el noroeste del país; Homs y Hama, a orillas del río Orontes; y Latakia, en la costa mediterránea.

Aunque se ha moderado, la pirámide poblacional siria aún evidencia una estructura joven: el 38,6 % de los habitantes es menor de 15 años. Este fenómeno se debe a una fecundidad de 3,32 hijos por mujer, que sitúa el crecimiento anual de la población sobre el 2,4 %. Si este comportamiento demográfico hubiera persistido, Siria hubiera duplicado el número total de sus habitantes en menos de treinta años.

El agua del grifo está con cloro y es potable (en las poblaciones alejadas de las ciudades principales puede estar contaminada). Se recomienda beber agua embotellada durante los primeros días de estancia.

Hay riesgo de paludismo (también llamado malaria), y la enfermedad que se da al norte del país es la leishmaniasis. También, secundariamente, se da el tifus, fiebre reincidente, fiebre hemorrágica de Crimea-Congo, filariasis, fiebre tifoidea, y hepatitis A y B.

La educación preescolar en Siria es para los niños de tres años de edad y dura tres años. Es gratuita y no obligatoria.

Al cumplir los seis años de edad se ingresa en la educación primaria. Esta etapa dura seis años. Cuando se termina, se obtiene el certificado de educación primaria, si se ha aprobado.

Después, la sigue la educación intermedia, que dura tres años, y cuando se termina aprobada, el alumno consigue el diploma de educación intermedia, dependiendo del tipo de educación intermedia que se haya elegido (educación general o religiosa).

El siguiente paso es la educación secundaria general y dura tres años. Durante el primer año tiene un contenido general para todos los alumnos; y al continuar con el segundo año se pueden escoger dos materias: ciencias, o letras; aunque también hay secundarias técnicas.

La cultura de Siria es producto de una perfecta mezcla de otras, y no se trata de una frase hecha, sino una realidad documentada. Los arqueólogos han descubierto escrituras y evidencias de una cultura que rivalizaba con la de Mesopotamia y de Egipto en la antigua ciudad de Ebla.

La capital de Siria siempre ha sido uno de los centros de la música árabe, ya que hay una gran cantidad de artistas sirios como Sabah Fakhri, Nassif Zaitoun, George Wassouf, Asmahan, Lena Chamamyan, Mayada Henawi, Farid al-Atrash, Avraam Russo, etc, este último cantante a pesar de ser nacido en Siria, es una estrella de pop ruso, por lo que no es muy conocido en el mundo de la música árabe.

El idioma oficial y predominante es el árabe. En la parte nororiental de Siria es dominante el kurdo. En Alepo hay grupos que también hablan el armenio. También hablan el idioma turcomano los turcomanos que se establecieron en tiempos del Imperio otomano, y siguen asentados allí en la actualidad. Se habla el arameo, en más de 30 pueblos. El idioma azerí es hablado por pequeños grupos en Homs y Hama; este idioma se creía extinguido junto con algunas lenguas modernas como el lomavren, y el mlashö. También se habla en Siria el circasiano. Además, no es muy difícil encontrar hablantes de español, especialmente en las zonas del sur del país, desde donde ha habido bastante emigración hacia países de América Latina y, en menor medida, España. El inglés y el francés están muy extendidos en el comercio y el ámbito cultural.

El Crac de los Caballeros, fue un castillo de los Hospitalarios, construido por los cruzados sobre un espolón del desierto sirio con el fin de proteger la ruta que unía la ciudad siria de Homs (bajo dominio musulmán) con Trípoli (Líbano), capital del condado del mismo nombre, en la costa del Mediterráneo. La fortaleza original había sido construida por el emir de Alepo.

Tradicionalmente, la comida empieza con un surtido de "mezze", entrantes que hay antes del plato principal. Son muy típicas una especie de crema, acompañadas con "hubz" (pan árabe), entre ellas, el "hummus" (garbanzos y sésamo), el "baba ganush" (berenjena ahumada), y el refrescante "keshek" (yogur, pepino, menta, ajo, y aceite). Las ensaladas suelen acompañar a los platos principales. Se elaboran con tomate, lechuga, pepino, cebolla, apio, legumbres, y otras hortalizas.

El plato principal suele estar compuesto por carne o pescado. Los "kebab" (brochetas de carne que suelen ser de pollo o cordero, están cocinados en barbacoa. Otro plato es el "kafta", que se prepara con carne picada de cordero, cebolla, y especias, cubierto con una ensalada de perejil. También, podemos encontrar el "ruz dyay" (arroz con pollo) o "lahme" (carne). El arroz se cocina con especies aromáticas, y encima se colocan trozos de pollo con almendras, y piñones tostados.

La comida suele finalizar con fruta fresca. También son muy característicos los pastelillos. El "mahlabiyye", con esencia de azahar, almendras, y pistachos. También dulces de queso, que se hacen con queso dulce y fibroso con "ashta" (nata cuajada que se saca de la leche hirviendo).

Las bebidas básicas de la población son el té, el café árabe, y turco ("qahwe"), que nunca se toman con leche.

La religión islámica es predominante: los musulmanes obedecen principalmente a la ortodoxia suní, aunque también hay alawitas, chiíes, drusos e ismailitas. El cristianismo, en sus diferentes confesiones (ortodoxos, siríacos, maronitas, católicos de rito armenio, etc.), se circunscribe a las provincias periféricas y a algunos barrios urbanos. Además, cabe acotar que, a diferencia de otras naciones del Medio Oriente, en Siria se respeta la libertad de culto, por lo tanto no hay enfrentamientos ni parcialismo entre cristianos y musulmanes, incluso, las mujeres pueden transitar libremente por las calles, careciendo de cualquier tipo de velo islámico. Las fiestas cristianas del nacimiento de Jesús, 25 de diciembre, así como Viernes Santo y Domingo de Resurrección se celebran en todo el país como días de fiesta nacional.

Debido a la influencia de los diferentes pueblos que han permanecido de forma más o menos estable en el territorio sirio, el arte del país se caracteriza por la presencia de distintas corrientes, a veces contradictorias, que otorgan a este arte una espectacular originalidad. Desde el Neolítico aparecen dos tendencias opuestas. La primera se refiere a una serie de manifestaciones de carácter autóctono (la escultura en madera y el altorrelieve). La segunda es aquella que mantiene más parecido con las tendencias de las civilizaciones vecinas, como por ejemplo la escultura zoomorfa, hierática pero majestuosa de Atsana, que han hecho dudar de la originalidad del arte sirio.

 Fiestas de Siria






</doc>
<doc id="14008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14008" title="Parque natural de la Albufera">
Parque natural de la Albufera

El Parque natural de la Albufera o La Albufera (Albufera, del árabe البحيرة "al-buhayra", ≪el pequeño mar≫), en valenciano "Parc Natural de l'Albufera" o simplemente "l'Albufera", es un parque natural de la provincia de Valencia, en la Comunidad Valenciana (España). Fue también conocido por los romanos como "Nacarum Stagnum" y en algunos poemas árabes se le denomina "Espejo del sol".

Este paraje de 21 120 ha, que fue declarado por la Generalidad Valenciana el 8 de julio de 1986, se encuentra situado a unos 10 km al sur de la ciudad de Valencia.
Comprende la Albufera, su entorno húmedo y el cordón litoral adyacente a ambos.

Con fecha 23 de octubre de 1990 se aprobó el documento de Plan Especial de Protección del Parque natural (actualmente derogado por el Tribunal Supremo de España) y el Decreto 96/1995, de 16 de mayo, aprobó el Plan de Ordenación de los Recursos Naturales (PORN) de la Cuenca Hidrográfica de la Albufera. El 19 de noviembre de 2004 fue aprobado por el Consejo de la Generalidad Valenciana el decreto 259/2004 por el que se establece el Plan Rector de Uso y Gestión (PRUG) de la Albufera.

En 1902, el escritor valenciano Vicente Blasco Ibáñez escribió la novela "Cañas y barro", ambientada en la Albufera de principios de siglo XX.

La albufera de Valencia es una laguna costera somera (profundidad media de 1 m) situada en la costa mediterránea al sur de la ciudad de Valencia. Ocupa una superficie de 23,94 km² y está rodeada de 223 km² de arrozales. Su cuenca hidrográfica se extiende por 917,1 km², desde el nivel del mar hasta una altitud de unos 1000 msnm. Está separada del mar por una estrecha barra litoral (restinga) arenosa con dunas estabilizadas por un bosque de pinos (Dehesa del Saler). La Albufera es una zona de paso para muchas especies de aves migratorias.

Su valor ecológico es muy grande ya que aquí se encuentran especies de gran valor ecológico en peligro de extinción, como el fartet o el samarugo. Además es una de las pocas albuferas que se conservan en buen estado en la Comunidad Valenciana, cuya costa antiguamente estaba formada por una sucesión de albuferas y marjales. Hoy en día aún se pueden ver la sucesión de marjales en toda la costa valenciana, aunque de menor tamaño que la Albufera de Valencia, desde el marjal de Pego-Oliva, el marjal de Jaraco, el marjal de Rafalell y Vistabella en la pedanía valenciana de Rafalell y Vistabella, el Marjal del moro en Puzol-Sagunto, o el marjal de Almenara, entre otros.

El conjunto de municipios que comprenden el territorio del parque natural de la Albufera se divide en cuatro comarcas, la Ribera Alta, la Ribera Baja, la Huerta Sur y la Ciudad de Valencia, y a su vez, muchos de estos municipios cuentan con pedanías dentro del ámbito territorial del parque natural. Son 13 los términos municipales comprendidos en el parque.

La principal vía de acceso al parque es la autopista de El Saler (V-15) que partiendo de Valencia atraviesa el parque de norte a sur hasta El Saler, donde se prolonga en forma de carretera convencional hasta Sueca (CV-500), y en "Les Palmeres" enlaza con la carretera CV-502, que se dirige a Cullera. Otra vía de acceso a la zona norte del parque natural es la CV-401, la cual va de la zona comercial de Alfafar hasta la pedanía valenciana de El Saler.

Al suroeste del parque transcurre la N-332, la cual atraviesa el parque desde Sollana hasta Sueca, aunque en la actualidad se están llevando a cabo las obras para convertir esta carretera en la Autovía Valencia-Almería por la costa. También son importantes las de la pista de Silla (V-31) y la circunvalación sur de Valencia (V-30), las cuales sirven de límite artificial al parque.

Además de estas vías, hay que destacar que el parque natural de la Albufera, está atravesado por infinidad de caminos rurales y vías pecuarias, las cuales conectan las diversas zonas del parque y los distintos núcleos urbanos de la zona. También existen distintos puertos fluviales, como los de Catarroja, El Tremolar, Silla y Sollana, así como embarcaderos en El Palmar y El Saler.

Su clima es mediterráneo, suave, con una humedad promedio anual del 65%. Su temperatura media es de 17,8 °C. Como muestra la gráfica, sus valores medios oscilan entre los 11,5 °C de enero y los 25,5 °C de agosto.

Las precipitaciones son de 454 mm al año. Suelen ser de gran intensidad y concentradas en otoño, fenómeno que se conoce como gota fría.


La cuenca vierte a la Albufera por diversos barrancos o ramblas. Los más importantes que llegan son: la Rambla del Poyo (también conocido como barranco de Torrente, barranco de Masanasa o barranco de Chiva), cuya cuenca tiene 367,6 km² (el 40 % de la cuenca total); el Barranco de Picasent (también conocido como barranco de Beniparrell); el Barranc dels Algadins tiene una superficie de cuenca de 23 km², y la mayor parte de su cuenca está ubicada en el término municipal de Alginet, aunque también discurre por el término de Algemesí. Este barranco pierde la definición de su cauce en Algemesí, convirtiéndose en una acequia, la cual desagua en la Albufera.

Aunque la Albufera tiene una cuenca hidrológica propia, la realidad es que esta solo proporciona una pequeña parte de las aportaciones, mientras que la gran mayoría de las aguas llegan desde los ríos Júcar y Turia (en menor medida). En este sentido, la Albufera es parte integrante del esquema hidrológico del río Júcar, pues recibe además por una red de sesenta y tres acequias el agua sobrante del riego. Estas acequias también recogen parte de los vertidos de aguas residuales de poblaciones de los alrededores, como El Romaní. Las acequias de la Vega de Valencia toman las aguas del río Turia después de la Acequia Real de Moncada, aprovechando los últimos caudales, y dejando sus sobrantes y escorrentías para la acequia del Oro y los regadíos de Francos y Marjales de la Albufera de Valencia.

Además existen aportes de manantiales que surgen del fondo y de los alrededores de la laguna, cuyas aguas recoge también la red de acequias que cruzan los arrozales, así como las aguas procedentes de las depuradoras de Pinedo, Quart-Benager y Albufera Sur.

Desde la época romana y musulmana, la zona cuenta con una importante red de acequias y canales para el riego. Una de las más importantes es la Acequia Real del Júcar, el cual es el canal de riego que proporciona el agua a la mayor parte de las huertas y los arrozales situados en el entorno de la Albufera; su caudal medio en los periodos de riego es de 15 m³/s. Desagua indirectamente en la Albufera, ya que aporta los caudales sobrantes por distintos canales que desembocan directamente en el lago: l'Alqueresia, Barranquet, La Foia, Nova de Silla y termina en la acequia de Albal.

La acequia madre de Sueca, por su parte, da servicio a los arrozales de la zona sur de la Albufera; su caudal medio en los periodos de riego es de 13 m³/s. Las aguas llega a la Albufera por la acequia Nova que termina en la acequia Dreta.

Mientras que la Acequia de Favara, una de las ocho acequias de la Vega de Valencia que están bajo la jurisdicción del Tribunal de las Aguas de Valencia, riega las huertas y campos del margen derecho del antiguo río Turia dominados por esta acequia hasta la acequia de Rovella y los arrozales del noroeste de la Albufera de Valencia, terminando en el canal del Port de Catarroja. Al igual que la Acequia del Oro, la cual es la última acequia de la Huerta de Valencia, que da riego a las tierras del margen derecho del río Turia comprendidas entre el cauce del río, al sur del mismo, y el mar Mediterráneo, en su mayor parte tierras del arrozal de la zona norte del parque natural de la Albufera, terminando sus aguas en la Albufera por el canal del Port de El Saler y la acequia de Rabisanxo.

El origen del lago de la Albufera se remonta a comienzos del Pleistoceno. Su formación es el resultado del cierre de una antigua bahía (formada como consecuencia del hundimiento de la llanura valenciana) por un amplio cordón litoral entre los ríos Júcar y Turia, es decir, entre Valencia y Cullera (unos 30 km). La separación definitiva entre la Albufera y el mar se dio durante la época romana. Entonces la superficie del lago era mucho mayor (en torno a 30.000 ha) pero con el paso de los años y debido al interés en obtener nuevas zonas de cultivo (especialmente de arroz) se ha ido colmatando, y por lo tanto, disminuyendo de tamaño hasta las 2800 ha actuales.

Durante la etapa islámica de la Península, el emir de Zaragoza, Mostahim, recibió la Albufera como premio por su alianza con el Cid la toma de Valencia.

La pesca se reconoció legalmente desde el año 1250, cuando un grupo de habitantes del entonces poblado de Ruzafa (actualmente de Valencia) se trasladó e instaló a la isla de El Palmar para poder pescar de manera más sencilla y cómoda. Al tiempo, esta legalidad fue reconocida en las poblaciones de Silla y Catarroja. Jaime I quedó tan maravillado que decidió que ≪aunque en el Reino, se considerarán fuera del mismo y del término de la ciudad de Valencia, dejándolas anexionadas al Patrimonio del Príncipe≫.

En 1250, en Morella, tras haber sido incluido en los bienes de la Corona, se dictó un privilegio el 21 de enero, por el cual cualquiera podía pescar en el lago, con la condición de abonar una quinta parte.

Pueden encontrarse edictos sobre la Albufera con concesiones o ratificaciones de prácticamente todos los reyes, como Pedro I, Juan II, Alfonso II, Martín I, Fernando I, Carlos I, Felipe II y Felipe IV, entre otros.

En 1671 se prohibió la entrada en la Albufera, sus límites y la Dehesa. La descripción de la fauna demuestra que prácticamente se conservaba en todo su esplendor. Carlos III cambió nuevamente las ordenanzas y se comenzaron a arrendar los puestos de caza, reservando dos, Uchana y Rinconcito, para el Capitán General y cediendo dos días al año a quien quisiera cazar.

Al llegar el siglo XIX, se encontró una prueba de las condiciones que mantenía la Albufera y la impresión que causó en los invasores franceses; José Bonaparte, a petición propia, le concedió al Mariscal Suchet el título de Duque de la Albufera. Suchet fue el señor del lago y su entorno hasta 1818, cuando el rey Fernando VII recuperó el trono.

Fue a partir del segundo tercio del siglo XIX cuando el lago empezó a estrecharse debido a la práctica de enterrar el lago, para cultivar arroz especialmente. La fauna poco a poco se reducía al mismo ritmo, encontrándose ya únicamente caza menor.

El 12 de mayo de 1865 el lago y la Dehesa pasaron a ser propiedad del Estado, terminando con más de seis siglos de propiedad real. En 1911, tanto el lago como su Dehesa, pasan a ser propiedad de la ciudad de Valencia, para que todos los valencianos fueran propietarios de este espacio natural de gran valor ecológico, ambiental y paisajístico, aunque la adquisición definitiva no se realizó hasta 1927, por un precio de 1 062 980'40 pesetas.

A mediados del siglo XX se realizó un proyecto para construir el aeropuerto de Valencia en el entorno de la Dehesa, y trasladar allí los vuelos que se realizaban en la Malvarrosa, pero finalmente, por problemas de cimentación se trasladó de ubicación a la actual de Manises.

En 1962 se autorizó la redacción de un plan para la urbanización de la Montaña de la Dehesa, al tiempo que el Ayuntamiento de Valencia cedía al Ministerio de Información y Turismo unos terrenos destinados a la edificación de un parador y el emplazamiento de un campo de golf. En 1967 se aprobó por el municipio el Plan de Ordenación del Saler y con ello se lanzó el proceso de urbanización. En 1971 se concedieron 63 ha a una sociedad privada para la explotación de un hipódromo.

Aunque anteriormente ya se habían producido informes por parte de la Real Sociedad Española de Historia Natural señalando la preocupación por el futuro del entorno natural de la Albufera, es a inicios de los años setenta cuando las denuncias de Félix Rodríguez de la Fuente en la televisión producen las primeras polémicas públicas. Debido a éstas y a su eco entre biólogos, periodistas y el incipiente movimiento ecologista, en 1973 el Ayuntamiento suspendió las subastas de parcelas. En 1974 el consistorio redujo a la mitad la superficie edificable prevista.

Durante la Transición, las fuerzas políticas y asociaciones vecinales insistieron en el uso público de la Albufera y la Dehesa. De 852 ha previstas, sólo se urbanizaron 40 destinadas a viales. Con la llegada de los se produjo un giro hacia una política más proteccionista y conservacionista.

La Dehesa del Saler, situada en la amplia restinga que se extiende entre las desembocaduras del Turia y del Júcar, forma parte de la primitiva flecha litoral que ocasionó el cierre de la Albufera de Valencia. Es en la actualidad uno de los fenómenos litorales más interesantes de la península ibérica, tanto por su extensión como por ser uno de los pocos medios sedimentarios palustres todavía funcionales.

Un factor decisivo en la evolución de la costa, sería la deriva litoral, la cual sigue la dirección, predominantemente, Norte al Sur con intensidad suficiente como para arrastrar los sedimentos que aportan los ríos. La acción eólica también contribuye a la formación de dunas y a reforzar el espesor y la anchura de la restinga que separa el mar de lago. La restinga se ha formado en dos etapas: en la primera época se formó la parte del marjal y el campo de dunas más próximo a la Albufera; mientras que el campo de dunas marítimo y las playas se han formado posteriormente (desde la Edad del Bronce).

En origen, la Albufera se comunicaba con el mar por una o varias amplias bocas ("golas" en valenciano) que unas veces desaguarían las aguas continentales del lago, y otras darían paso a las aguas salobres del mar. Actualmente, la Albufera está conectada con el mar a través de tres canales: la "gola de Puchol", la "gola del Perellonet" y la "gola del Perelló".

Entre los dos conjuntos dunares y puntualmente dentro de estos, existen áreas deprimidas caracterizadas por sus suelos poco permeables y la presencia del nivel freático próximo a su superficie. Las malladas y saladares han sufrido procesos de degradación antrópica con aterramientos, desecaciones y drenajes que les han afectado de forma importante. Pese a esto, todavía quedan algunas malladas en buen estado y con una fauna y flora característica, incluyendo el fartet o el samarugo.

El marjal son las tierras que anteriormente formaban parte del lago y que ahora están dedicadas al cultivo del arroz. Sus cerca de 14 000 hectáreas son el área más extensa del parque, representando las zonas llanas inundables y formando un paisaje agrario con gran significado histórico en el contexto valenciano. Aunque se trata de un medio antropizado y sometido a un régimen de explotación intensiva, el arrozal constituye un hábitat imprescindible para el funcionamiento del sistema ecológico de la Albufera y una actividad económica tradicional de la población de la zona.

El arrozal confiere una clara estacionalidad a todo el sistema, con las alternancias de inundación/desecación de los campos y el crecimiento de la planta, que hacen variar considerablemente la extensión y características de la superficie inundada, configurándose en sentido ecológico como una laguna temporal que se inunda en otoño y se deseca en primavera, y como zona de cultivo en verano.

Los "ullals" son los manantiales que encontramos a lo largo del marjal de la Albufera. En estos manantiales hallamos fauna autóctona como el samarugo y el fartet, del mismo modo que hallamos vegetación, tanto acuática, como palustre y de ribera.

De este modo, los valores más importantes de los "ullals" son, la presencia de invertebrados endémicos del parque, una vegetación acuática de agua dulce de las mejor conservadas en la península, ser el hábitat de varios peces en peligro de extinción, y ser la fuente principal de aguas limpias que desaguan al lago.

A lo largo de todo el marjal hay cerca de 50 manantiales, los cuales pueden estar en diversos estados de conservación. Algunos como el "Ullal Gros" (manantial grande), el "Ullal de Baldoví", la Laguna del Samarugo o los Ullals de Senillera, están en muy buen estado, y tienen poblaciones de especies vegetales y animales en peligro de extinción mientras que los manantiales que hallamos en los municipios de la Huerta Sur están muy degradados.

El lago se extiende a unos 10 kilómetros de la ciudad de Valencia hacia el sureste. Es el más grande del país, se encuentra separado del mar por un cordón dunar asentado por las raíces de una serie de pinos, adaptados a esta situación, y por una gran abundancia de matorral bajo. Antiguamente las aguas cristalinas permitían ver el fondo, y sus aguas eran consumidas sin problemas por los pescadores, especialmente en los "ullals".

Aún hoy podemos disfrutar de las barcas impulsadas por velas latinas, y por las llamadas ≪perchas≫ (palo alargado con el que el barquero impulsaba la embarcación apoyando en el suelo del lago) o remos, hoy también con motor, embarcaciones estas que se encuentran entre las de más antigüedad en su forma de navegar, ya que la VELA LATINA es una de las formas de navegación más antiguas conocidas. Durante la época de mejor tiempo se ofrecen por las diferentes asociaciones de Vela Latina como son la de Catarroja, El Palmar, Silla o Sollana exhibiciones de esta navegación a vela los Sábados.

Actualmente el lago se ha reducido aproximadamente a un tercio de lo que era en el siglo XIX, cuando llegaba hasta Valencia, a la conocida como Cruz de la Conquista, y se extendía hasta Sueca, a un paraje llamado la "Montanyeta dels Sants". Ya a principios del siglo XX su superficie se había visto reducida a 7 por 6 kilómetros desde los 17 por 6 de 100 años antes. Afirmaba Pérez Escrich que en 1930 tenía 9 leguas de circunferencia.

Eso le permitía ser un eficaz medio de comunicación entre las distintas poblaciones y la capital, existiendo transportes regulares.

En 1909, Emilio Sarzo, en su libro de caza acuática, la Albufera y la Calderería, cuenta que la profundidad era muy desigual, estando en algunos lugares las plantas acuáticas muy próximas a la superficie y en otros lugares existían 3 ó 4 brazas de profundidad. En la actualidad, la Albufera está en un período de colmatación, debido a los numerosos aportes que recibe de los barrancos de su parte oeste. Su profundidad media es de menos de un metro, aunque en algunos puntos se pueden alcanzar los 130 centímetros.

El Monte, aunque se halla escasamente representado, cabe resaltar los relieves de origen cretácico situados en el término de Cullera (El Cabezol y la Montaña de los Zorros) y en el término de Sueca (Montaña de los Santos).

El valor ambiental principal reside en su papel de hito paisajístico. El "Monte" representa un islote de vegetación arbórea de singular belleza en medio de la llanura homogénea del marjal, destacando en el horizonte desde cualquier rincón del parque.

Las especies vegetales que existen en la Dehesa se incluyen en las siguientes comunidades: dunas litorales, saladares, maquia y bosque mediterráneo, y formaciones palustres.

En el caso de las dunas litorales (más cercanas al mar) destaca la presencia de especies pioneras propias de dunas móviles como la grama de duna o la campanilla de mar y de dunas fijas como el aladierno o el lentisco.

En las malladas se acumulan sales, por lo que las plantas que viven aquí están adaptadas a las altas concentraciones salinas, de ahí el nombre de saladares. Suelen ser vegetales suculentos, como por ejemplo la hierba salada y la barrilla.

La Maquia y el bosque mediterráneo está formado por especies arbóreas y arbustivas como el pino carrasco, el taray, el lentisco, el enebro y la coscoja, además del mirto, el tomillo, la aliaga, el romero, la satureja y el palmito.

En último lugar, siempre en contacto con el lago de la Albufera y los diferentes canales y acequias, se desarrollan comunidades palustres, entre las cuales predominan las cañas, las aneas, las mansiegas y los carrizos, los cuales hunden sus raíces en el agua dulce o el lodo húmedo.

El lago tiene gran diversidad de animales en su entorno. Aunque se pueden destacar algunas especies de peces, como el fartet y el samarugo, por ser dos especies de peces en peligro de extinción, la reciente aparición del pez babosa Blennius fluviatilis, y la anguila, mújol y lubina por su importancia económica.

Aunque sin lugar a dudas este parque es conocido por la extraordinaria riqueza avícola que posee destacando entre las anátidas el pato colorado con hasta 10 000 ejemplares, la cuchara común con hasta 20 000 ejemplares o el ánade azulón.

También son destacables las colonias de garzas, pudiendo reseñar la garcilla bueyera, la garcilla cangrejera o la garza real.

Por último es reseñable la presencia de especies como el charrán común, el charrán patinegro, la cigüeñuela común, la cerceta pardilla o la gaviota.

El samarugo ("Valencia hispanica") o "samaruc" en valenciano, es un pez autóctono de la costa mediterránea ibérica que está en peligro de extinción por la destrucción de su hábitat, por lo que se ha creado una serie de reservas en las que se cría a este pequeño pez. Las reservas, situadas en la zona del parque natural de la Albufera, están distribuidas por la zona de marjal del parque, manantiales regenerados.

En estas reservas también se trata de recuperar otros organismos, el nenúfar blanco, la utricularia (una planta carnívora), la "Marsilea quadrifolia", la trencadalla, etc. Otras especies animales a recuperar son el fartet, la comilleja ("mossegadoret") y la gamba gabacha. La principal reserva del samarugo es el "ullal" artificial que se ha creado en el término municipal de Algemesí, en la Partida del Barranquet.

En las zonas con poca profundidad conocidas como "alterons" es donde están situados los puestos de tiro, pues la caza es una de las actividades históricas de la zona. Algunos cronistas destacan que ya en época musulmana era una zona de caza real, y posteriormente, tras la conquista, paso a ser de titularidad de Jaime I y sus sucesores.

Tal era la riqueza de la zona comprendida entre el Grao de Valencia y Cullera, que según el botánico valenciano Cavanilles y otros cronistas de distintas épocas, abundaban los ciervos, jabalíes, cabras montesas, francolines, perdices, liebres, conejos, nutrias y hasta sesenta variedades de aves acuáticas, así como una enorme cantidad de peces. Como ≪Un rincón del Paraíso≫ lo definían a mediados del siglo XIII.

La cacería fuera de los límites del lago es relativamente reciente, teniendo como precedente la tirada anual que se celebraba en la Laguna de San Lorenzo de Cullera desde 1830; esta tirada se realizaba a finales de noviembre, prohibiéndose tirar desde el 1 de septiembre a fin de permitir que se recuperara el número de aves en la zona.

Actualmente, se practica la caza en régimen de ≪vedados≫ en Sueca, Cullera y Silla, realizando ocho tiradas cada temporada en sábado, entre finales de noviembre y mediados de enero. Mención aparte merece el vedado de Sollana, ya que su importancia era mayor que el de Silla; sin embargo, ya no se realizan tiradas en él. Tradicionalmente, al finalizar las tiradas en los ≪vedados≫, se realizaban las "càbiles", en las que se cazaba durante ocho o diez días consecutivos y podía participar cualquier miembro de las sociedades de cazadores en su respectivo coto.

La estructura cinegética del parque, los cotos de caza, cuenta con una superficie de arrozal de 13 259 hectáreas, de las que 4201 corresponden a los ≪vedados≫.

Los musulmanes ya explotaban la riqueza piscícola de la Albufera. A partir de la Reconquista, los diversos monarcas aragoneses y propietarios de la Albufera también obtenían sus beneficios quedándose con la quinta parte de todo lo que se pescaba en el lago. En 1857 la actividad pesquera comienza a regularse de un modo más ordenado y acorde con los tiempos que corrían. Se firman los primeros tratados con las distintas cofradías pesqueras de la zona para conseguir que los tributos se pagaran en metálico y no en especies.

Hoy en día, como consecuencia de la excesiva explotación y contaminación de las aguas, y de la inadecuada regulación de las compuertas del Pujol que impiden el intercambio natural de especies con el mar, la actividad pesquera únicamente se mantiene gracias a la liza. Las otras dos especies, anguila y lubina han ido desapareciendo progresivamente.

La agricultura de la Albufera es fundamentalmente el arroz. La Albufera ha evolucionado juntamente a este cultivo ya desde tiempos incluso anteriores a Jaime I (ya que el arroz fue introducido por los árabes). En la Albufera, el cultivo del arroz ha sido prohibido y autorizado varias veces desde el siglo XV, ya que la necesidad de grandes áreas con aguas estancadas suponía un peligroso foco de infección para la población.

El procedimiento empleado para elevar el nivel del terreno y ponerlo en cultivo consistía en realizar, en primer lugar una mota o margen de tierra que sobresalía del nivel del lago, delimitando la parcela del resto del lago. Posteriormente, se acarreaba mediante barcas "(albuferencs)" el barro hasta elevar lo suficiente el terreno en la parcela y hacerlo apto para el cultivo del arroz.

El arroz producido en el parque natural es casi en su totalidad del tipo denominado ≪redondo≫ o ≪bomba≫, fundamentalmente la variedad bahía.

Sin embargo también se daba otra actividad, que consistía en la obtención del fango del fondo de la laguna, al que se le daba uso para la construcción. El proceso era tedioso y sacrificado, ya que se utilizaba una especie de azada con un mango lo suficientemente largo como para alcanzar el fondo de la laguna. Este material se transportaba hasta la ciudad a través de los canales que derivaban de la laguna hacia el interior.

La Albufera, al igual que todos los humedales, son áreas muy sensibles, por lo que se ven gravemente afectadas por distintos problemas como la contaminación de las aguas, la perturbación del régimen hídrico -principalmente en relación con los manantiales-, la colmatación del marjal, la urbanización en el sistema dunar, la presión industrial entorno al parque -fundamentalmente en los municipios de la Huerta Sur y la ciudad de Valencia-, los impactos negativos que generan las distintas infraestructuras, como carreteras o el puerto de Valencia, así como por el aumento de la presión turística y recreativa. Todo esto ha provocado que el agua de la Albufera llegue a ser un 80% más turbia que hace años.




</doc>
<doc id="14011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14011" title="Rashōmon (película)">
Rashōmon (película)

Rashōmon (羅生門) es una película japonesa producida en 1950 por el director Akira Kurosawa. Considerada una de las obras maestras del realizador japonés está basada en un cuento escrito por Ryūnosuke Akutagawa en 1915. Protagonizada por Toshirō Mifune, Machiko Kyo, Takashi Shimura, Masayuki Mori la película se ambienta en el siglo XII y narra el asesinato de un samurái a través de cuatro testimonios. Su técnica narrativa, fragmentada y basada en el uso del flashback, denominada "efecto Rashōmon" ha ejercido amplia influencia en directores posteriores.

"Rashōmon" fue una de las tres películas en las cuales Kurosawa colaboró con el maestro cineasta Kazuo Miyagawa. En 1951 obtuvo el León de Oro en el Festival de Venecia y en 1952 el .

En el siglo XII, durante una fuerte tormenta, un monje, un peregrino y un leñador se guarecen en las semidestruidas puertas de Rashô. Esperando que el tiempo mejore y les permita regresar a sus quehaceres los tres discuten casi filosóficamente sobre la naturaleza de las acciones humanas. 

El monje y el leñador comienzan a reflexionar sobre el caso del asesinato de un samurái al que ambos fueron llamados como testigos en el juicio: el monje se encontró con el samurai y su esposa antes de suceder el crimen y el leñador encontró su cuerpo en el bosque. Al juicio también fueron convocados los tres únicos testigos directos: un bandido famoso llamado Tajômaru, quien presuntamente asesinó al samurai y violó a su esposa, la esposa del samurai y el mismo samurai que testifica mediante una médium. Los tres cuentan una historia estructurada de manera similar: el bandido Tajômaru se enfrentó, secuestró y ató al samurai para poder violar a la esposa. Pero finalmente se contradicen entre sí y las motivaciones reales del asesinato no son las que parecen.


Tras escuchar los cuatro relatos el monje, el peregrino y el leñador logran un final lleno de humanidad.

"Rashōmon" tuvo muchos problemas para ver la luz. El director mostró el guion a varios estudios, los cuales se negaron a financiar un proyecto tan extraño ya que no entendían de qué se trataba y les parecía un proyecto extravagante que no podría tener éxito en pantalla. Finalmente Daiei Film accedió a producir la película, con modestos recursos económicos, siendo un ejemplo de economía cinematográfica.
En la planificación inicial iba a rodarse completamente en exteriores pero tuvieron bastantes problemas para encontrar una puerta suficientemente majestuosa. Buscaron por todo Japón pero ninguna se asemejaba a la real (la puerta de Rasho) originalmente ubicada en Kioto pero destruida hacía tiempo. Ante esta circunstancia, y debido a la crónica meticulosidad de Kurosawa que a veces rayaba lo enfermizo, tuvieron que construir un decorado, realista y grandioso, para esa parte.

La película se basa en dos distintas historias de Ryunosuke Akutagawa: "La puerta de Rashô", de la que se toma la localización, la atmósfera y la discusión moral y "En el bosque" de la que toma la historia de la mujer violada, el marido asesinado y, a grandes rasgos, la estructura en que se narra conjugando versiones.

La influencia de esta película en el cine japonés y occidental fue importante por el contexto histórico y su entorno cultural: Japón acababa de perder la Segunda Guerra Mundial y su sociedad estaba inmersa en una especie de pesimismo.

Pero hubo una transformación en las ideas ya que los directores experimentaron que, por primera vez, la censura no era tan rígida como antes de la guerra. Si en época de guerra los creativos nipones sufrieron una fuerte presión por parte de las autoridades locales para "conducir" la dirección de sus películas, la nueva censura americana relajó las cosas. Estos cambios incluyeron al propio Kurosawa, al que antes se le presentaban innumerables problemas porque según la censura nacional japonesa sus películas eran "demasiado occidentales", teniendo que reconstruir, cambiar el enfoque, o desestimar proyectos para centrarse en películas comerciales y que exaltaran los valores patrios como, por ejemplo, "Zoku Sugata Sanshiro" ("La nueva leyenda del gran Judo"). Sin duda seguían siendo censura, pero, dentro de lo que cabe, los creadores tenían bastante más libertad para expresar sus ideas. 

"Rashōmon" es un ejemplo de originalidad que, tras tanto tiempo encerrada, abre la caja de Pandora de la industria cinematográfica japonesa. No sólo es una película revolucionaria para el cine japonés, también lo es para el cine occidental, el cual se ha visto mucho más influenciado a lo largo de los años por la obra de Kurosawa.

La película ha sido readaptada, tanto oficialmente como de manera espuria, en varias ocasiones. En Estados Unidos se adaptó al género de western, con crédito otorgado a Kurosawa, y bajo el nombre de "The Outrage" (1964) con Paul Newman, Claire Bloom y Edward G. Robinson.

Por su estructura narrativa el denominado "efecto Rashômon" influenció a otros cineastas que reconocieron el potencial de este tipo de historias como Stanley Kubrick o Alfred Hitchcock hasta directores como Quentin Tarantino ("Reservoir Dogs", 1992), Bryan Singer ("The usual suspects", 1995), Zhang Yimou ("Hero", 2002) o Tom Tykwer (Lola Rennt, 1998).




</doc>
<doc id="14012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14012" title="Tantra">
Tantra

El tantra o tantrismo es una técnica tradicional para centrarse corporalmente sobre alguna disciplina concreta.

Existe en variantes hinduistas, budistas, yainas y bon. El tantra, en sus variadas formas, existe en países como Bután, Corea, China, Tíbet, India, Indonesia, Japón, Mongolia o Nepal.

En escritura devánagari se escribe तन्त्र.
y en sánscrito significa ‘tejido’ (así como ‘telar, urdimbre, la parte esencial, el rasgo característico, armazón, doctrina, regla”, etc.). El equivalente tibetano, "rgyud", tiene el sentido de 'continuidad', y puesto que en el budismo se asocian los términos "tantra" y "prabhanda", el término tibetano se puede entender en el sentido de 'continuidad de la luminosidad'.

Esta doctrina se basa en un conjunto de escritos llamados "Tantra" que ―según una tradición― fueron escritos por Buda (480-400 a. C.). Sin embargo, la escuela Ñingmapa del budismo tibetano, aunque afirma que los tantras provienen del budismo, señala que no fueron escritos por el propio Buda, sino por mahasiddhas (grandes maestros) posteriores, que los recibieron del dharma-kaia a través del sambhoga-kaia (de modo que provienen del propio Buda, en la medida en que el dharma-kaia y el sambhoga-kaia son dos de los cuerpos del Buda en cuanto budeidad).

Otros afirman que la religión tántrica y el metachamanismo tántrico ya existían antes del budismo y posiblemente en relación con la religión bon (del Tíbet) y con las semillas del taoísmo (que apareció en China).

El tantra es una de las tendencias en el hinduismo contemporáneo y constituye la práctica principal en todas las escuelas del budismo tibetano.

En el hinduismo existen dos tantras: el sendero de la mano derecha "(dakshina marga)" y el de la mano izquierda (vama marga).
Este último incluye técnicas de meditación y ritualización a través del acto sexual. (Véase también taoísmo y yoga) mediante las cuales se integran las energías femeninas y masculinas. Los seguidores del sendero de la mano derecha afirman que su método es más «elevado».

En el hinduismo, a menudo están redactados como un diálogo en el que el dios Shivá responde a las preguntas de su esposa Devī en los papeles de maestro y discípula. En dicha tradición habitualmente están estructurados en cuatro apartados:

Uno de los grandes divulgadores del tantrismo hinduista (en particular Shakta) en Occidente fue el juez británico John Woodroffe, quien a principios del siglo XX escribió numerosos libros sobre dicha doctrina, muchos de los cuales aún hoy se utilizan como referencia bibliográfica. Hoy en día existe una extensa literatura sobre el budismo tántrico, que se ha conservado en el Tíbet; una gran cantidad de maestros tibetanos y occidentales (incluyendo al Dalái Lama) enseña estas doctrinas en Occidente.

El objetivo del tantra es la reintegración del individuo en la pura conciencia primordial (que en el hinduismo sería Shivá, la fuente original).
Para alcanzar ese objetivo es necesario recorrer, en sentido inverso, el sendero de la manifestación.
Y en la misma tradición Śakti, la energía, es el vehículo mediante el cual la consciencia individual se une con la conciencia pura o divinidad.
El final del camino de regreso es conocido como el despertar, un estado de «superconciencia».

En el budismo tántrico, los tantras inferiores (entre los sarmapa) o externos (entre los ñingmapa) excluyen el acto sexual, mientras que los tantras superiores o internos pueden incluirla (y de hecho estas tradiciones afirman que sin el acto sexual es imposible alcanzar la realización).

En el budismo, el tantrismo se conoce como «la vía rápida» o «el vehículo del resultado», dado que un practicante de "tantra" aprende a hablar, sentir y conducirse como si ya fuera un Buda que alcanzó la iluminación.
Este enfoque es radicalmente diferente al resto de los caminos del yoga.

Los textos que recogen las enseñanzas del tantra (llamados "Tantras") están escritos en clave simbólica, en forma de poemas, lo que dificulta su comprensión sin la ayuda adecuada.

La filosofía tántrica se distingue, entre otras cosas, por la simbología que emplea. En este sentido una pareja de amantes representa la separación o la dispersión de la unidad primigenia. El acto sexual representa la unión o reabsorción de los que eran individuos separados. Este proceso es análogo al que ocurre en el universo: el big bang es el momento de la dispersión; mientras que el big crunch, es el momento de la reabsorción.

Otro concepto de la filosofía tántrica consiste en admitir vías alternas para propiciar la emancipación espiritual.

“Por los mismos actos que hacen que muchos hombres se quemen en el infierno durante millones de años, el yoguin obtiene la salvación”. 

La distinción entre actos prohibidos y actos permitidos es considerada en el tantrismo como contraria al desarrollo espiritual, de tal manera que relativiza o mantiene una relación más libre con tal distinción. Un maestro tántrico sabe aprovechar los errores, vicios o defectos del discípulo para propiciar la elevación de su conciencia, en vez de simplemente negarlos o castigarlos.

Por ejemplo, si un discípulo es ladrón, el maestro tántrico sabrá aprovechar esa conducta para propiciar el desarrollo espiritual del adepto.

Otra característica distintiva de la filosofía tántrica es su concentración en la energía femenina. Es el caso de la Diosa Kali, “La creadora y destructora frente a la pasividad aislada de Shiva. Es conocida como Shakti o energía, y representa la energía creadora del dios, la productora, la madre. Pero toda creación implica destrucción y muerte, todo lo que nace tiene que morir y la madre al darnos la vida nos da también la muerte."

En la imagen de Kali, que acompaña este texto se pueden encontrar simbolizaciones de ideas tántricas, por ejemplo:

Mientras que el baile sobre Shiva es el fin de la pasividad y el caos solamente como inicio de todo; el movimiento es la renovación.





</doc>
<doc id="14015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14015" title="Maruja Torres">
Maruja Torres

María Dolores Torres Manzanera (Barcelona, 16 de marzo de 1943), más conocida como Maruja Torres, es una periodista y escritora española (antigua colaboradora en la sección de opinión del diario "El País"), ganadora de los premios Planeta y Nadal. Ha sido corresponsal de guerra en el Líbano, Panamá e Israel y ha cubierto muchos grandes acontecimientos de la historia contemporánea. Reside en Barcelona (España). Desde el 25 de octubre de 2013 hasta enero de 2016 escribe su columna de opinión en eldiario.es. 

Nacida en el barrio barcelonés del Raval, de familia murciana muy humilde, aprendió taquimecanografía y nociones de contabilidad en una academia nocturna y empezó a trabajar a prueba en los almacenes Capitolio; a los seis meses ya era fija. A los 14 años conoció a Terenci Moix y a su hermana Ana María, con quienes trabó amistad y con los que compartía la pasión por el cine. También mantuvo toda su vida otra amistad del barrio del Raval: Manuel Vázquez Montalbán, quien más tarde le pedirá su colaboración en "Por Favor". Pasó luego por varias oficinas como secretaria, y empezó en el periodismo a los 21 años (1964), trabajando como secretaria de redacción en "La Prensa", pese a no tener formación académica en dicho campo y ni siquiera certificado de estudios primarios, gracias a la recomendación de la escritora Carmen Kurtz. Pronto colaboró en diversas publicaciones más, como las revistas "Garbo", "Fotogramas", "Por Favor, El Papus, La Calle" y, entre 1979 y 1981, en dos cabeceras clave de la época: el diario "Tele eXprés" y "Mundo Diario".

En 1981 dejó Barcelona, donde había adquirido fama como periodista rosa o frívola, para recomenzar desde cero en Madrid. De 1982 a 1984 colaboró en "El País" y trabajó para TVE; como antaño para "Fotogramas", entrevistó para "El País" a notables personalidades: Luis Alcoriza, Manuel Puig, Anthony Burgess, Joseph Losey, Giorgio Strehler, Doris Lessing, Susan Sontag, Meryl Streep, Patricia Highsmith, John Le Carré, Bette Davis y su preferida, la de Marcello Mastroianni, que nunca publicó, y abandonó "El País" para pasar a trabajar en "Diario 16", cuya columna diaria era una de las más leídas de la prensa de entonces. Bastantes de sus trabajos más recordados de entonces fueron de periodismo de investigación, como infiltrarse en la etnia gitana o en la Legión, ambos en 1986. En 1984 había firmado el "Manifiesto contra la exposición Tintín y Hergé" y por extensión la "línea clara". Dos años más tarde vuelve a "El País". 

Su incursión en la literatura comienza en 1986, con la publicación de "¡Oh es él! Viaje fantástico hacia Julio Iglesias", seguida en 1991 por "Ceguera de amor", ambas "novelas de humor" según definición de la propia autora. Pero fue con "Amor América: un viaje sentimental por América Latina" (1993) que, como confiesa, aprendió a escribir. Siete años más tarde vendría la consagración con el premio Planeta por "Mientras vivimos". 

Vivió el asesinato del fotógrafo Juantxu Rodríguez por disparos de las tropas estadounidenses mientras cubría la información de la invasión de Panamá de 1989 para "El País". Después de la guerra entre Hezbolá e Israel, que cubrió desde el Líbano, decidió instalarse en Beirut por un tiempo, y fue allí que escribió "Esperadme en el cielo", ganadora del Nadal 2009. Le fue otorgada la Creu de Sant Jordi en 2004 y la Medalla de Oro a las Bellas Artes en 2006.

Maruja Torres es también coautora, con Carles Mira, del guion de la película de este director "El rey del mambo" (1989). 

El 16 de mayo de 2013 abandona el diario "El País" momentos antes de ser despedida de la sección de "Opinión". Desde el 25 de octubre de 2013 hasta enero de 2016 escribe su columna de opinión en eldiario.es.





</doc>
<doc id="14016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14016" title="Sagunto">
Sagunto

Sagunto (en valenciano y cooficialmente "Sagunt", históricamente conocida como Murviedro y "Morvedre" en valenciano) es una ciudad de la Comunidad Valenciana, España. Es la capital de la comarca del Campo de Murviedro, situada en el norte de la provincia de Valencia. Con 66140 habitantes (INE 2019), es el décimo municipio en población de la Comunidad Valenciana.

El municipio tiene dos núcleos principales: el casco histórico o "Sagunto-Ciudad", situado en la falda del castillo y del teatro romano, y Puerto de Sagunto, a 5 km del casco histórico. Los ciudadanos se encuentran repartidos entre estos 6 km que separan la playa del antiguo castillo romano, viviendo gran parte de ellos (40.436) en el núcleo de Puerto de Sagunto.

Sagunto se encuentra a orillas del río Palancia. El río es poco sinuoso y tiene un fuerte gradiente hasta las cercanías de la misma ciudad de Sagunto. Después de bordear el casco de la ciudad, se aboca en un cono aluvial, más propiamente que un verdadero delta, por cuanto su pendiente es de 5,7 por mil en los últimos 4 km, superior al normal de los deltas.

La costa es baja y arenosa, cubierta de dunas. Su vegetación clímax se puede dar hoy por desaparecida y debió estar dominada por la encina. En la actualidad hay algunos bosques de pinos de Alepo en las montañas más cercanas al mar. Entre las especies mejores, las que más abundan son el romero y el lentisco en los montes; y el senil, la boga y el "trencadalles" en los marjales costeros. El medio climático es mediterráneo.

Sagunto da nombre a la Hoja 668 del Mapa Topográfico Nacional.

El término municipal de Sagunto presenta dos núcleos de población principales: la Ciudad vieja (Sagunto-Ciudad) y el Puerto de Sagunto. Aparte también se encuentran los siguientes núcleos de población menores:

El término municipal de Sagunto está dividido en tres partidas:


Ya se habla de la ciudad de "Sagunto" en algunos textos de la literatura clásica, relacionándola con acontecimientos sucedidos en la segunda guerra púnica. El "oppidum" ibérico de "Arse", se localiza en la montaña del Castell de Sagunt, pasando con el tiempo a ser la "Saguntum" romana. Su participación en los círculos comerciales se documenta desde el siglo VI a.C. en el Grau Vell, llegando a convertirse en un punto estratégico de las relaciones comerciales del Mediterráneo.
La ciudad ibero-edetana fue asediada por el general Aníbal en el año 219 a. C. debido a su situación estratégica. El asedio duró ocho meses, y los habitantes de Saguntum basaron su estrategia en que Aníbal no podría atravesar las enormes murallas que cercaban la ciudad en poco tiempo. Pese a la negativa de ayuda de las comarcas de alrededor, que veían con temor el creciente poder de Saguntum sobre los pueblos de la región, pudieron resistir los embates del ejército cartaginés para tomar la ciudad. La situación se hizo insostenible tras la negligencia y tardanza de la República romana de enviar ayuda a los saguntinos. La ciudad desmoralizada pudo resistir unos meses más ante un ejército mayor en número y en recursos; hay que tener en cuenta que el ejército que asedió la ciudad se había formado con el objetivo final de derrotar a Roma, además de estar comandado por uno de los grandes caudillos de la antigüedad. Tras varias semanas de asaltos frontales Saguntum cayó. Aníbal tenía tres motivos para tomar la ciudad sin causarle daños severos: financiar su expedición a Roma con las riquezas obtenidas del saqueo; incorporar a sus filas la mayoría de hombres aptos para su incursión, y dejar a su hermano Asdrúbal, una plaza fuerte más cercana a Qart Hadasht (la actual Cartagena). Y así sucedió. A continuación se narra una versión muy "romántica" de la toma de Saguntum, que no es veraz: Tras la conquista, Aníbal se encontró con una ciudad desolada, parcialmente destruida y quemada. Aquello enfureció al cartaginés que había sacrificado tiempo, soldados y recursos en la conquista de la ciudad. Cuenta la leyenda que los saguntinos, al no recibir la ayuda de los romanos, se negaron a rendirse y decidieron encender una gran hoguera y arrojarse a ella. La caída de Arse marcó el inicio de la segunda guerra púnica entre Cartago y la república de Roma.
Siete años después la ciudad fue recuperada por los romanos, y renombrada "Saguntum". En el 214 a. C., pasó a ser administrada como municipium (municipio romano); los romanos construyeron un gran circo en la parte baja de la ciudad y un teatro con capacidad para ocho mil espectadores. También se han encontrado documentos de que la ciudad pudiera haber tenido un anfiteatro y llegase, con su territorio en la época romana, a tener 50 000 habitantes.

Tras la caída del Imperio romano de occidente, la ciudad fue atacada y casi destruida por los pueblos germánicos del norte del imperio.

Los árabes tomaron la ciudad en el 713. A partir de esta época es cuando el topónimo "Saguntum" cambió a "Morbyter" y otras variantes, y más tarde se denominaría "Murviedro" en castellano y "Murvedre" o "Morvedre" en valenciano, denominaciones derivadas de los "muri veteres" ("muros viejos", "muros veteranos") de la Edad Media. Tras la invasión de los árabes, inició su decadencia a favor de "Balansiya" (Valencia).

En 1239 se produjo la conquista de la ciudad por Jaime I el Conquistador, rey de la Corona de Aragón.

Tuvo destacada importancia la judería, especialmente por el hecho de que no se consintió la presencia de judíos en la ciudad de Valencia; de modo que se estableció un fluido contacto entre los judíos de Murviedro y los conversos que sí podían permanecer en la capital del reino. La localización de la judería estaría en torno a la calle "dels Antigons" (nombre que se refiere a "los antiguos", por la proximidad del Teatro Romano). Allí vivía en 1390 (en vísperas de la revuelta antijudía de 1391) Salomó el rau (Salomón el rabino). La sinagoga estaba en la calle Vieja de la Sangre, nombre que recibió por levantarse sobre la antigua sinagoga la ermita de la Cofradía de la Sangre, que luego se trasladó a otro emplazamiento. La puerta de la judería (o "Portal de la juheria") se llama actualmente "Portalet de la Sanch". En 1394 se establecieron allí dos "taules" ("tablas" de carnicería) del judío Samuel Legem, por concesión del rey Jaime II de Aragón, a cambio de un censo anual de dos morabetines de oro. En la calle de Segovia se conservan algunas casas de judíos de época medieval.

En el siglo XVIII, Sagunto era conocida como Murviedro y Antonio José Cavanilles nos hace referencia al crecimiento de su población:

Durante la guerra de la independencia española Sagunto fue tomada por los franceses. En 1811 la ciudad fue sitiada durante 34 días, en los cuales unos 2.900 soldados españoles establecidos en el castillo se defendían de los ataques de los hombres del Mariscal Suchet. El 26 de octubre, el coronel Andriani, nombrado gobernador de la plaza, se rendía tras la derrota sufrida el día anterior por el ejército español en la llamada batalla de Sagunto. Los franceses, tras la valentía demostrada de los soldados españoles en la batalla, les dejaron salir con vida de Sagunto. Ellos reforzaron las defensas del castillo, desmocharon los campanarios y permanecieron en la villa hasta el 22 de mayo de 1814.

En 1868, el nuevo Gobierno Provisional modificó el nombre de la ciudad, llamada "Murviedro" desde hacía más de diez siglos, por el antiguo nombre romano de "Sagunto", siguiendo los cánones románticos y clasicistas de la época: "se restituyó a Murviedro el glorioso nombre de Sagunto".

Fue en Sagunto donde, en diciembre de 1874, se produjo el pronunciamiento militar encabezado por el general Martínez Campos, que puso fin a la I República y originó el periodo de la Historia de España conocida como Restauración borbónica.

A principios del siglo XX se desarrolló una potente industria siderúrgica alrededor del Puerto de Sagunto, originando el actual núcleo urbano del Puerto. En los años 80, debido a la reconversión industrial y a la crisis económica, se cerró el último alto horno. Cabe destacar que toda historia relacionada con el Puerto de Sagunto forma parte de Sagunto, ya que los dos núcleos de población forman parte del mismo municipio.

La ciudad se declaró seguidamente como zona industrial, lo que favoreció una mayor diversificación de su sector productivo (cementos, química) y una especialización del sector siderometalúrgico, atrayendo las inversiones de grandes sociedades, como el grupo Arcelor o la Thyssen Krupp.

Sagunto contaba con 66.070 habitantes en 2009, siendo la cuarta ciudad de la provincia de Valencia por población. Su peso demográfico se debe a la instalación de importantes industrias siderúrgicas en su costa a principios del siglo XX, formando el núcleo urbano actual del Puerto de Sagunto.

En el núcleo histórico de Sagunto es común el uso del valenciano, mientras que en el Puerto de Sagunto, donde habita la mayor parte de la población, el castellano es la lengua predominante.

Su economía está basada principalmente en la industria siderúrgica y en la exportación de agrios. Dentro del suelo cultivado prevalecen cultivos de secano como algarrobos, olivos y algunas vides y almendras; mientras que los cultivos de regadío se caracterizan por el naranjo y otros frutales.

Hasta el siglo XIX fue una población esencialmente vinícola, exportando vinos y aguardientes a Francia: tras la destrucción de los viñedos por la filoxera en los inicios de este siglo y la conversión del secano en regadío, los viñedos fueron sustituidos por los agrios.

La actividad pesquera comenzó con la construcción del puerto pesquero.

La industrialización se produjo en el siglo XX. En 1900, Ramón de la Sota y Eduardo Aznar, empresarios vascos, revolucionan la industria minera en España. Constituyeron la Compañía Minera Sierra Menera para la explotación de los yacimientos de Ojos Negros (Teruel) y Setiles (Guadalajara), y establecieron como puerto de embarque para la exportación del mineral de hierro extraído la zona marítima perteneciente a Sagunto: así nace Puerto de Sagunto. Con este motivo se construyó el ferrocarril (inaugurado en 1907) desde Sierra Menera a Puerto de Sagunto y el embarcadero en 1909. Estos empresarios colocan la primera piedra de lo que será una de las más importantes Siderurgias del Mediterráneo, en 1917, y en 1920 inician la construcción del Horno Alto n.º 1. En 1926 se pone en marcha el Horno Alto n.º 2. El crack económico mundial del 29 y la guerra civil española provocan el cierre durante un largo período de esta factoría. En 1940 las instalaciones se venden a Altos Hornos de Vizcaya, que promueve el proyecto de la IV Planta Siderúrgica Integral, que no pudo desarrollarse totalmente y en 1984 fue clausurada, y desmanteladas sus instalaciones, quedando solo en pie el Horno Alto n.º 2 y dos de sus naves industriales.

Aunque Sagunto sufrió una crisis importante en el momento de la reconversión a principios de los 90, en la segunda mitad de la década, la situación comienza a mejorar notablemente.

Se instalaron grandes empresas, atraídas por las ventajas derivadas del proceso de reconversión. Por otra parte, la apertura del puerto marítimo al tráfico comercial general y su consiguiente expansión, producen un impulso económico notable que se traduce en una generación de empleo y rentas sin precedentes.

Este proceso se intenta relanzar a finales de esta primera década del siglo XXI con una mejora de las infraestructuras (ampliación del puerto marítimo, mejora red viaria-eje SaguntoSomport-, ferrocarril, polígonos industriales…), y la creación de Parc Sagunt. Este por su envergadura y énfasis mediático, estaba llamado a ser el mayor parque industrial de Europa, estructurando en sus casi 15 millones de metros cuadrados, en 4 distritos de actividad: Acero + PYMEs + Químico + Industria. Su actividad debía impulsar a Puerto de Sagunto a convertirse en un centro innovador (de los que carece la región mediterránea) capaz de competir con estrategias internacionales y servir de elemento estructurador y vertebrador del territorio, tanto en la Comunidad Valenciana como en el Arco Mediterráneo.

Este importante proyecto fue llevado a cabo por la sociedad Parque Empresarial de Sagunto S.L.; constituida por la Generalitat Valenciana a través de SEPIVA y por el SEPI a través de Sepides. Sin embargo, todos los pronósticos se desvanecieron con la situación económica que se generó a partir del 2007 y la realidad actual es la de un polígono infrautilizado.


En Sagunto existen instituciones de prácticamente casi todas las categorías deportivas existentes como clubes de atletismo, ajedrez, gimnasia, lucha, natación, tenis de mesa, judo, voleibol, etc., que representan el nombre de la ciudad a nivel regional, nacional, e incluso en algunos casos internacional (caso del Balonmano Sagunto, Club de Lucha Ares y Club de Lucha Camp de Morvedre). Así mismo también hay dos clubes de baloncesto: el Club Bàsquet Morvedre y el Club Baloncesto Puerto Sagunto.

En lo que respecta al balonmano existen dos clubes de importante nivel y prestigio:

En relación con clubes de fútbol de Sagunto existen once clubes (tres en el núcleo histórico y ocho en el Puerto) registrados en la FFCV (de los cuales uno está inscrito en la modalidad de fútbol sala y dos exclusivamente en la modalidad de fútbol femenino). De esto clubes tan solo tres han llegado a militar en categoría nacional:










</doc>
<doc id="14024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14024" title="Conductividad térmica">
Conductividad térmica

La conductividad térmica es una propiedad física de los materiales que mide la capacidad de conducción de calor. En otras palabras, la conductividad térmica es también la capacidad de una sustancia de transferir la energía cinética de sus moléculas a otras adyacentes o a sustancias con las que está en contacto. En el Sistema Internacional de Unidades la conductividad térmica se mide en W/(m·K) (equivalente a J/(m·s·K) y en unidades básicas a (Kg·m)/(K·s ))

La conductividad térmica (a menudo expresada como k, λ, o κ) se refiere a la habilidad intrínseca de un material de transferir o conducir calor. Es uno de los tres métodos de transferencia de calor, siendo los otros dos: convección y radiación. Los procesos de transferencia de calor pueden cuantificarse en términos de las ecuaciones de velocidad correspondientes. La ecuación de velocidad en este modo de transferencia de calor está basada en la ley de Fourier de conducción de calor. 

La conductividad térmica es una magnitud intensiva. Su magnitud inversa es la resistividad térmica, que es la capacidad de los materiales para oponerse al paso del calor. Para un material isótropo la conductividad térmica es un escalar "formula_1" ("k" en Estados Unidos) definido como:</math>
donde:

Una conductividad térmica de 1 vatio por metro y kelvin indica que una cantidad de calor de un julio (J) se propaga a través de un material por conducción térmica: 

Cuanto mayor sea su conductividad térmica, un material será mejor conductor del calor. Cuanto menor sea, el material será más aislante. Por ejemplo, el cobre tiene una conductividad de 380 vatios por kelvin y metro, y es más de veces mejor conductor del calor que el poliuretano (0,035 vatios por kelvin y metro).

Cuando se calienta la materia la energía cinética promedio de sus moléculas aumenta, incrementándose su nivel de agitación. La conducción de calor, que a nivel macroscópico puede modelizarse mediante la ley de Fourier, a nivel molecular se debe a la interacción entre las moléculas que intercambian energía cinética sin producir movimientos globales de materia. Por tanto la conducción térmica difiere de la convección térmica en el hecho de que en la primera no existen movimientos macroscópicos de materia, que sí ocurren en el segundo fenómeno. Todas las formas de materia condensada tienen la posibilidad de transferir calor mediante conducción térmica, mientras que la convección térmica en general solo resulta posible en líquidos y gases. De hecho los sólidos transfieren calor básicamente por conducción térmica, mientras que para gradientes de temperatura importante los líquidos y los gases transfieren la mayor parte del calor por convección.

La conductividad térmica es una propiedad de los materiales que valora la capacidad de transmitir el calor a través de ellos. Es elevada en metales y en general en cuerpos continuos, es baja en polímeros, y muy baja en algunos materiales especiales como la fibra de vidrio, que se denominan por ello aislantes térmicos. Para que exista conducción térmica hace falta una sustancia, de ahí que es nula en el vacío ideal, y muy baja en ambientes donde se ha practicado un vacío bajo.

El coeficiente de conductividad térmica (κ) caracteriza la cantidad de calor necesario por m, para que atravesando durante la unidad de tiempo, 1m de material homogéneo obtenga una diferencia de 1 °C de temperatura entre las dos caras. Es una propiedad intrínseca de cada material que varía en función de la temperatura a la que se efectúa la medida, por lo que suelen hacerse las mediciones a 300K para poder comparar unos elementos con otros. Cuando el elemento no es homogéneo, pero su heterogeneidad se distribuye uniformemente, como por ejemplo, un muro de ladrillo con juntas de mortero, se obtiene en laboratorio un λ útil, media ponderada de los coeficientes de cada material.

Es un mecanismo molecular de transferencia de calor que ocurre por la excitación de las moléculas. Se presenta en todos los estados de la materia pero predomina en los sólidos.

La tabla que se muestra a continuación se refiere a la capacidad de ciertos materiales para transmitir el calor.

En algunos procesos industriales se busca maximizar la conducción de calor, bien utilizando materiales de alta conductividad, bien configuraciones con una gran área de contacto, o ambas cosas. Ejemplos de esto son los disipadores y los intercambiadores de calor. En otros casos el efecto buscado es justo el contrario, y se desea minimizar el efecto de la conducción, para lo que se emplean materiales de baja conductividad térmica, vacíos intermedios (ver termo), y se disponen en configuraciones con poca área de contacto.

El efecto de la temperatura en la conductividad térmica es diferente para metales y para no metales. En metales la conductividad es primariamente debido a electrones libres. De acuerdo con la ley Wiedemann-Franz la conductividad térmica de los metales es aproximadamente proporcional al producto de la temperatura absoluta expresada en Kelvins, multiplicada por la conductividad eléctrica. En metales puros la resistividad eléctrica frecuentemente se incrementa de manera proporcional a la temperatura, y por tanto la conductividad térmica permanece aproximadamente constante. En aleaciones el cambio de conductividad eléctrica es usualmente menor y por tanto la conductividad térmica se incrementa con la temperatura, frecuentemente de manera proporcional.

Por otro lado, la conductividad en los no metales se debe fundamentalmente a las vibraciones de la red (ver intercambio de fonones). Excepto para cristales de calidad alta a bajas temperaturas, el camino libre medio de un fonón no se reduce de manera significativa para altas temperaturas. Por tanto la conductividad de los no metales es aproximadamente constante. Así la conductividad térmica es baja siempre y cuando la temperatura no sea demasiado baja. A bajas temperaturas por debajo de la temperatura de Debye la conductividad decrece justo como lo hace la capacidad calorífica.

Cuando un material sufre cambios de fase de sólido a líquido o de líquido a gas, la conductividad térmica puede cambiar. Un ejemplo de esto sería el cambio en conductividad térmica que ocurre cuando el hielo (conductividad térmica de 2,18W/(m·K) a 0 °C) se derrite formando agua líquida (conductividad térmica de 0,90W/(m·K) a 0 °C).

Las substancias cristalinas puras pueden exhibir diferentes conductividades térmicas en diferentes direcciones del cristal, debido a diferencias en la dispersión de fonones según diferentes direcciones en la red cristalina. El zafiro es un ejemplo notable de conductividad térmica según la dirección, con una conductividad de 35W/(m·K) a lo largo del eje-c, y 32W/(m·K) a lo largo del eje a.

En metales, la conductividad térmica, varía muy a la par con la conductividad eléctrica de acuerdo con la ley de Wiedemann-Franz ya que los electrones de valencia que se mueven libremente transportan no solo corriente eléctrica sino también energía calórica. Sin embargo, la correlación general entre conductancia eléctrica y térmica no se mantiene para otros materiales, debido a la importancia de la transmisión por fotones en no metales.

El aire y otros gases generalmente son buenos aislantes, en la ausencia de convección, por lo tanto, muchos materiales aislantes funcionan simplemente bajo el principio de que un gran número de huecos llenos de gas prevendrán la convección a gran escala. Ejemplos de esto incluyen el poliestireno expandido y extruido (popularmente conocido como "styrofoam") y el aerogel de sílice. Aislantes naturales y biológicos como el pelaje y las plumas alcanzan efectos similares inhibiendo dramáticamente la convección del aire o el agua cerca de la piel del animal.

Los gases ligeros, como el hidrógeno y el helio típicamente tienen alta conductividad térmica. Gases densos como el xenón y el diclorodifluorometano tienen baja conductividad térmica. Una excepción, el hexafluoruro de azufre que se utiliza en interruptores de potencia en subestaciones eléctricas, un gas denso, tiene una conductiviad térmica relativamente alta debido a su capacidad calorífica. El argón, un gas más denso que el aire, muchas veces se usa como aislante de cristales (en ventanas de cristal doble) para mejorar sus características aislantes al igual que en el interior de bombillas eléctricas.

Conductividad térmica de los elementos a 27°C en (W·cm·K): 




</doc>
<doc id="14026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14026" title="Yen">
Yen

El es la unidad monetaria utilizada en Japón y la tercera moneda más valorada en el mercado de divisas después del dólar estadounidense y el euro. También es usada como moneda de reserva junto al dólar, el euro y la libra esterlina. Como es común en la numeración japonesa, las cantidades grandes del yen se cuentan en múltiplos de 10 000 ("man", 万).

La palabra “yen” se pronuncia “en” en japonés. La palabra (shinjitai: 円, chino tradicional/Kyūjitai: 圓) significa literalmente “objeto redondo” en japonés, de la misma forma que "yuan" en chino o won en coreano. Originalmente, los chinos habían comerciado con plata en grandes cantidades, y cuando las monedas españolas de oro y plata llegaron, las llamaron 銀圓 (círculo de plata) por su forma. Las monedas y el nombre también llegaron a Japón. Más tarde, los chinos reemplazaron el carácter 圓 por 元 que tiene la misma pronunciación en mandarín (pero no en japonés). Los japoneses prefirieron la grafía 圓 (reemplazada por el carácter simplificado 円 después de la Segunda Guerra Mundial).

La grafía y pronunciación “yen” proviene de los ingleses que visitaron Japón a finales del período Edo y principios de la era Meiji, cuando las palabras se pronunciaban de dicha forma. En el siglo XVI, los caracteres /e/(え) y /we/(ゑ) se pronunciaban y los misioneros portugueses lo pronunciaban “ye”. Poco después, a mediados del siglo XVIII /e/ y /we/ se pronunciaban como actualmente, aunque en algunas regiones se siguió manteniendo la pronunciación . El misionero Walter Henry Medhurst, que para escribir sus obras no fue a Japón y habló con japoneses en Yakarta los cuales pronunciaban “e” como “ye”, lo representó así en su "An English and Japanese, and Japanese and English Vocabulary" (1830). Más tarde, la romanización Hepburn también reproducía “e” como “ye” en su conocida obra "A Japanese and English Dictionary" (primera edición, 1867), de referencia en Occidente, por lo que los extranjeros mantuvieron la grafía “yen”. En la tercera edición del diccionario, de 1886, Hepburn transformó las “ye” en “e” para reflejar la pronunciación moderna salvo en “yen”, y es por ello que dicha grafía es la que se mantiene.

En el siglo XIX, las monedas de dólar español de plata circulaban en abundancia por el sureste asiático, la costa china y Japón. Estas monedas habían sido introducidas desde Manila durante un período de más de 250 años, y venían en barcos desde Acapulco. Estos barcos eran conocidos como los galeones de Manila. Hasta el siglo XIX estas monedas eran simples dólares españoles acuñados en el nuevo mundo, principalmente en Ciudad de México, aunque a partir de la década de 1840 comenzaron a ser rápidamente sustituidos por monedas de plata de las nuevas repúblicas latinoamericanas, ya sean en denominación de ocho reales o de un peso. En la segunda mitad del siglo XIX se realizaron monedas en esas zonas a semejanza de los pesos mexicanos; la primera de ellas fue el dólar de Hong Kong, acuñado en Hong Kong entre 1866 y 1868. Estas monedas no fueron bien recibidas por la población china, que prefirió los ocho reales mexicanos de siempre, y por ello el gobierno de Hong Kong dejó de acuñar moneda y vendió la maquinaria a Japón.

Los japoneses decidieron entonces adoptar un sistema de acuñación de monedas de dólar de plata con el nombre de "yen", que significaba "objeto redondo". El yen fue adoptado oficialmente por el gobierno Meiji en una ley firmada el 10 de mayo de 1871. La nueva moneda fue introducida de forma gradual desde julio de ese año. El yen era, así, una simple unidad similar al dólar que, como todos los dólares, descendía de las piezas de a ocho españolas. Así, hasta 1873, todos los dólares valían más o menos lo mismo en el mercado de valores. El yen reemplazó el sistema monetario de la era Tokugawa, un complejo sistema basado en el mon, una moneda base de cobre. La "Ley de la Nueva Moneda" de 1871 estipulaba la adopción de un sistema decimal de cálculo en el que un yen (圓) se dividía en 100 sen (銭) y 1 000 rin (厘), con monedas redondas como en Occidente. Se marcó el valor del yen como de 0.78 onzas troy (24.26 gramos) de oro puro, o 1.5 gramos de oro puro según el Congreso Europeo de Economistas de París de 1867; la moneda de cinco yenes se declaró igual a la de 5 pesos fuertes de Argentina), introduciendo la moneda en el llamado "estándar bimetálico". 

A partir de la devaluación de la plata de 1873, el yen se devaluó ante el dólar estadounidense y el dólar canadiense ya que se adhirieron al estándar monetario del oro, y en el año 1897 el yen solo valía 50 centavos estadounidenses. Ese año, Japón adoptó el estándar monetario del oro y de ahí el valor del yen pasó a ser de dicha cantidad.
El sen y el rin fueron eliminados en 1953.

El yen perdió la mayor parte de su valor en la Segunda Guerra Mundial. Después de un período de inestabilidad en 1949, el valor del yen fue fijado a 360 yenes por dólar según un plan estadounidense, parte del sistema Bretton Woods, para estabilizar los precios de la economía japonesa. Esa tasa de cambio se mantuvo hasta 1971, cuando estados Unidos abandonó el estándar de cambio del oro, parte clave del sistema de Bretton Woods, e impuso un impuesto a las importaciones de un 10 por ciento, provocando que surgiesen las tasas de cambio flotantes en 1973.

En 1971, el yen estaba infravalorado. Las exportaciones japonesas costaban muy poco en los mercados internacionales, y las importaciones extranjeras costaban mucho a los japoneses. Esta infravaloración se vio reflejada en la balanza de pagos, que había pasado de un déficit comercial a principios de los años 1960 a un superávit de 5 800 millones de dólares en 1971. La creencia de que el yen y otras divisas estaban infravaloradas motivó las acciones llevadas a cabo por Estados Unidos en 1971.

A partir de la devaluación del dólar en 1971, el gobierno japonés aceptó una nueva tasa de cambio fijo con los Acuerdos del Smithsonian, firmados a finales de año, dejando la tasa de cambio en 308 yenes por dólar. Sin embargo, ello influyó en forma negativa en lo referente a la oferta y demanda, anulándose estas tasas en 1973 y pasando a ser las divisas de cambio flotante.

En los años 70, el gobierno japonés y los hombres de negocios estaban concienciados de que una subida del valor del yen dañaría el crecimiento de las exportaciones, ya que haría los productos japoneses menos competitivos y ello dañaría la industria. Por consiguiente, el gobierno siguió interviniendo en el mercado de divisas (comprando o vendiendo dólares), incluso después de la decisión de pasar la moneda a un mercado de divisas flotantes en 1973.
A pesar de la intervención, las presiones de mercado causaron que el yen siguiese subiendo, llegando a alcanzar la tasa de 271 yenes por dólar en 1973, antes de que se notara el impacto económico de la crisis del petróleo de 1973. El alto precio del yen provocó que el yen se depreciase en un intervalo de 290 a 300 yenes entre 1974 y 1976. La reaparición de un superávit comercial hizo que el yen volviese a valer 211 yenes por dólar en 1978, aunque debido a la crisis del petróleo de 1979 hizo que el yen bajase de nuevo a 227 yenes por dólar en 1980.

En la primera mitad de los años 1980, el yen bajó mucho de valor, incluso a pesar de la existencia de un superávit comercial. Así, el dólar pasó de valer 221 yenes de media en 1981 a 239 en 1985. El aumento del superávit de cuenta corriente hizo que la demanda de yenes aumentase en los mercados extranjeros, pero esta demanda fue desplazada por otros factores. Una gran diferencia en los tipos de interés, con los mismos más altos en EE.UU. que en Japón, y la continua desregulación del capital, hicieron que surgiese una gran salida de capital bruto de Japón. Todo esto provocó que aumentase la demanda de yenes japoneses, ya que los inversores nipones cambiaron los yenes por otras divisas a la hora de invertir en el extranjero. Todo ello provocó que el yen se debilitara frente al dólar y causó la aparición de un gran superávit comercial en los años 80.

En 1985 comenzó un gran cambio, ya que las principales potencias económicas firmaron el Acuerdo de Plaza, en el que se afirmaba que el dólar estaba sobrevalorado (y, por tanto, el yen infravalorado). Este acuerdo, y varios cambios en la oferta y demanda y presiones de los mercados, hicieron que hubiese una subida súbita del valor del yen. De ahí que se pasase de un valor medio de 239 yenes por dólar en 1985 a un valor pico de 128 yenes en 1988, doblando su valor relativo al del dólar. Tras unos declines en 1989 y 1990, llegó a un nuevo récord de 123 yenes por dólar en 1992. En abril de 1995, el yen llegó a un valor de 80 yenes por dólar, haciendo temporalmente la economía japonesa del mismo tamaño aproximadamente que la americana.

El yen entró en declive durante la burbuja financiera e inmobiliaria de Japón y continuó en la misma tendencia, llegando a un tope de 134 yenes por dólar en 2002. La política del Banco de Japón de mantener el interés cero evitó la inversión en yenes, causando un carry trade de inversores que cambiaron las inversiones en yenes por otras en otras monedas fuertes. Ello causó unas pérdidas de aproximadamente un billón de dólares. En febrero de 2007, "The Economist" estimó que «el yen estaba devaluado en un 15 por ciento frente al dólar y en un 40 por ciento frente al euro».
Tras el terremoto de Tohoku de 2011 el yen subió vertiginosamente, hasta llegar a un récord de 76 yenes por dólar, no batido desde la II Guerra Mundial.

Las monedas fueron introducidas en 1870. Había monedas de plata de 5, 10, 20 y 50 sen y de 1 yen, y monedas de oro de 2, 5, 10 y 20 yenes. Las monedas de oro de 1 yen fueron introducidas en 1871, seguidas por las monedas de 1 rin, ½, 1 y 2 sen de cobre en 1873.

Las monedas de 5 sen de cuproníquel fueron introducidas en 1889. En 1897 la moneda de 1 yen de plata dejó de existir y el tamaño de las monedas de oro se redujo en un 50%, con la emisión de monedas de 5, 10 y 20 yenes. En 1920, se introdujeron monedas de 10 sen de cuproníquel.

Las monedas de plata dejaron de acuñarse en 1938, y se emplearon otros metales para acuñar las monedas de 1, 5 y 10 sen durante la Segunda Guerra Mundial. Se hicieron monedas de 5 y 10 yenes de cerámica en 1945 debido a la escasez de metales, pero nunca llegaron a circular.

Después de la guerra, se introdujeron monedas de latón de 50 sen, 1 y 5 yenes entre 1946 y 1948. En 1949, se introdujo la actual moneda de 5 yenes, seguida por la de 10 yenes de bronce en 1951.

Las monedas de menos de 1 yen se declararon inválidas el 31 de diciembre de 1953, después de la entrada en vigor de la .

En 1955, fue introducida la moneda de aluminio de 1 yen, junto a la moneda de 50 yenes de níquel sin agujero. En 1957, se introdujeron monedas de 100 yenes de plata, que fueron sustituidas en 1967 por la de cuproníquel, junto con la de 50 yenes con un agujero. En 1982, se introdujeron las primeras monedas de 500 yenes.

La fecha, expresada con el año de reinado del emperador en el momento de la acuñación de la moneda, se encuentra en el reverso de todas las monedas, y, en la mayoría de los casos en el anverso, el nombre del país (hasta 1945, 大日本 o "Dai Nippon", "Gran Imperio Japonés"; desde 1945, 日本国, "Nihon koku", "Japón") y el valor en kanji, salvo en la moneda de 5 yenes donde el nombre del país está en la cruz. La moneda de 1 yen tiene una composición de 100 % aluminio.

A fecha de abril de 2011, las monedas de 500 yenes eran las monedas circulantes de mayor valor del mundo con un valor de 5.50 dólares, 3.90 €, 3.80 libras y 5.80 francos suizos. La moneda de un dólar estadounidense valía al cambio 92 yenes; la de 2 euros, 255; la de 2 libras esterlinas, 260; y la de 5 francos suizos, 430. Debido a su alto valor facial, fue objeto de los falsificadores, hasta que en 2000 se acuñó una nueva serie de monedas con más medidas de seguridad.

En varias ocasiones, se acuñan monedas conmemorativas de oro y plata con un valor facial máximo de hasta 100 000 yenes. Las primeras fueron las monedas de plata de 100 y 1000 yenes acuñadas en conmemoración de los Juegos Olímpicos de Tokio 1964. El valor más común en las monedas conmemorativas es el de 500 yenes, acuñado en conmemoración de los Juegos olímpicos de invierno de Nagano 1998 y la Expo 2005 de Aichi. Las monedas conmemorativas de 500 y 1000 yenes comenzaron a emitirse en diciembre de 2009, con 47 diseños, uno para cada uno de los bancos de las prefecturas de Japón; 100 000 de cada una fueron acuñadas y siguieron estando, a fecha de octubre de 2010, disponibles en los bancos a valor facial. Un coleccionista que quisiera comprar todas las monedas debería pagar 70 500 yenes, por lo que fue una gran fuente de ingresos para el Gobierno japonés. Incluso a pesar de que pueden ser usadas como monedas normales, son raras de ver.

En vez de mostrar la fecha en la era común como el resto de naciones, las monedas japonesas muestran el año de reinado del emperador. Por ejemplo, una moneda acuñada en 2009 llevaría la fecha Heisei 21 (el año 21 de reinado del emperador Akihito).
Debido a las diferencias de borde, peso, relieve y diseño, es muy fácil para las personas con deficiencias visuales distinguir unas monedas de otras.
La serie vigente de billetes (¥1000, ¥5000 y ¥10,000 serie E y ¥2000 serie D) fue lanzada en noviembre de 2004 debido a la gran falsificación de la serie anterior (serie D, de 1984). Estas son las efigies que representan cada uno de los billetes:

Existió una serie de billetes emitida en 1984 (serie D), con efigies distintas, pero fue retirada de circulación por su facilidad de falsificación. Todos los billetes actuales tienen unas medidas de seguridad muy difíciles de copiar, tales como imagen latente, tinta con extracto de nácar, microimpresión, marca de agua de gran detalle y tinta con relieve (intaglio).

El 9 de abril de 2019, el Ministro de Finanzas Tarō Asō anunció nuevos diseños para los billetes de ¥1000, ¥5000 y ¥10,000, para uso a partir de 2024. El billete de ¥1000 contará con Kitasato Shibasaburō y La gran ola de Kanagawa, el billete de ¥5000 contará con Tsuda Umeko y flores de glicina, y el billete de ¥10,000 contará con Shibusawa Eiichi y la Estación de Tokio.
El 9 de abril de 2019, el Ministro de Finanzas Tarō Asō anunció un nuevo diseño para la moneda de ¥500, que podría ser emitida a partir de 2021.
La equivalencia oficial entre las monedas base, establecida por el shogunato Tokugawa, era 1 ryō de oro = 60 monme de plata = 4 000 mon de cobre. Sin embargo, las tasas de cambio variaban mucho con el tiempo, y no seguían tanto las equivalencias oficiales como el valor en el mercado. Se utilizaban asimismo otras unidades como el koku, equivalente a 180 litros, que es la cantidad de arroz necesaria para alimentar a un hombre durante un año.

Como durante siglos Japón estuvo aislado del resto del mundo, la relación entre el valor del oro y de la plata varió de forma muy distinta a como lo hacía en otros lugares, particularmente en Occidente. En 1858 Japón firmó un acuerdo comercial con los Estados Unidos en el que se fijaba la tasa de cambio inicial de 0.75 ryō por dólar. Debido a la fuerte proliferación de moneda local iniciado en 1661, hasta 244 dominios tenían moneda propia a principios de la era Meiji (1868-1912). En 1871 se introdujo el yen con el valor de 1 ryō. Para el año 1879 ya se había completado la sustitución de monedas antiguas por yenes.

Entre las monedas anteriores a la restauración Meiji se encuentran las siguientes:

Oro (bankin, kin)

Plata (gin)

Cobre (zeni)

El yen se fijó al dólar estadounidense con una tasa de cambio de 362 yenes por dólar desde el 25 de abril de 1949 hasta 1971. 
La tabla muestra el número de yen por dólar estadounidense (promedio mensual).



</doc>
<doc id="14027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14027" title="Natación (deporte)">
Natación (deporte)

La natación es un deporte que consiste en el desplazamiento de una persona en el agua, sin que esta toque el suelo. Es regulado por la Federación Internacional de Natación.

La historia de la natación se remonta a la Prehistoria; se han descubierto pinturas sobre natación de la Edad de Piedra de hace 7500 años y las primeras referencias escritas datan del 

-Entre los egipcios, cuyo país, cortado por todas partes por infinidad de canales, ofrecía a cada paso miles de riesgos a cuantos no se habían familiarizado aún con las aguas; debido a esto, el arte de nadar se transformó en uno de los aspectos más esenciales de la educación pública.
-De los japoneses se dice que ya en tiempos del emperador Sugiu (38 a. C.) se celebraba anualmente competiciones deportivas entre ellas la de natación.

-Entre los antiguos griegos, la natación era tan popular que para indicar que alguien era lo que hoy llamamos un analfabeto, se decía despectivamente de él:"no sabe ni leer ni nadar". Y vemos que Platón (355 a. C.) en su capítulo Leyes (LLL, 689) dice: "¿debería confiarse un cargo oficial a personas que son lo contrario de gente culta, los cuales no saben nadar ni leer?".

-Sin embargo, la natación como deporte comenzó a principios del Siglo XIX en Gran Bretaña, con la National Swimming Society de Londres, fundada en 1837. El primer campeón mundial fue Tom Morris, quien ganó una carrera de una milla en el Támesis en 1869. Hacia finales del siglo XIX la natación de competición se estaba estableciendo también en Australia y Nueva Zelanda, además, varios países europeos habían creado ya federaciones. En los Estados Unidos los clubes de aficionados empezaron a celebrar competiciones en el año 1870.

-La natación pasó a ser parte de los primeros Juegos Olímpicos modernos de 1896 en Atenas en el caso de los hombres, y a partir de los de 1912 para las mujeres. 

- 1908 el estilo trudgen fue mejorado por Richard Cavill usando la patada continua. Ese mismo año se creó la FINA: Federación Internacional de Natación. El estilo mariposa fue desarrollado en un principio como una variante del estilo braza, hasta que fue aceptado como estilo en 1952.

-La natación es el arte de sostenerse y avanzar, usando los brazos y las piernas, sobre o bajo el agua. Puede realizarse como actividad lúdica o como deporte de competición. Debido a que los seres humanos no nadan instintivamente, la natación es una habilidad que debe ser aprendida. A diferencia de otros animales terrestres que se dan impulso en el agua, en lo que constituye en esencia una forma de caminar, el ser humano ha tenido que desarrollar una serie de brazadas y movimientos corporales que le impulsan en el agua con potencia y velocidad. En estos movimientos y estilos se basa la evolución de la natación competitiva como deporte.

-La natación puede practicarse en cualquier tipo de recinto de agua lo bastante grande como para permitir el libre movimiento y que no esté demasiado caliente o turbulenta. Las corrientes y mareas pueden resultar peligrosas, pero también representan un desafío para demostrar la fuerza y el valor de los nadadores, como se puede comprobar con los muchos intentos con éxito de cruzar el Canal de la Mancha.

-La natación fue un deporte muy estimado en las antiguas civilizaciones de Grecia y Roma, sobre todo como método de entrenamiento para los guerreros. En Japón ya se celebraban competiciones en el siglo I a.C. No obstante, durante la Edad Media en Europa su práctica quedó casi olvidada, ya que la inmersión en agua se asociaba con las constantes enfermedades epidémicas de la época. Hacia el siglo XIX desapareció este prejuicio y, ya en el XX, la natación se ha llegado a considerar un sistema valioso de terapia física y la forma de ejercicio físico general más beneficiosa que existe. Ningún otro ejercicio utiliza tantos músculos del cuerpo y de modo tan intenso. Además, la mayor afluencia de nadadores, así como las mejores técnicas de construcción y calefacción, han aumentado enormemente el número de piscinas públicas al aire libre y cubiertas en todo el mundo. La piscina privada, que fue en un tiempo signo de excepcional privilegio, es cada vez más común.

La natación de competición se hizo popular en el siglo XIX. El objetivo de la natación competitiva es la de romper las marcas personales o los récords mundiales. Cuando se nada debe haber la menor resistencia al agua con el fin de obtener la máxima velocidad. Sin embargo, algunos nadadores profesionales que no poseen una clasificación nacional o mundial son considerados los mejores en lo que se refiere a sus habilidades técnicas. Típicamente, un nadador profesional pasa por un ciclo de formación en la que el cuerpo está sobrecargado con el trabajo al principio, luego la carga de trabajo se disminuye en la etapa final.

La práctica de reducir el ejercicio unos días antes de una competición importante se llama convergente. Una etapa final se refiere a menudo como "afeitarse y disminuir". El nadador se afeita todos los cabellos expuestos en aras de la reducción de la resistencia y que tenga una presentación elegante y más hidrodinámica en el agua. Además, el método de "afeitar y la conicidad" se refiere a la eliminación de la capa superior de "piel muerta", que expone la piel más nueva y más rica debajo.

La natación es un evento en los Juegos Olímpicos de verano, donde los atletas masculinos y femeninos compiten en diferentes estilos. Los eventos olímpicos se llevan a cabo en una piscina de 50 metros.

Hay cuarenta eventos oficialmente reconocidos de natación; sin embargo, el Comité Olímpico Internacional solo reconoce 32 de ellos. El organismo rector internacional para la natación competitiva es la Federación Internacional de Natación, más conocida como la FINA.

En la Natación en aguas abiertas, se llevan a cabo competiciones de natación en aguas abiertas (lago o mar), hay pruebas de 5km, 10km y 25km para hombres y mujeres. Sin embargo, solo el evento de 10 km se encuentra incluido en el programa olímpico, una vez más, tanto para hombres como para mujeres. Las competiciones de aguas abiertas suelen ser separadas de otras competiciones de natación con la excepción de los Campeonatos del Mundo y los Juegos Olímpicos.

En la natación de competición, se han establecido cuatro estilos principales. Estos han sido establecidos entre los años 1930 y 1940. Son:

En las competiciones, solo uno de estos estilos se puede utilizar salvo en el caso del combinado individual, o IM, que se compone de cuatro estilos. En este último caso, los nadadores nadan distancias iguales de mariposa, espalda, pecho, y finalmente, estilo libre que forzosamente deberá ser estilo crol, ya que no se puede repetir ninguno de los anteriores. En la competición olímpica, este evento de nado es de dos distancias - 200 y 400 metros. Algunas competiciones son de cursos cortos nadadas en piscinas de 25 metros que también incluyen los 100 metros/yardas estilos (IM) - en especial, para los nadadores más jóvenes (generalmente menores de 14 años) que participan en el campeonato infantil de natación.

En las dos últimas décadas, el cambio más drástico en la natación ha sido la adición de la patada de delfín bajo el agua. Esto se utiliza para maximizar la velocidad en el inicio y después de las vueltas en todos los estilos. El primer nadador en realizarlo con éxito fue David Berkoff. En los Juegos Olímpicos de 1988, nadó la mayor parte de la carrera de 100 m espalda bajo el agua y rompió el récord mundial de la distancia durante los preliminares. Otro nadador utilizó la misma técnica, Denis Pankrátov, en los Juegos Olímpicos de Atlanta, donde completó casi la mitad de los 100 m mariposa bajo el agua para ganar la medalla de oro 1996. En la última década, los nadadores de competición estadounidenses han mostrado el mayor uso de la patada de delfín bajo el agua para obtener una ventaja, sobre todo olímpicos y ganadores mundiales de medallas como Michael Phelps y Ryan Lochte; sin embargo, estos nadadores no son capaces de ir más allá de quince metros bajo el agua debido a cambios de la normativa por parte de la FINA.

Mientras que la patada de delfín se ve sobre todo en pruebas de estilo libre de media distancia y en todas las distancias de espalda y mariposa, que no se utiliza generalmente para el mismo efecto en el sprint estilo libre. Eso cambió con la adición de los llamados trajes de "técnicas" en el Campeonato Europeo de Natación de Rijeka, Croacia, en diciembre de 2008. Allí, Amaury Leveaux fijó un nuevo récord mundial de 44,94 segundos en el estilo libre de 100m, 20.48 segundos en los 50m estilo libre y 22.18 en los 50m mariposa. A diferencia del resto de los competidores en estos eventos, pasó al menos la mitad de cada carrera sumergido utilizando la patada de delfín.

Las piscinas de competición en campeonatos mundiales deben ser de 50 metros (160 pies) de largo y 25 metros (82 pies) de ancho, con diez carriles marcados desde el cero al nueve (el carril uno y diez en algunas piscinas; por lo general son dejados vacíos); los carriles deben ser de al menos 2,5 metros (8,2 pies) de ancho. Deben estar equipados con bancos de salida en ambos extremos de la piscina y la mayoría deben tener equipo automático, incluyendo pantallas táctiles para registrar los tiempos y sensores para asegurar la legalidad de relé. La piscina debe tener una profundidad mínima de dos metros.

Todos estos requerimientos impuestos por la FINA deben ser cumplidos rigurosamente, aunque no siempre es así. En muchas piscinas hay ocho carriles en vez de diez carriles y algunos de 25 metros (82 pies) de largo. Los récords del mundo que se establecen en las piscinas de cursos cortos se mantienen separados de los establecidos en las piscinas de cursos largos, ya que puede ser una ventaja o desventaja a los nadadores a tener más o menos vueltas en una carrera.

La natación competitiva, desde el nivel club hasta el nivel internacional, tiende a tener competiciones en otoño e invierno y una temporada de natación tiende a tener competiciones en primavera y verano, en piscinas y en aguas abiertas.

En Europa se llevan a cabo competiciones de natación entre septiembre y diciembre, y temporadas de enero a agosto.

En nivel club, escuelas y universidades organizan temporadas de natación en los Estados Unidos. Las temporadas se llevan a cabo en piscinas de 50 metros y tienen una duración de abril hasta finales de agosto y las competiciones en aguas abiertas se llevan a cabo en verano.

En la natación de club en Australasia, las temporadas son desde abril hasta septiembre.

Las distancias de nado son iguales en todo el mundo. En la temporada de curso corto americano, las pruebas de estilo libre son de 500 yardas, 1000 yardas, y 1650 yardas, mientras que durante la temporada de curso largo en América es de 400, 800 metros, y 1500 metros estilo libre.

A partir de cada temporada de competiciones de natación en curso corto permite competiciones de distancia más corta para los nadadores novatos. Por ejemplo, en la temporada de curso corto si un nadador quería competir en una carrera en que acababa de introducirse, una carrera / metro de 25 yardas está disponible para ellos, en contraposición a la larga estación supuesto cuando tendrían que ser capaces de nadar en menos de 50 metros de ese nuevo trazo con el fin de competir.


Los trajes de baño utilizados por los hombres durante las prácticas y competiciones son los jammers y la parte del torso descubierta.

Hubo mucha controversia después de que en los Juegos Olímpicos de Beijing de 2008, varios nadadores utilizaran trajes de baño revolucionarios. Debido a esto, en las olimpiadas de 2008 se rompieron 70 récords mundiales, y 66 records Olímpicos se rompieron (había carreras en Pekín, donde los primeros cinco finalistas estaban nadando más rápido que el anterior récord mundial).

Desde el 1 de enero de 2010, los hombres solo se les permite usar trajes desde la cintura hasta por encima de las rodillas. También solo se les permite llevar una sola pieza de traje de baño; no pueden usar calzoncillos debajo de los jammers. Esta norma fue promulgada después de la controversia en los Juegos Olímpicos de Beijing y el Campeonato Mundial en España.

Las mujeres llevan trajes de una pieza con diferentes partes posteriores, también pueden utilizar trajes de dos piezas. La parte de atrás de los trajes de baño femeninos varían principalmente en el espesor de la correa y el diseño geométrico. Desde el 1 de enero de 2010 en las competiciones, las mujeres solamente pueden usar trajes que no van más allá de las rodillas o los hombros, además deben de llevar un gorro especial que no permite que el agua entre y lentes especiales.

Fastskin

A la hora de competir, el traje que se utiliza se llama fastskin que está elaborado con  poliuretano adaptado, con ciertos tipos de patrones, y su capacidad de deslizamiento y velocidad son superiores a cualquier otro tipo de bañador, lo que también se traduce en una característica que los distingue de cualquier otro: el peso.

Son bañadores considerablemente ligeros, pero que cubren una gran superficie del cuerpo, ya que están diseñados para ser lo menos intrusivos posible en el deslizamiento dentro del agua y aprovechamiento de los movimientos del nadador.

Asimismo, la propia tela es completamente impermeable, y al ser ajustado al cuerpo, se encuentra entonces una superficie deslizable mucho más rápida, lo que impacta en el estilo definitivo del nadador.

De hecho, a diferencia de cualquier otro bañador previamente existente, este tiene un proceso de colocación considerablemente más complejo, lo cual no logra ser enteramente práctico para su uso cotidiano.

Los trajes de arrastre se utilizan para aumentar la resistencia al agua contra el nadador para ayudarle a entrenar para las competiciones. Algunos estilos de trajes de arrastre incluyen nylon, trajes viejos, y las camisetas: artículos que aumentan la fricción en el agua para construir la fuerza durante el entrenamiento, y por lo tanto aumentar la velocidad de arrastre.

Algunos nadadores también se afeitan las áreas expuestas de la piel antes de las competiciones con el fin de reducir la fricción en el agua. La práctica se hizo popular después de los Juegos Olímpicos de 1956, cuando Murray Rose y Jon Henricks se afeitaron y ganaron medallas de oro para Australia. La piel recién afeitada es menos resistente cuando está en el agua. Además, un estudio hecho en 1989 demostró que el afeitado mejora el rendimiento general de un nadador mediante la reducción de la fricción.

El uso de trajes de arrastre durante el entrenamiento también mejora el rendimiento mental durante las competiciones. Los trajes de arrastre hacen que un nadador se siente más lento y más resistentes durante el entrenamiento con la fricción añadida. Luego, en la competición, un nadador afeitado mejora en la rapidez y sin problemas de resistencia en el agua.

Las desventajas de utilizar un traje de arrastre es el agotamiento. Esto es causado por la fatiga propia del nadador. Cuando el nadador se vuelve más fatigado, diferentes grupos de músculos se vuelven más cansados. En consecuencia, el nadador forzara sus músculos para seguir nadando, lo que puede causar calambres.

Los nadadores, así como las personas que trabajan en las piscinas, están expuestos a una importante toxicidad química directa de las vías respiratorias por la inhalación del cloro ambiental. Esta toxicidad se produce por la exposición a bajos niveles de cloro de manera continuada y picos de niveles elevados ocasionales involuntarios (exposiciones agudas). Las exposiciones a los niveles más altos se deben a fallos puntuales en los sistemas de cloración automática y negligencia de los operarios de mantenimiento, por falta de conocimiento o ausencia de cultura de seguridad; estos incidentes no son inusuales. Otras causas que motivan desprendimiento de cloro al aire con acumulación de niveles excesivos, aunque el nivel de cloro en el agua esté dentro de la normativa, incluyen insuficiente ventilación, actividades con gran agitación del agua (como entrenamientos intensos, niños jugando) y presencia de un elevado número de usuarios.


Las formas de cloro involucradas en la toxicidad respiratoria no se limitan al cloro gaseoso sino también a los compuestos que se forman por su combinación con otras sustancias, tales como el ácido hipocloroso, el dióxido de cloro y la cloramina. De hecho, debido a que el cloro gaseoso es moderadamente soluble en agua, cuando entra en contacto con las mucosas de las vías respiratorias forma ácido hipocloroso, ácido clorhídrico y diversos oxidantes altamente reactivos, a medida que se va disolviendo en el líquido de la superficie de las vías respiratorias. Esto provoca lesiones que no se limitan a las vías respiratorias inferiores, sino que también puede afectar a los ojos, la piel y las vías respiratorias superiores. La vía aérea se ve especialmente afectada desde la nariz hasta el nivel de los bronquios. El daño oxidativo de las vías respiratorias puede no aparecer de manera inmediata, sino que puede desarrollarse de manera retardada, durante cualquier etapa de la enfermedad (días e incluso semanas después de la exposición al cloro).

El funcionamiento normal de las vías respiratorias puede no volver a restablecerse con normalidad después sufrir lesiones por la inhalación de cloro, dejando secuelas permanentes tales como asma, hiperreactividad inespecífica de las vías respiratorias, síndrome de disfunción reactiva de las vías aéreas, fibrosis pulmonar e hiperplasia mucosa. Una única exposición a niveles elevados es suficiente para provocar secuelas permanentes.

Otras numerosas sustancias químicas también provocan toxicidad respiratoria en las piscinas, tales como las que se liberan al aire como consecuencia de las reacciones entre sí del resto de agentes químicos añadidos al agua de la piscina, de estos con el cloro gaseoso y con la materia orgánica de origen humano. No se conoce aún el número exacto de los diversos compuestos químicos resultantes de estas reacciones ni todos sus efectos concretos sobre la salud, si bien algunos se consideran tóxicos o cancerígenos.

Los accidentes por inhalación de productos químicos en piscinas no son hechos inusuales. Algunos ejemplos se detallan a continuación.

En España en 1992, una niña de diez años murió asfixiada por inhalación de cloro en una piscina climatizada cubierta. Otros once niños resultaron intoxicados en el mismo incidente y sufrieron lesiones pulmonares, dos de ellos muy graves. Los hechos se produjeron como consecuencia de una negligencia en la manipulación de los sistemas de depuración del agua.

Entre los años 2008 a 2012 se documentaron 41 accidentes en piscinas por sustancias químicas, con un total de 428 víctimas, una de ellas mortal (un operario) y al menos 1750 personas evacuadas. El número de víctimas en un único incidente osciló desde una sola persona afectada hasta más de 80 intoxicados (Asturias, 2010). La mayoría de los accidentes se produjo en piscinas municipales.





</doc>
<doc id="14029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14029" title="Antipapa">
Antipapa

Antipapa es la persona que, con la intención de ser reconocido como tal o tomar su lugar, usurpa o pretende usurpar las funciones y poderes que corresponden a un papa de la Iglesia católica legítimamente elegido.

El título se utiliza especialmente cuando se trata del papa en cuanto cabeza visible de la Iglesia como obispo de Roma, sea en oposición a un pontífice o bien en periodos de sede vacante. El título de "antipapa" no implica necesariamente la adhesión a una doctrina contraria a la fe católica, sino únicamente la pretensión de usurpar una jurisdicción que no le pertenece según esta Iglesia.

Históricamente, los antipapas surgieron por diversas razones, siendo tres las principales:

El primer antipapa fue San Hipólito de Roma, cuyo papado se extendió entre los años 217 y 235, y el último reconocido canónicamente por la Iglesia católica fue Félix V (1440-1449), elegido por el Concilio de Basilea.

Ocurre cuando una de las partes (con mayor probabilidad el antipapa) difiere doctrinalmente del legítimo pontífice y es favorecido por las autoridades o el pueblo. El primer antipapa, (San Hipólito de Roma), se proclamó debido a su oposición a los papas San Ceferino y San Calixto I, a los que acusó de laxismo. El antipapa Novaciano también se proclamó por discordancia doctrinal al adoptar el montanismo, mientras que el antipapa Félix V fue elegido por favorecer la teoría conciliar de la Iglesia.

En el siglo XX aparecieron algunos antipapas como reacción contra el Concilio Vaticano II, denominados partidarios del sedevacantismo por postular que la sede está vacante, lo que los lleva a ellos mismos a acusar de antipapas a todos los pontífices desde dicho evento inaugurado por Juan XXIII.

Sucedía cuando el poder temporal intervenía activamente en la Iglesia católica. Casi siempre los emperadores (del Imperio romano y luego del Sacro Imperio Romano Germánico) deponían al legítimo pontífice, lo desterraban o encarcelaban y ponían en su lugar a uno de sus favoritos si aquel les contradecía. El Antipapa Félix II fue un claro ejemplo; elevado al papado por el emperador Constancio II que se inclinaba por el arrianismo en detrimento del Papa legítimo Liberio que no era arriano. Por cuestiones meramente políticas se puede citar a Pascual III nombrado por Federico I Barbarroja e instalado en la Santa Sede mientras que el verdadero papa, Alejandro III tuvo que exiliarse.

Ha ocurrido también que las disposiciones del poder temporal influyeron contra un papa legítimamente electo, después de su muerte, a fin de cobrar antiguas afrentas. Tal ocurrió con el papa Formoso, cuyo cadáver fue juzgado en el concilio cadavérico por el papa Esteban VI (que apoyaba a Lamberto de Spoleto para la corona del Sacro Imperio) por supuestos errores eclesiásticos y herejía: le hizo quitar las vestiduras pontificias, mutilarlo y arrojar sus restos al Tíber, declarándolo antipapa. Los papas Teodoro II y Juan IX rehabilitaron la figura de Formoso.

Ocurre cuando en la Iglesia se enfrentan dos o más facciones y cada una organiza un cónclave y elige a su propio pontífice. Al darse esta situación, es común que ambos papas luchasen para apoderarse de Roma. Es la más compleja de todas las situaciones, porque hubo momentos en los que era difícil determinar qué papa era el legítimo.

Entre los años 896 y 904 se eligieron varios papas y antipapas. La situación llegó a su punto culminante cuando Roma se encontró seriamente dividida entre los partidarios del papa León V y el antipapa Cristóbal. La situación fue salvada después de que Sergio III (tercero en reclamar el pontificado) prendiera a los dos disputantes y los hiciera estrangular, quedando como único pretendiente.

La situación se ejemplifica mucho mejor estudiando el Gran Cisma de Occidente, que estalló después de la elección de Urbano VI en el año 1378, debido a su comportamiento, los vicios de su corte y las dudas sobre su ortodoxia. Los cardenales se volvieron a reunir en la ciudad de Fondi, Italia y en un cónclave depusieron a Urbano VI para elegir al antipapa Clemente VII, que se trasladó a Aviñón. El cisma se prolongó durante medio siglo, durante el cual se ensayaron varias soluciones, desde el cese de ambos pretendientes hasta la convocatoria a un concilio. Finalmente, se reunieron en la ciudad de Pisa los obispos y cardenales de ambos bandos, pero únicamente añadieron otro pretendiente. Tras largas disputas, se reunió el Concilio de Constanza, que depuso a todos los pretendientes y eligió a Martín V.




</doc>
<doc id="14032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14032" title="TSR">
TSR

TSR, siglas del inglés "Terminate and Stay Resident" (Termina y Permanece Residente), era la única forma de acceder a una forma primitiva de multitarea en sistemas operativos de la familia DOS.

Se refiere a ciertos programas que permanecen en la memoria, después de ser cargados al inicio del sistema utilizando los archivos config.sys y autoexec.bat, o desde la línea de comandos. Estos programas pueden ser usados más tarde mediante alguna combinación de teclas o mediante una interrupción de hardware.



</doc>
<doc id="14033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14033" title="VMS">
VMS

VMS puede referirse a:




</doc>
<doc id="14035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14035" title="Proceso (informática)">
Proceso (informática)

Un proceso, en informática, puede entenderse informalmente como un programa en ejecución.
Formalmente un proceso es "Una unidad de actividad que se caracteriza por la ejecución de una secuencia de instrucciones, un estado actual, y un conjunto de recursos del sistema asociados".

Para entender mejor lo que es un proceso y la diferencia entre un programa y un proceso, A. S. Tanenbaum propone la analogía "Un científico computacional con mente culinaria hornea un pastel de cumpleaños para su hija; tiene la receta para un pastel de cumpleaños y una cocina bien equipada con todos los ingredientes necesarios, harina, huevo, azúcar, leche, etc." Situando cada parte de la analogía se puede decir que la receta representa el programa (el algoritmo), el científico computacional es el procesador y los ingredientes son las entradas del programa. El proceso es la actividad que consiste en que el científico computacional vaya leyendo la receta, obteniendo los ingredientes y horneando el pastel.

Cada proceso tiene su contador de programa, registros y variables, aislados de otros procesos, incluso siendo el mismo programa en ejecución 2 veces. Cuando este último caso sucede, el sistema operativo usa la misma región de memoria de código, debido a que dicho código no cambiará, a menos que se ejecute una versión distinta del programa.

Los procesos son gestionados por el sistema operativo y están formados por:

Un proceso se rige en pequeñas porciones, conocidas como páginas, y cada proceso tiene su propia tabla de paginación, fungiendo como una optimización del sistema operativo ante los fallos de página. 

Esta definición varía ligeramente en el caso de sistemas operativos multihilo, donde un proceso consta de uno o más "hilos", la memoria de trabajo (compartida por todos los hilos) y la información de planificación. Cada hilo consta de instrucciones y estado de ejecución.

Los procesos son creados y eliminados por el sistema operativo, así como también este se debe hacer cargo de la comunicación entre procesos, pero lo hace a petición de otros procesos (interrupción o tiempo de reloj). El mecanismo por el cual un proceso crea otro proceso se denomina bifurcación ("fork"). El proceso de arranque de GNU/Linux inicia con un solo proceso (init) y después comienza a crear los hilos necesarios para tener el sistema listo para su uso. Los nuevos procesos pueden ser independientes y no compartir el espacio de memoria con el proceso que los ha creado o ser creados en el mismo espacio de memoria.

En los sistemas operativos multihilo es posible crear tanto hilos como procesos. La diferencia estriba en que un proceso solamente puede crear hilos para sí mismo y en que dichos hilos comparten toda la memoria reservada para el proceso.

Los procesos pueden ser cooperativos o independientes. 
Dos o más procesos pueden cooperar mediante señales de forma que uno obliga a detenerse a los otros hasta que reciban una señal para continuar.


La sincronización explícita entre procesos es un caso particular del estado "bloqueado". En este caso, el suceso que permite desbloquear un proceso no es una operación de entrada/salida, sino una señal generada a propósito por el programador desde otro 
proceso.

Hay cuatro eventos principales que provocan la creación de procesos:


Los procesos pueden contener uno o más hilos, haciendo más eficiente las tareas, asimismo la complejidad de los algoritmos de sincronización, ya que podría ocurrir la condición de carrera muy a menudo, inclusive los indeseados interbloqueos.

Hasta el día de hoy existen sólo 4 formas de crear un proceso:


La forma de creación de procesos en Unix es a través de una llamada al sistema fork la cual creará un proceso hijo en total semejanza al padre, hasta que el recién proceso decida cambiar su imagen en memoria, incluso obtener sus propios descriptores de archivos abiertos.

El ciclo de vida de un proceso es fácil, depende de la creación, la ejecución de instrucciones y la terminación. Cabe señalar que un proceso en el transcurso de su ciclo puede estar en diferentes estados.


Los estados de un proceso obedecen a su participación y disponibilidad dentro del sistema operativo y surgen de la necesidad de controlar la ejecución de cada proceso. Los procesadores sólo pueden ejecutar un solo proceso a la vez, turnándolos para el uso de este. Existen procesos no apropiativos o cooperativos que básicamente ocupan todo el tiempo del procesador hasta que ellos deciden dejarlo. Los procesos apropiativos son aquellos que ocupan por un período de tiempo el procesador hasta que una interrupción o señal llega al procesador para hacer el cambio de proceso, a esto se le conoce como cambio de contexto.

Los posibles estados que puede tener un proceso son ejecución, bloqueado y listo:


Las posibles transiciones son 4. La primera se realiza cuando el sistema operativo determina que el proceso no puede continuar justo en ese momento, en algunos sistemas se puede hacer una llamada al sistema "pause" para pasar al estado bloqueado, en Unix cuando el proceso está leyendo datos provenientes de una canalización o de un archivo especial (terminal) y no hay entrada disponible, el proceso se bloquea de forma automática.

Las transiciones 2 y 3 son llevadas a cabo por el planificador de procesos, siendo que el proceso no tiene conocimiento de este. La transición 2 se da cuando el planificador de procesos decide que el proceso ya estuvo el tiempo suficiente en ejecución y debe dar paso a la ejecución de otros procesos (adquieran tiempo del procesador). La transición 3 se realiza cuando todos los procesos han ocupado tiempo del procesador y debe retomarse el primer proceso.

La transición 4 ocurre cuando se produce un evento externo por el que un proceso estaba en espera, por ejemplo, introducir datos desde la terminal. Si no hay otro proceso en ejecución en ese instante, la transición 3 se activa y el proceso comienza a ejecutarse; también podría pasar al estado de "listo" y esperar un momento para iniciar la ejecución.

Existen dos tipos de procesos, aquellos que se ejecutan en modo kernel y aquellos que se ejecutan en modo usuario. Los primeros son más lentos por las llamadas al sistema que realizan, sin embargo, son más seguros por la integridad que representan. Cuando hablamos de los procesos de usuario, podemos decir que el sistema operativo podría no ser multiproceso, ya que se vale de librerías (como pthread) para hacer un multiplexado y dar la apariencia de trabajar como multiproceso.

Podría pensarse en otra clasificación, como son los procesos en primer plano y procesos en segundo plano. Los primeros interactúan con el usuario, es decir, el usuario proporciona los datos que el proceso utilizará. Los segundos, son creados para tareas bien definidas y no necesitan la intervención del usuario, por ejemplo, se puede tener un proceso en segundo plano para revisar la temperatura del disco duro constantemente, éstos también son conocidos como demonios.



</doc>
<doc id="14036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14036" title="Interfaz gráfica de usuario">
Interfaz gráfica de usuario

La interfaz gráfica de usuario, conocida también como GUI (del inglés "graphical user interface"), es un programa informático que actúa de interfaz de usuario, utilizando un conjunto de imágenes y objetos gráficos para representar la información y acciones disponibles en la interfaz. Su principal uso, consiste en proporcionar un entorno visual sencillo para permitir la comunicación con el sistema operativo de una máquina o computador.

Habitualmente las acciones se realizan mediante manipulación directa, para facilitar la interacción del usuario con la computadora. Surge como evolución de las interfaces de línea de comandos que se usaban para operar los primeros sistemas operativos y es pieza fundamental en un entorno gráfico. Como ejemplos de interfaz gráfica de usuario, cabe citar los entornos de escritorio Windows, el X-Window de GNU/Linux o el de Mac OS X, Aqua.

En el contexto del proceso de interacción persona-computadora, la interfaz gráfica de usuario es el artefacto tecnológico de un sistema interactivo que posibilita, a través del uso y la representación del lenguaje visual, una interacción amigable con un sistema informático.

Los investigadores del Stanford Research Institute liderados por Douglas Engelbart, desarrollaron una interfaz de hipervínculos en modo texto gobernada por un ratón, que también inventaron. Este concepto fue ampliado y trasladado al entorno gráfico por los investigadores del Xerox PARC en la ciudad estadounidense de Palo Alto. El entorno se denominó PARC User Interface y en él se definieron los conceptos de ventanas, casilla de verificación, botones de radio, menús y puntero del ratón. La interfaz fue implementada comercialmente en el computador Xerox Star 8010.

El Xerox Alto, desarrollado en el Xerox PARC en 1973, fue una de las primeras computadoras personales, así como el primero que utilizó la metáfora de escritorio y una interfaz gráfica de usuario.

La estación de trabajo Xerox Star, conocida oficialmente como el "8010 Star Information System" (Sistema de Información Estrella 8010) fue introducida por Xerox Corporation en 1981. Fue el primer sistema comercial en incorporar varias tecnologías que han llegado a ser hoy en día corrientes en computadores personales, incluyendo la pantalla con bitmaps en lugar de solo texto, una interfaz gráfica de usuario basada en ventanas, iconos, carpetas, ratón, red Ethernet, servidores de archivos, servidores de impresoras y correo electrónico.

Tras una visita al Xerox PARC en 1979, el equipo de Apple encabezado por Jef Raskin se concentra en diseñar un entorno gráfico para su nueva generación de 16 bits, que se verá plasmado en el Apple Lisa en 1983. Ese sistema gráfico es portado al sucesor del Apple II, el Apple II GS. Un segundo equipo trabaja en el Apple Macintosh que verá la luz en 1984 con una versión mejorada del entorno gráfico del Lisa ("pretendimos hacer una computadora tan simple de manejar como una tostadora"). Desde ese momento el Mac reinará como paradigma de usabilidad de un entorno gráfico; pese a que por debajo el sistema operativo sufra cambios radicales, los usuarios no avanzados no son conscientes de ello y no sufren los problemas de otras plataformas.

Workbench es el nombre dado por Commodore a la interfaz gráfica del AmigaOS, el sistema operativo del Commodore Amiga lanzado en 1985. A diferencia de los sistemas más populares (GEM, Mac OS, MS Windows...) es un verdadero entorno multitarea solo rivalizado por la interfaz X Window System de los diferentes sabores de Unix. La frase más repetida por un "amiguero" es: «para masacrar marcianos, formatear un disquete y enviar o recibir un Fax todo a la vez y sin colgarse, necesitas un 386 con disco duro, 16 MB de RAM y OS/2; un Amiga 500 con disquete y solo su memoria base (512 KB de RAM y 512 KB de ROM) es capaz de todo eso». Aunque muy popular por los espectaculares (para entonces) gráficos de la máquina y su gran plantel de videojuegos, será la negligencia de sus sucesivos propietarios la principal causa de que acabe restringido a solamente la plataforma Amiga.

Para el Commodore 64 y su sucesor el Commodore 128 se desarrolló el entorno gráfico GEOS en 1986. Este entorno se portó al IBM PC, fue utilizado en varias PDA y Nokia lo usó como base de su actual sistema operativo.

GEM (Graphical Environment Manager) es un GUI diseñado por Digital Research en 1985 para ejecutarse sobre varios sistemas operativos de línea de comandos del IBM PC y compatibles: funciona tanto sobre IBM DOS /MS-DOS como sobre CP/M 86. Su máxima popularidad en el PC llega de la mano del Amstrad PC1512 y del Amstrad PC1640, los clónicos que rompieron en Europa la barrera del precio popularizando el PC, hasta ese momento relegado mayoritariamente a oficinas. Aunque se incorpora en su primera generación de portátiles y en el Sinclair PC200, será sustituido en la siguiente generación de PCs Amstrad por Microsoft Windows 2.xx. En el PC vivirá una segunda juventud al venir de serie con DR-DOS como TaskMax.

Pero será en los Atari ST y sucesores donde se convertirá en el entorno gráfico oficial de la plataforma, alcanzando gran popularidad, tanto por ser en principio una alternativa barata al MAC en autoedición, como por hacerse con el nicho de mercado de la música profesional.

En 1982, Apple había comenzado como una microempresa formada por dos empleados, Steve Jobs y Steve Wozniak, y había crecido hasta convertirse en una empresa de 300 millones de dólares. En 1983, ya se había convertido en una empresa de 1000 millones de dólares, el mismo valor que IBM.

En 1985, Microsoft saca al mercado Windows 1.0, entorno gráfico para computadoras PC IBM compatibles, con muchos parecidos al Mac OS. La respuesta de Apple a la introducción del sistema operativo Windows fue la interposición de una demanda de varios miles de millones de dólares contra Microsoft, por violación de "copyright".

En 1987 IBM se vio obligada a entrar en el mercado de las computadoras personales con entorno gráfico con su modelo IBM Personal System/2 (PS/2), aliándose con Bill Gates (Microsoft), que había desarrollado el OS/2. La interfaz gráfica de este sistema operativo era muy similar a la de Apple. El OS/2 no se convirtió en el nuevo estándar del sector, debido fundamentalmente al conflicto de intereses entre IBM y Microsoft.

La aparición de computadoras IBM clónicas hizo que el sistema Windows se popularizara, lo que restó mercado a Apple. Esta se recuperó a finales de 1990 lanzando nuevos productos.

Una señal inequívoca del éxito de Apple fue la aparición de productos similares: una pequeña compañía llamada Nutek Computers Inc., anunció que estaba desarrollando una computadora compatible con el Macintosh.

En 1991, John Sculley, director de Apple, reveló que la compañía estaba considerando competir contra Microsoft en el campo del software vendiendo su sistema operativo a terceros. Apple reveló que estaba manteniendo conversaciones con su antiguo rival, IBM, destinadas a compartir tecnologías. Decidieron crear una "joint venture" para desarrollar un sistema operativo avanzado que ambas utilizarían en sus nuevas máquinas y licenciarían a terceros. Este plan presentaba un desafío directo a Microsoft.

Microsoft consigue convertir a Windows en el sistema operativo más utilizado en el mundo, dejando a Apple en un segundo lugar.

Los tipos de interfaces gráficas de usuarios (GUI) que se encuentran en juegos de computadora, y las GUI avanzados basados en realidad virtual, se usan con frecuencia en tareas de investigación. Muchos grupos de investigación en Norteamérica y Europa están trabajando actualmente en la interfaz de enfoque del usuario o ZUI ("Zooming User Interface"), que es un adelanto lógico de las GUI, mezclando 3D con 2D. Podría expresarse como «2 dimensiones y media en objetos vectoriales de una dimensión».

Algunas GUI son diseñadas para cumplir con los rigurosos requisitos de los mercados verticales. Estos se conocen como las "GUI de uso específico". Un ejemplo de un GUI de uso específico es la ahora familiar pantalla táctil o "touchscreen" (pantalla que al ser tocada efectúa los comandos del ratón en el software). Se encuentra actualmente implementado en muchos restaurantes y en muchas tiendas de autoservicio de todo el mundo. Fue iniciado por Gene Mosher en la computadora del ST de Atari en 1986, el uso que él específicó en las GUI de pantalla táctil ha encabezado una revolución mundial e innovadora en el uso de las computadoras a través de las industrias alimenticias y de bebidas, y en ventas al por menor.

Otros ejemplos de GUI de uso específico, relacionados con la pantalla táctil son los cajeros automáticos, los kioscos de información y las pantallas de monitoreo y control en los usos industriales, que emplean un sistema operativo de tiempo real (RTOS). Los teléfonos móviles y los sistemas o consolas de juego también emplean las pantallas táctiles. Además la domótica no es posible sin una buena interfaz de usuario, o GUI.

Las NUI naturales son aquellas en las que se interactúa con un sistema, aplicación, etcétera, sin utilizar dispositivos de entrada como ratón, teclado, lápiz óptico, etc. En lugar de estos se utilizan las manos o las yemas de los dedos.

Es habitual poder cambiar el idioma de la interfaz de usuario.





</doc>
<doc id="14038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14038" title="Megabyte">
Megabyte

El megabyte (MB) o megaocteto (Mo) es una unidad de información. Es múltiplo del byte u octeto y equivale a 10 B (un millón de bytes).

Al igual que el resto de los prefijos del SI, en informática muchas veces se confunde el megabyte con 2 B, cantidad que, según normativa IEC 60027-2 y la IEC 80000-13:2008, publicada por la Comisión Electrotécnica Internacional, debe ser denominada mebibyte.

El prefijo mega proviene del griego μέγας "(mégas)", que significa ‘grande’.

Se representa por MB y no por Mb, cuya correspondencia equivaldría a megabit. Coloquialmente a los megabytes se les denomina «megas».

Durante los inicios de la informática ―a mediados del siglo XX―, las unidades se mostraban como múltiplos de 1000, pero a finales de los años cincuenta se empezó a confundir 1000 con 1024, puesto que los ordenadores trabajan en base binaria. El problema se originó porque para la memoria RAM resultó más fácil utilizar un sistema binario, mostrándose para esta en múltiplos de 1024, puesto que los ordenadores trabajan en base binaria y no decimal. El problema radicó al nombrar las unidades en sentido binario, ya que se adoptaron los nombres de los prefijos del Sistema Internacional de Unidades, y recibieron los mismos prefijos que las unidades de base mil, dado su «parecido». Pero es etimológicamente incorrecto nombrar 1024 con un prefijo de 1000, dado que dichos prefijos han existido anteriormente a la informática para expresar bases de mil de cualquier unidad del sistema internacional, tales como el metro, el gramo, el voltio o el amperio. Esto sembró ciertas confusiones que hasta el día de hoy continúan debatiéndose por la comunidad informática.

Para clarificar la distinción entre los prefijos decimal y binario, la Comisión Electrotécnica Internacional (IEC), un grupo de estandarización, en 1997 propuso prefijos con uniones abreviadas del Sistema Internacional de Unidades con la palabra "binario". Así pues, sería denominado un "mebibyte" (MiB) contracción de "megabyte binario". Esta convención todavía no se ha difundido suficientemente.

Debido a las formas irregulares en el uso del prefijo binario en la definición y uso del kilobyte, el número exacto es el siguiente:


Dependiendo de los métodos de compresión de datos y el formato de archivo, un megabyte de información más o menos puede ser:




</doc>
<doc id="14043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14043" title="PC">
PC

Las siglas PC pueden corresponder a: 



</doc>
<doc id="14047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14047" title="U2 (desambiguación)">
U2 (desambiguación)

U2 siglas usadas para:

</doc>
<doc id="14053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14053" title="Olaus Wormius">
Olaus Wormius

Olaus Wormius (13 de mayo de 1588–31 de agosto de 1654), su nombre a veces aparece, sin latinizar, como Ole Worm; fue un médico y anticuario danés.

Worm, hijo de Willum Worm que fue alcalde de Aarhus, fue un hombre rico debido a la herencia de su padre. Su abuelo, Johan Worm, fue un magistrado de Aarhus y luterano que tuvo que huir de Arnhem en Gelderland mientras esta se encontraba bajo control católico.

Ole Worm fue de alguna forma un "estudiante perpetuo": después de acudir a la escuela en Aarhus, continuó su educación en la Universidad de Marburg en 1605, recibió el título de Doctor en Medicina por la Universidad de Basilea en 1611 y el título de Maestro en Artes por la Universidad de Copenhague en 1617. El resto de su carrera académica lo realizó en Copenhague, donde enseñó Latín, Griego, medicina y física. Fue el médico personal del rey Cristián V de Dinamarca. Hay que destacar, puesto que no era un comportamiento normal de los médicos de la época, que permaneció ejerciendo en Copenhague durante la epidemia de peste bubónica.

En medicina, las principales contribuciones de Wormius fueron en el área de la embriología. Los huesos de Worm (pequeños huesos que cubren los espacios en cráneo) llevan su nombre en honor a sus contribuciones a este campo.

Wormius también es conocido como un recolector de literatura primitiva en idiomas escandinavos. También escribió varios tratados sobre runas y coleccionó textos escritos en alfabetos rúnicos. En 1626 Wormius publicó su "Fasti Danici" o "Cronología Danesa", que contenía los resultados de sus investigaciones en tradiciones populares rúnicas. En 1636 publicó "Runir seu Danica literatura antiquissima", ("Runas: la más antigua literatura danesa"), una compilación de transcripciones de textos en runas.

Como naturalista, Wormius recogió una gran colección en su "Gabinete de curiosidades", que incluía desde artefactos nativos del Nuevo Mundo a animales disecados o fósiles, sobre los que especuló mucho. Wormius compiló grabados de su colección así como especulaciones sobre su significado en el catálogo de su "Museum Wormianum", publicado después de su muerte en 1655. Como científico, Wormius está a caballo entre la ciencia moderna y la pre-moderna. Como ejemplo, de una forma moderna y empírica Wormius determinó que los Unicornios no existían y que los supuestos cuernos de unicornio eran en realidad de Narval. Al mismo tiempo sin embargo, se preguntaba si las supuestas propiedades como antídoto asociadas a los cuernos de unicornio seguían siendo ciertas para lo que realizó primitivos experimentos en los que envenenaba animales domésticos y luego les proporcionaba cuerno de narval (el veneno debió ser muy suave puesto que informó de que los animales se recuperaban). Otras investigaciones empíricas que realizó incluían demostrar que los Lemmings eran roedores y no, como algunos pensaban, que se generaban de forma espontánea por el aire. También proporcionó los primeros dibujos detallados de un ave del paraíso mostrando que, a pesar de las muchas especulaciones populares en sentido contrario, estas tenían pies igual que el resto de las aves. La principal utilidad de las colecciones de historia natural de Wormius era la pedagogía.

En años más recientes, el auténtico Wormius (y sus varios logros) fueron suplantados por un personaje ficticio con su nombre. "Olaus Wormius" es un personaje de ficción que aparece en los mitos de Cthulhu, concretamente en la historia del "Necronomicón", escrita por H. P. Lovecraft. Según esta, fue un amante de lo esotérico, más por su curiosidad que por fe. Este hombre por muchos años recogió textos viejos y manuscritos que nadie quería o cuya autenticidad estaba en duda.

Fue en 1228 cuando encontró en una gaazha (lugar donde se guardan manuscritos que nadie usa, pero se considera una falta de respeto a su autor el deshacerse de ellos) de Egipto lo que pareció ser un fragmento del "Necronomicón". Al principio estos documentos no se podían entender dado que no estaban en orden y eran muy poco legibles. Pero al empezar a traducirlos al latín, Olaus comenzó a tener pesadillas continuas sobre mundos demoniacos. Tanta fue la desesperación de Olaus, que trató de calmar su angustia en la fe católica, pero los sueños espantosos continuaron hasta que dejó de traducir el libro. Fue entonces cuando se dio cuenta de la importancia y del poder que tenía este. Cuando lo tuvo listo, lo leyó con mucha más paciencia y fue creyendo cada vez más en sus poderes.

Lovecraft lo describe como un padre dominico y lo sitúa en el siglo XIII.


</doc>
<doc id="14057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14057" title="Demografía de Japón">
Demografía de Japón

La demografía de Japón incluye densidad de población, etnia, nivel de educación, salud de la población, estatus económico, afiliaciones religiosas, y otros aspectos de la población.

El envejecimiento de la población en Japón se ha acentuado en las últimas décadas del siglo XX y se ha hecho característico de un páis muy desarrollado donde la tasa de crecimiento demográfico es negativa, más defunciones y menos nacimientos.

A fecha del censo más reciente, octubre de 2010, la población de Japón era de 128.057.352; para mayo de 2013 la población estimada era de 127.300.000, haciendo de este el del mundo. Su gran población es atribuida a las grandes tasas de crecimiento en los siglos XIX y XX.

La población de Japón, actualmente 127.463.611 personas, experimentó una rápida tasa de crecimiento durante el siglo XX, como resultado de cambios científicos, industriales, y sociales. El crecimiento poblacional ha decrecido recientemente debido a una disminución en la tasa de natalidad. 

El alto grado de saneamiento y estándares de salud han hecho que Japón posea uno de los más altos índices de esperanza de vida en el mundo, 81,25 años para el 2006. Pero la población comenzó a disminuir en el 2005, cuando los 1.067.000 nacimientos fueron superados por la cantidad de 1.077.000 de muertes anuales.

Japón recoge la información del censo cada cinco años. El ejercicio es dirigido por la Oficina de Estadística del Ministerio de Asuntos Internos y Comunicaciones.


Japón es una sociedad urbana con solo un 5% de la población trabajadora relacionada con la agricultura. Muchos agricultores buscan trabajos a tiempo parcial cerca de las ciudades para aumentar sus ingresos. Cerca de 80 millones de personas dentro de la población urbana se concentran en la costa pacífica de Honshū y al norte de Kyūshū. El área metropolitana de Tokio (no confundir con el Área del Gran Tokio) tiene aproximadamente 12 millones; Yokohama 3.555.473; Osaka 2.624.129; Nagoya 2.190.549; Sapporo 1.854.837; Kōbe 1.513.967; Kioto 1.466.163; Fukuoka 1.325.611; Kawasaki 1.290.426; y Kitakyushu con 1.000.211.

El Área del Gran Tokio es la amplia área metropolitana de Tokio, y es el área metropolitana con mayor población en el mundo, comprende la ciudad de Tokio y las prefecturas de Chiba, Kanagawa y Saitama con más de 34 millones de habitantes en 2008, existen muchos barrios fuera de las prefecturas, pero la Oficina de Estadísticas de Japón usa la definición alternativa del área con 50 km extra de la Oficina Metropolitana del Gobierno de Tokio en Shinjuku, quedando la población estimada en 36 millones personas en 2005.

La sociedad japonesa es lingüísticamente homogénea, con una pequeña población de coreanos (0,6 millones), chinos/taiwaneses (0,5 millones), brasileños (300.000 - la mayoría de los cuales son étnicamente japoneses), y filipinos (190.000). Japón posee grupos minoritarios indígenas como los ainu (que poseen un idioma en riesgo de desaparición) y los ryukyuenses, y grupos sociales minoritarios como los "burakumin". El japonés posee numerosos dialectos, un par de ellos tan incomprensibles que pueden ser considerados lenguas; el estándar lo ofrece sin embargo el dialecto de Tokio. La ciudadanía japonesa es conferida bajo el criterio "ius sanguinis", por lo que muchos grupos minoritarios monolingües del idioma japonés con frecuencia residen en Japón por generaciones bajo el estatus de residencia permanente sin adquirir la ciudadanía en su país de nacimiento, aunque legalmente se les permita hacerlo, cerca de 10.000 coreanos chamados renuevan su ciudadanía cada año. Aproximadamente un 98,6% de la población es completamente japonesa (aunque técnicamente esto incluye a todas las personas naturalizadas sin importar su raza), y el 99% de la población habla japonés como su primer idioma.

Japón posee cerca de 200.000 residentes de Europa (incluyendo la creciente presencia de europeos orientales y rusos a finales de los años 1980 y años 1990 que vinieron a obtener permisos de trabajo en Japón) y estadounidenses nacionalizados, en su mayoría residentes temporales y un pequeño grupo de ciudadanos naturalizados. Japón posee una población relativamente pequeña de inmigrantes chinos, filipinos, indonesios, tailandeses y vietnamitas, la mayoría de los cuales llegaron en los años 1970, y que llegó a su punto máximo en los años 1980 y 1990. La tasa de inmigrantes asiáticos, aunque pequeña en número comparada con la de inmigrantes asiáticos en Europa o Estados Unidos, se mantiene constante al presente. En los años 1990 y a principios del siglo XXI, los diplomáticos japoneses firmaron tratados con países del subcontinente indio para obtener aproximadamente 50.000 trabajadores temporales provenientes de sitios como Bangladés, Irán, Afganistán, Pakistán e India para que trabajasen en Japón. De forma similar, se firmaron tratados con países de América Latina para recibir trabajadores invitados de países como Brasil, Perú, Ecuador y México.

En febrero del 2007, los demógrafos, al igual que el gobierno japonés, anunciaron que en el 2006 ocurrió el crecimiento más significativo en la tasa de natalidad desde hacía 40 años. La nación tuvo alrededor de 33.500 nacimientos ese año, una seña de un pequeño pero significativo crecimiento en la población japonesa, uno de los países con mayor tasa de envejecimiento y menor tasa de natalidad de los países desarrollados en el mundo. Muchos demógrafos están de acuerdo en que la preocupación general por una población que envejecerá rápidamente en los próximos 50 años pone en tensión el crecimiento económico y la estabilidad social, aunque otros discrepan alegando que Japón no es un país altamente poblado en términos de densidad de población.

La densidad de población de Japón es de 339 personas y media por kilómetro cuadrado de acuerdo con el Informe de Estado sobre el Estado de las Poblaciones Mundiales de las Naciones Unidas para julio del 2005. Esto ubica a Japón en el puesto número 30 de la lista de países por densidad de población, justamente por delante de la India (336 por km²), y directamente detrás de Bélgica (391 por km²). La densidad de población de Japón ha ayudado a promover precios extremadamente elevados en la cotización de terrenos. 

Entre 1955 y 1989, los precios de las tierras de las seis ciudades más grandes se incrementaron en un 15.000%. Los precios de los terrenos urbanos se incrementaron un 40% de 1980 a 1987; en las seis ciudades más grandes, los precios se duplicaron en ese periodo. Para muchas familias, esta tendencia ha hecho que los precios de las casas en las ciudades centrales quede fuera de su alcance. 

Como resultado, muchos trabajadores tenían que viajar grandes distancias todos los días para ir al trabajo; los viajes para llegar al trabajo de más de dos horas son frecuentes en el área de Tokio. Después del año 2000, tras una década de reducciones en el precio de las tierras, muchos residentes se han mudado de vuelta a las ciudades centrales especialmente a los 23 Barrios Especiales de Tokio, como evidenció el censo del 2005. A pesar de la gran cantidad de áreas forestales en Japón, las zonas verdes en las ciudades son pequeñas en comparación con la mayoría de las ciudades del Oeste Europeo y Norteamérica, que promedian diez veces la cantidad de zonas verdes por habitante.

Los gobernantes nacionales y regionales dedican sus recursos a hacer que las ciudades regionales y áreas rurales resulten más atractivas mediante el desarrollo de redes de transporte, servicios sociales, industriales, e instituciones educativas en un intento por descentralizar la población y mejorar la calidad de vida. Sin embargo, las grandes ciudades, especialmente Tokio, Yokohama y Chiba, y en menor grado Kyoto, Osaka, Kobe, se mantienen como lugares atractivos para los jóvenes que van en busca de educación y empleo.

La mayor parte de la población japonesa son personas de sexo femenino, aunque la mayor parte de las mujeres en el país son personas de la tercera edad. En cambio los varones menores de 65 años de edad son mayoría y en franco crecimiento, es decir que la mayor parte en la población masculina en el país son personas que se encuentran en la edad juvenil y adulta. Su población es similar a la de Europa Occidental, con ciertas variaciones.

Como otros países postindustriales, Japón enfrenta problemas asociados con una población cada vez más envejecida. En 1989, solo un 11.6% de la población tenía sesenta y seis años o más, pero las proyecciones apuntan que el 2030 este grupo será de un 25,6%. Este cambio hará de Japón uno de los países con mayor cantidad de ancianos, y el cambio tendrá lugar en un período mucho menor al de cualquier otro país.

El envejecimiento de la población se debe a una combinación de factores como la baja fertilidad y una alta esperanza de vida. En 1993 la tasa de fertilidad era de 10,3 por cada 1.000 habitantes, y el promedio de nacimientos por mujeres a lo largo de su vida era menor de dos para finales de los años 1970 (el promedio estimado en 1993 fue de 1,5). 

Los principales métodos de control de natalidad en la sociedad japonesa son el preservativo y los abortos legales. Al igual que en los demás países más desarrollados, ciertos factores contribuyen a la tendencia hacia familias pequeñas: menos matrimonios, un incremento en la participación de la mujer en la fuerza laboral, pequeños espacios en las viviendas y el alto costo de la educación de los niños. 

La esperanza de vida en el nacimiento, 76,4 años hombres y 82,2 años mujeres para 1993, es la más alta en el mundo (La esperanza de vida para finales de la Segunda Guerra Mundial, tanto para hombres como para mujeres era de cincuenta años). La tasa de mortandad para 1993 fue estimada en 7,2 por cada 1.000 habitantes. Las mayores causas de muerte son el cáncer, enfermedades cardíacas, y enfermedades cerebrovasculares, un patrón común en la mayoría de las sociedades postindustriales.

Para el 2025 la proporción de dependencia (la proporción es medida con base en la cantidad de habitantes menores de quince años más aquellos con sesenta y cinco años o más comparada con los habitantes que se encuentran entre quince y sesenta y cinco, indicando, de forma general, la proporción de habitantes dependientes en comparación con los que pueden formar parte de la fuerza laboral) se esperaba que fuera de dos dependientes por cada tres trabajadores. El envejecimiento de la población ya se hacía evidente por el decrecimiento de la fuerza laboral y la escasez de trabajadores jóvenes a finales de los años 1980, con un potencial impacto en las prácticas laborales, los salarios y beneficios, y el rol de la mujer en la fuerza laboral. El incremento en la proporción de personas ancianas en la población también tiene un impacto significativo en el gasto gubernamental. Tan recientemente como en los años 1970, los gastos en asistencia social ascendieron a solo un 6% del ingreso nacional japonés. En 1992, esta porción ascendió a un 18% del presupuesto, y se espera que para el 2025 represente un 25% del gasto nacional.

Además, la edad media de la población anciana estaba aumentando a finales de los años 1980. La proporción de personas entre setenta y cinco y ochenta y cinco años se esperaba reflejara un incremento de 6% para 1985 y 15% para el 2025. Debido al incremento en las enfermedades crónicas con la edad, se espera que los sistemas de salud y de jubilación entren en un periodo de tensión, van a necesitar financiar los gastos sociales de una población que envejece. A mediados de los años 1980 el gobierno comenzó a revaluar la carga relativa del gobierno y los sectores privados de salud y jubilación, y se establecieron políticas para controlar los gastos del gobierno en estos programas. 

El gobierno actualmente fomenta el establecimiento de facilidades como asilos de ancianos y centros de cuidado de niños para fomentar la incorporación de las mujeres en la fuerza laboral. Las altas esperanzas de vida alteran las relaciones generacionales, creando nuevas responsabilidades gubernamentales y cambiando aspectos significativos de la vida social.

Cerca de 6 a 7 millones de personas cambiaron su lugar de residencia durante los años 1980. Cerca del 50% de estos cambios ocurrieron en la misma prefectura; los otros fueron traslados desde una prefectura a otra. Durante el desarrollo económico de Japón en el siglo XX, y especialmente en los años 1950 y 1960, la migración se caracterizó por la urbanización a medida que aumentaba el número de personas de las zonas rurales moviéndose a grandes áreas metropolitanas en busca de mejores trabajos y educación. Aunque la migración de las prefecturas rurales continuó a finales de los años 1980, ésta disminuyó en comparación a las décadas anteriores.

En los años 1980, las políticas del gobierno proveyeron soporte a los nuevos desarrollos urbanos alejados de las grandes ciudades, particularmente Tokio por su gran población, y a ayudar a las ciudades regionales a atraer gente joven para trabajar y vivir allí. Las ciudades regionales ofrecen familiaridad a aquellos de áreas circundantes, costos de vida más bajos, viajes más cortos al trabajo, y en general, una vida más relajada que la de las grandes ciudades. La gente joven continúa moviéndose hacia las grandes ciudades para asistir a universidades y buscar trabajo, sin embargo muchos regresan a las ciudades regionales o a sus prefecturas de origen.

Las estadísticas del gobierno muestran que en los años 80 un número significativo de personas dejó las grandes ciudades (Tokio y Osaka). En 1988, más de 500.000 personas dejaron Tokio, lo que significó una pérdida neta de 73.000 habitantes para ese año. Osaka tuvo una pérdida neta de cerca de 36.000 para el mismo año. Sin embargo, las prefecturas que muestran el crecimiento neto más grande están localizadas cerca de los centros urbanos más importantes, como la Prefectura de Saitama, Chiba, Ibaraki y Kanagawa alrededor de Tokio, y Hyogo Nara y Shiga cerca de Osaka y Kioto. Este patrón sugiere un proceso de suburbanización, la gente se aleja de las ciudades para obtener viviendas asequibles pero continúan viajando a ellas en busca de trabajo y entretenimiento, a diferencia de la verdadera descentralización.

El éxito económico de Japón ha llevado al incremento de ciertos tipos de migración externa. En 1990, cerca de 11 millones de japoneses viajaron al extranjero. Más del 80% de estos viajes fueron de tipo turístico, especialmente a otras partes de Asia y Norteamérica. Sin embargo, cerca de 663.100 japoneses viven en el extranjero, aproximadamente 75.000 de los cuales poseen residencia permanente en otro país, más de seis veces el número de personas con ese estatus en 1975. 

Más de 200.000 japoneses viajaron al extranjero en 1990 por periodos extendidos de estudio, investigación o asignaciones de negocios. A medida que el gobierno y las corporaciones privadas han tensionado la internacionalización, gran número de individuos se han visto directamente afectados, disminuyendo la históricamente insularidad japonesa. A pesar de los beneficios de la experiencia de la vida en el extranjero, las personas que han vivido fuera de Japón por periodos extensos de tiempo, con frecuencia enfrenta problemas de discriminación a su regreso debido a que los otros no los consideran completamente japoneses. Para finales de los años 1980, este problema, particularmente la intimidación a los niños que regresan a las escuelas, se convirtió en un problema público tanto en Japón como en las comunidades japonesas en el extranjero.

La sociedad japonesa, con su ideología de homogeneidad, ha sido tradicionalmente intolerante a diferencias étnicas y de otro tipo. Las personas identificadas como diferentes pueden ser consideradas como "contaminación", categoría aplicada históricamente a los grupos marginados de Japón, particularmente a los "hisabetsu buraku", "comunidades discriminadas", comúnmente llamadas "burakumin", un término que algunos encuentran ofensivo, y aquellos que consideran no aptos para casarse o tener empleo. Los hombres y mujeres con ancestros mestizos, aquellos con ciertas enfermedades en el historial familiar, extranjeros, y miembros de grupos minoritarios, enfrentan la discriminación en la sociedad en diferentes formas.

En 1991, había en Japón 1,2 millones de residentes extranjeros, menos del 1,0% de la población de Japón. De este número, 693.100 (cerca del 57%) eran de origen coreano y 171.100 (aproximadamente 14%) chinos. Muchas de estas personas eran descendientes de aquellos traídos a Japón tras la ocupación japonesa de Taiwán (1895- 1945) y Corea (1905-45) empleados como mano de obra barata en trabajos como la minería en el país.

Debido a que la ciudadanía japonesa estaba basada en la ciudadanía de los padres en vez del lugar de nacimiento, las generaciones subsiguientes no pasaban a ser japoneses automáticamente y debían estar naturalizados para poder reclamar la ciudadanía, a pesar de haber nacido y sido educados en Japón y hablar solamente japonés, como fue el caso de muchos chinos y coreanos en Japón.

Hasta finales de los años 1980, las personas que solicitaban la ciudadanía se esperaba que utilizaran solamente la traducción japonesa de sus nombres, e incluso como ciudadanos, continuaban siendo discriminados en la educación, empleo y matrimonio. De ese modo, pocos escogían la naturalización, y enfrentaban restricciones legales como extranjeros, así como extremos prejuicios sociales. En contradicción, un pequeño pero notable grupo de inmigrantes brasileños (cerca de 250.000) también vivían en Japón, particularmente aquellos de ascendencia japonesa, los cuales eran tratados con mayor respeto. 

Todas las personas no japonesas se les requiere por ley registrarse con el gobierno y llevar consigo tarjetas de extranjero. Para principios de los años 1980, un grupo de desobediencia civil fomentó el que los extranjeros se negaran a prestar las huellas dactilares requeridas en los registros cada cinco años. Los grupos opuestos a la toma de huellas dactilares argumentaban que era una práctica discriminatoria debido a que los únicos japoneses a los que se les tomaban las huellas dactilares eran a los criminales. 

Las cortes judiciales mantuvieron el uso de huellas dactilares a los extranjeros, pero las leyes cambiaron, y las huellas dactilares se comenzaron a tomar solo una vez a los extranjeros, en vez de en cada renovación del registro. Algunos coreanos, frecuentemente con el apoyo ya sea de Corea del Norte o Corea del Sur, procuraron enseñar a sus hijos el idioma, la historia y la cultura coreana. La mayoría de los coreanos en Japón, sin embargo, nunca han estado en la península de Corea y tampoco hablan coreano. 

Muchos están atrapados en un círculo vicioso de discriminación y pobreza en una sociedad que enfatiza la homogeneidad y la unicidad cultural. Otros asiáticos, también, ya sea estudiantes o residentes permanentes, enfrentan prejuicios y fuertes distinciones sociales. Los europeos, australianos y norteamericanos son tratados con mayor hospitalidad pero aun así encuentran difícil formar parte de la sociedad japonesa. La concienciación pública sobre los extranjeros dentro de la sociedad japonesa fue aumentando a finales de los años 1980 en debates sobre la aceptación de los chinos y los vietnamitas refugiados, y la importación de población de filipinos y coreanos para trabajar en el país debido al envejecimiento de la población en los centros industriales.

A pesar de las alegaciones de homogeneidad japonesa, pueden ser identificados tres grupos minoritarios en la sociedad japonesa. El más grande es el de los "hisabetsu buraku" o "comunidades discriminadas", también conocidos como "burakumin". Estos descendientes hereditarios de grupos laborales marginados, como los carniceros, trabajadores del cuero, directores de funerales, y ciertos artistas, pueden ser considerados el análogo japonés de los dalit en la India. 

La discriminación contra estos grupos laborales se debe a las prohibiciones históricas del budismo contra la matanza y las nociones shinto de contaminación, así como los intentos gubernamentales de control social. Durante el periodo Edo, a estas personas se les requería vivir en "buraku" (barrios) especiales, y al igual que el resto de la población, eran limitados por las leyes suntuarias basadas en la herencia de la clase social. Durante la época Meiji, en 1871, el gobierno abolió la mayoría de los nombres peyorativos aplicados a estas comunidades discriminadas, pero las nuevas leyes tuvieron poco impacto real en la perspectiva de discriminación social de estos marginados y sus descendientes. Las leyes sin embargo, sí eliminaron el monopolio económico que poseían sobre ciertas ocupaciones y labores. Los "buraku" siguieron siendo tratados como un grupo social marginado y las pocas interacciones con la casta fueron vistas como tabú hasta finales de la Segunda Guerra Mundial.

Aunque los miembros de estas comunidades discriminadas son físicamente indistinguibles de los otros japoneses, estos usualmente viven en guetos urbanos o en aldeas tradicionales especiales localizadas en zonas rurales. Algunos intentan pasar desapercibidos como japoneses corrientes, pero la revisión de sus historiales familiares es con frecuencia parte de los arreglos matrimoniales y las solicitudes de empleo lo hacen difícil. El estimado de esta población es de 2 a 4 millones, o cerca del 2% al 3% de la población nacional.

Los japoneses comunes y corrientes alegan que el ser parte de estas comunidades discriminadas puede suponerse basándose en la localidad de su hogar familiar, ocupación, dialecto, peculiaridades, y a pesar de la igualdad legal continúan discriminando a personas que suponen forman parte de estas minorías. La pasada y actual discriminación en el país, tiene como efecto niveles educativos y socioeconómicos más bajos comparados con los de la mayoría de los japoneses.

Estos grupos suelen ser mucho menos conocido que cualquier otras etnias en Japón,por lo cual no se conoce casi nada de su cultura

El segundo grupo étnico más grande entre los ciudadanos japoneses son los ryukyuanos, habitantes de las Islas Ryukyu que han perpetuado el uso de un conjunto de lenguas propias (Lenguas ryukyuenses).

El tercero de los grandes grupos minoritarios entre los ciudadanos japonés son los ainu, cuyo origen es desconocido, y cuyo lenguaje es aislado. Históricamente, los ainu eran una población cazadora indígena que ocupaba la mayor parte del norte de Honshū a finales del período Nara (710-794). Debido a la expansión de los asentamientos japoneses, los Ainu fueron empujados cada vez más hacia el norte, y durante la era Meiji fueron confinados por el gobierno en pequeñas áreas en Hokkaidō como la 51, de forma similar al establecimiento de los nativos norteamericanos en reservas. Caracterizado como remanente de una cultura circumpolar primitiva de origen caucásico o blanco, los poco menos de 20.000 ainus en 1990 fueron considerados racialmente diferentes y por ello no completamente japoneses. Las enfermedades y la baja tasa de natalidad disminuyó severamente su población durante las anteriores dos décadas, y la generalización del matrimonio mixto ha hecho que la población se haya mestizado casi por completo. 

Aunque, no usado diariamente, el idioma ainu se preserva en epopeyas, canciones e historias transmitidas oralmente a través de las generaciones. Se preservan aun ritmos de música distintivos, así como danzas y algunos festivales Ainu, pero en su mayoría solo como atractivos turísticos.

La palabra hāfu (ハ ー フ, "mitad") se utiliza en japonés para referirse a alguien que es birracial, específicamente etnicamente mitad japonés. El designación emergió en los años 70 en Japón y ahora es el término más utilizado y preferido de auto-definición. La palabra procede de la palabra inglesa "half" que indica la mitad extrajera.

Uno de los términos más tempranos para referirse a "mitad japonés" era "ainoko", refiriéndose a un niño nacido de una relación entre dos razas. Se emplea todavía en América Latina, en particular entre la población de origen japonés de Brasil (donde escrituras como "ainoco", "ainoca" y "ainocô" aun se pueden encontrar), para referirse al mestizo (en el sentido español más amplio de raza mixta en general) o "mestiço" de una persona con un ancestro japonés. Sin embargo, evolucionó hacia un término global para el eurasiático o de herencia mixta asiático/mestizo, asiático/negro, asiático/árabe y asiático/indígena en general. Al mismo tiempo, es posible que las personas con poca ascendencia japonesa o asiática sean perceptibles solo por su fenotipo para identificarlas principalmente como negro, blanco o mestizo/pardo en lugar de "ainoko", mientras que las personas con alrededor de un cuarto o menos de ancestros no asiáticos se pueden identificar como asiáticos.

Sin embargo, el "ainoko" encontró problemas sociales como la pobreza, la impureza y la discriminación debido al tratamiento negativo del "hāfu" en los años 40 en Japón. La palabra fue gradualmente reemplazada desde la década de 1950 por "konketsuji" (混血 児) que literalmente significa "hijo de sangre mixta".

Pronto, este también se convirtió en un término tabú debido a sus connotaciones despectivas como la ilegitimidad y la discriminación. Lo que era central en estas etiquetas eran el énfasis en la "impureza de la sangre" y la obvia separación de los medio-japoneses de la mayoría de los japoneses puros. Algunos padres de niños de etnia mixta que hablan inglés usan la palabra "double" (doble). "Amerasian" (amerasiático) es otro término para los niños de ascendencia mixta, especialmente aquellos nacidos de padres militares estadounidenses y madres japonesas desde los años 1940.

Del millón de niños nacidos en Japón en 2013, el 2,2% tenía uno o ambos padres no japoneses. Según el Ministerio de Salud, Trabajo y Bienestar del Japón, uno de cada 49 bebés nacidos hoy en Japón nacen en familias con un padre no japonés. La mayoría de los matrimonios mixtos en Japón se dan entre hombres y mujeres japoneses con los de otros países del este asiático, incluyendo China, Taiwán y Corea del Sur. También en el sudeste asiático hay poblaciones significativas de personas de ascendencia mitad-japonesa, especialmente en Filipinas, Indonesia, Malasia, Singapur y Tailandia.

El film documental de 2013 "Hafu" trata sobre las experiencias de los "hāfu" viviendo en Japón y trata sobre los temas de identidad y los estereotipos que enfrentan.

Población: 127.463.611 (estimado julio del 2006), 47.062.743 en casas, 78.7% en áreas urbanas (julio del 2000). Densidad de población: 329.5 personas por kilómetro cuadrado en el área total; 1.523 personas por kilómetro cuadrado en zonas habitables. Más del 50% de la población vive en solo un 2% del área total de Japón en las ciudades más pobladas. 

Tasa de crecimiento de población: 

Tasa de natalidad:

Tasa de mortandad:

Edades ternarias:

Proporción de sexos

Tasa de mortandad infantil: 

Esperanza de vida: 

Tasa de fertilidad total:

VIH/SIDA - tasa de predominio en adultos: 

VIH/SIDA - gente viviendo con VIH/SIDA:

VIH/SIDA - muertes: 

Gentilicio:

Grupos étnicos: 99,4% japoneses y 0,6% otros, en su mayoría coreanos, algunos chinos y vietnamitas. Los ainu, ryukyuenses y hisabetsu buraku constituyen los grupos minoritarios nativos de Japón. Japón es uno de los países más homogéneos del Mundo, y aunque muchos alegan (en su mayoría conjeturas) que los japoneses poseen un trasfondo mixto, nada se ha probado.

Ciudadanos extranjeros: Más de 2,5 millones, 14,9% en cinco años. 1 millón de norcoreanos y surcoreanos, 0,5 millones de chinos. 0,5 millones de filipinos, 250.000 brasileños, y algunos peruanos, estadounidenses, canadienses, británicos, indonesios, tailandeses, africanos, iraníes, rusos, entre otros.

Estatus de matrimonio:

Religión: Las dos religiones principales son el sintoísmo (religión autóctona animista basada en la veneración de los ancestros y de la naturaleza) y el budismo (84%). Muchos japoneses practican las dos. Aunque también se ven minoritarias confesiones cristianas, como los católicos (5%), anglicanos (5%) y pequeños grupos evangélicos (5%). Véase Religión de Japón.

Tasa de migración:

Idioma: japonés. Énfasis en el inglés como segundo idioma, también se hablan algunas otras lenguas como, el ainu, hondo, nanto, dialectos kyushu. 

Alfabetización: 
definición: a la edad de 15 o más pueden leer y escribir 



</doc>
<doc id="14063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14063" title="Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo">
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo

El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), se creó mediante la fusión del Programa Ampliado de Asistencia Técnica de las Naciones Unidas, creado en 1949, y el Fondo Especial de las Naciones Unidas, establecido en 1959. El PNUD, tal como se le conoce en la actualidad, fue creado en 1965 por la Asamblea General de las Naciones Unidas. Pertenece al sistema de Naciones Unidas, y su función es contribuir a la mejora de la calidad de vida de las naciones. Desde 1990, el PNUD publica el informe sobre desarrollo humano o Índice de desarrollo humano (IDH). El PNUD promueve el cambio y centraliza el conocimiento, la experiencia y los recursos necesarios para ayudar a los pueblos a forjar una vida mejor. Está presente en 178 países. Es responsable de poner en marcha los objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

Su meta es ayudar a los países a elaborar y compartir soluciones que permitan responder a los retos que plantean: gobernabilidad democrática, reducción de la pobreza, prevención y recuperación de las crisis, energía y medio ambiente, tecnología de la información y las comunicaciones y el VIH-SIDA. Igualmente, se establecieron metas claras para reducir la enfermedad, el analfabetismo y la discriminación contra la mujer para el citado.

El PNUD es una red internacional de la ONU en desarrollo económico y está orientado en las siguientes áreas:

Un número cada vez mayor de países se esfuerzan por establecer la gobernabilidad en un contexto democrático. Pero enfrentan al desafío de elaborar instituciones y procesos que respondan mejor a las necesidades de los ciudadanos ordinarios, incluidos los pobres. El PNUD agrupa a la gente en las naciones y en todo el mundo, creando asociaciones y compartiendo los modos de fomentar la participación, la responsabilidad y la eficacia en todos los niveles. Se ayuda a los países a fortalecer sus sistemas electorales y legislativos, mejorar el acceso a la justicia y la administración pública, y a desarrollar una mayor capacidad para hacer llegar los servicios básicos a quienes más los necesitan.

Los países en crisis se están esforzando por crear sus propias estrategias nacionales para erradicar la guerra, con base en las necesidades y prioridades locales.fomenta estas soluciones nacionales, y ayuda a garantizar su desarrollo.

Muchos países se muestran cada vez más vulnerables a los conflictos violentos o los desastres naturales que pueden borrar decenios de desarrollo e intensificar la pobreza y la desigualdad. Por conducto de su red mundial, el PNUD trata de arbitrar y compartir enfoques innovadores para la prevención de la crisis, la alerta temprana y la resolución del conflicto. El PNUD se halla presente en casi todos los países en desarrollo, de manera que cuando se produzca la crisis siguiente, el PNUD estará presente para ayudar a cubrir la etapa que media entre el socorro de emergencia y el desarrollo a largo plazo.

Las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) constituyen un instrumento cada vez más poderoso para poder participar en los mercados mundiales; promover la responsabilidad política; mejorar la provisión de servicios básicos, y realzar las oportunidades de desarrollo local. Pero sin políticas innovadoras de TIC, muchas personas de los países en desarrollo -especialmente los pobres- se quedarán atrasados. El PNUD ayuda a los países a utilizar la pericia y las mejores prácticas de todo el mundo para elaborar estrategias que amplíen el acceso a la TIC y las aprovechen para el desarrollo. El PNUD también confía en soluciones de TIC para poder hacer el uso más eficaz posible de su propia red mundial y disminuyendo la brecha digital, en particular en los países de América Latina.

A fin de impedir la propagación del VIH/SIDA y reducir sus consecuencias, los países en desarrollo necesitan movilizar todos los niveles del gobierno y de la sociedad civil. Como un fidedigno asociado para el desarrollo, el PNUD propugna que se sitúe la cuestión del VIH/SIDA en el núcleo de la planificación y los presupuestos nacionales; ayuda a la creación de capacidad nacional para gestionar iniciativas que incluyan a personas e instituciones normalmente comprometidas directamente con cuestiones de salud pública, y promueve respuestas descentralizadas que apoyen iniciativas a nivel de la comunidad. Habida cuenta de que el VIH/SIDA es un problema mundial, el PNUD apoya estos esfuerzos nacionales facilitando conocimientos, recursos y las mejores prácticas del mundo.

Los líderes mundiales se comprometieron en el año 2020 a lograr los objetivos de desarrollo del milenio, incluido el objetivo fundamental de reducir la pobreza a la mitad para 2035. 




















El PNUD también realiza una amplia labor de promoción. El Informe sobre Desarrollo Humano anual, encargado por el PNUD, centra el debate mundial sobre cuestiones clave de desarrollo, proporcionando nuevos instrumentos de medición, análisis innovadores y, a menudo, propuestas de política controvertidas. Se orienta por la creencia de que el desarrollo, en última instancia, es "un proceso de ampliación de la capacidad de elección de las personas", no simplemente una cuestión de ingresos nacionales. El equipo independiente de expertos que elabora el Informe utiliza la contribución de una red mundial de personalidades destacadas del sector académico, el gobierno y la sociedad civil que aportan datos, ideas y las mejores prácticas. Los países en desarrollo y sus asociados internacionales utilizan el Informe para calibrar los resultados y configurar nuevas políticas.

El marco analítico mundial y el enfoque amplio del Informe se continúa en informes sobre desarrollo humano nacionales y locales, que cuentan también con el apoyo del PNUD. Hasta el año 2003, se han publicado más de 420 Informes Nacionales sobre Desarrollo Humano en 135 países. Estos informes son elaborados por expertos e intelectuales nacionales que recurren a la red mundial del PNUD para obtener asesoramiento e inspiración; su éxito demuestra el modo en que la investigación de calidad y la labor de promoción pueden suscitar debates de política, señalar cuestiones urgentes a la atención política, y ayudar a los países a elaborar sus propias soluciones para las cuestiones de Subdesarrollo.

El país con el Índice de desarrollo humano más alto del mundo es Noruega, con 0,971. Estos resultados fueron dados por la ONU.




</doc>
<doc id="14067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14067" title="María Zambrano">
María Zambrano

María Zambrano Alarcón (Vélez-Málaga, Málaga, 22 de abril de 1904 – Madrid, 6 de febrero de 1991) fue una intelectual, filósofa y ensayista española. Su extensa obra, entre el compromiso cívico y el pensamiento poético, no fue reconocida en España hasta el último cuarto del siglo XX, tras un largo exilio. Ya anciana, recibió los dos máximos galardones literarios concedidos en España: el Premio Príncipe de Asturias en 1981, y el Premio Cervantes en 1988.

María Zambrano nació en Vélez-Málaga el 22 de abril de 1904, hija de Blas Zambrano García de Carabante y Araceli Alarcón Delgado, ambos maestros, como también lo fue su abuelo paterno, Diego Zambrano. Estando de vacaciones con su abuelo materno en Bélmez de la Moraleda (Jaén), María sufrió el primer aviso de lo que a lo largo de su vida sería una constante: su salud delicada; en esa primera ocasión se la llegó a dar por muerta tras un colapso de varias horas y una larga convalecencia. 

En 1905 se trasladó con su familia a Madrid y al año siguiente se mudaron a Segovia al conseguir su padre la cátedra de Gramática Castellana en la Escuela Normal de Maestros de la ciudad. Allí pasó María su adolescencia y allí nació su hermana Araceli, la víspera de su cumpleaños; según sus propias palabras, «la alegría más grande de su vida». En 1913 comenzó el bachillerato en el Instituto de Segovia, donde solo ella y otra muchacha representaban al género femenino ilustrándose.

En Segovia inició María un luego prohibido primer amor con su primo carnal Miguel Pizarro entre 1917 y 1921, año en el que la familia intervino y Miguel fue enviado a Japón, como profesor de español en la Universidad de Osaka. Tras un primer momento de desolación, la fuga de su primo la llevó a vivir una nueva experiencia amorosa, recogida en su epistolario, con Gregorio del Campo, de la que nacería el «nene», que murió al poco tiempo, como se desprende del epistolario entre ambos.

En 1924 su familia se trasladó de nuevo a Madrid, donde se matriculó por libre (debido a su escasa salud) en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad. Entre 1924 y 1926 asiste a las clases de García Morente, Julián Besteiro, Manuel Bartolomé Cossío y Xavier Zubiri en la Universidad Central de Madrid, también conoce a Ortega y Gasset en un tribunal de exámenes. En 1927 es invitada a la tertulia de la "Revista de Occidente", círculo en el que a pesar de su juventud asumiría un papel de mediadora entre Ortega y Gasset y algunos escritores jóvenes, como Antonio Sánchez Barbudo o José Antonio Maravall.

A partir de 1928 comenzó su doctorado e ingresó en la Federación Universitaria Escolar (FUE), donde comienza a colaborar en la sección "Aire Libre" del periódico madrileño "El Liberal". Participa en la fundación de la Liga de Educación Social, de la que será vocal. También imparte clases de filosofía en el Instituto Escuela que se vieron interrumpidas por una nueva recaída de su salud (en esta ocasión el diagnóstico es concreto: tuberculosis). No interrumpió sin embargo sus colaboraciones con la FUE y muchos de sus escritos.

En 1931 fue nombrada profesora auxiliar de Zubiri en la cátedra de Historia de la Filosofía en la Universidad Central (puesto que, haciendo las sustituciones a Zubiri cuando está de viaje, ocuparía hasta el año 1935); en esa época inició su inconclusa tesis doctoral sobre «La salvación del individuo en Spinoza». Integrada en el aparato de la coalición republicano-socialista, asistió a la proclamación de la Segunda República Española en la Puerta del Sol el 14 de abril de 1931; no aceptó, sin embargo, la oferta de una candidatura a las Cortes como diputada por el PSOE. 

El 7 de marzo de 1932, la cercanía profesional e intensa colaboración de María con José Ortega y Gasset la llevó a cometer el que muy pronto descubriría como peor error político de su vida: la firma del Manifiesto y creación del Frente Español (FE), con Ortega moviendo los hilos en la sombra. Aquella plataforma de un "Partido Nacional" (a la que intentaría sumarse José Antonio Primo de Rivera sin conseguirlo debido a la oposición personal de María), mostró muy pronto su perfil fascista. Zambrano, haciendo uso de su indiscutida autoridad en el colectivo, y "como tenía poder para ello", disolvió el incipiente movimiento. No pudo evitar sin embargo que los estatutos de aquella empresa 'orteguiana' y las siglas FE fuesen usadas por Falange Española.

Desilusionada con la política de partidos, con la destacada excepción de su ferviente actividad a favor de la República durante la Guerra Civil, en adelante, Zambrano encauzaría su inquietud política al ámbito del pensamiento. Es decir, a partir de este momento no participaría más en la política de partidos, pero no por ello abandonaría la motivación de índole política en sentido amplio que insuflaba su pensamiento. Así pues, su actividad política se cristalizaría por un lado como crítica al racionalismo y sus excesos y, por otro, con la propuesta de una razón alternativa e integradora, la razón poética. 

Aquel mismo año, y en un contexto vital muy diferente, conoció a través de su amiga Maruja Mallo en la tertulia de Valle Inclán a Rafael Dieste, que sería en adelante uno de sus más grandes amigos; con él y otros jóvenes de ese grupo (Arturo Serrano Plaja, Luis Cernuda, Sánchez Barbudo y el que más tarde será su marido, Alfonso Rodríguez Aldave) participó en algunas Misiones en Cáceres, Huesca y Cuenca, entornos y quehaceres en los que las angustias personales que la habían asediado fueron desplazadas por la realidad de una "tarea española".

En ese periodo, entre 1932 y 1934, María Zambrano colaboró con generosidad en los cuatro círculos culturales que frecuentaba: la "Revista de Occidente", la poética reunión de estrellas del 27 reunida en "Los Cuatro Vientos", la juvenil "Hoja Literaria" de Azcoaga, Barbudo y Plaja y el santuario de José Bergamín "Cruz y Raya", en cuyas tertulias conocerá a un aturdido Miguel Hernández al que acogerá en una sintonía de silencios y pesares.

Muchos de los integrantes de esos círculos acabarán entregándose a la costumbre de ir a tomar el té a la casa de María en la plaza del Conde de Barajas. La pensadora se aleja de la caverna filosófica de la "Revista de Occidente" y Ortega, y gana un puesto de excepción entre la intelectualidad poética española. Era el año 1935 y en el comienzo de curso María inició su tarea de profesora de filosofía en la Residencia de Señoritas y en el instituto Cervantes, en el que Machado ocupaba la cátedra de Francés.

El 18 de julio de 1936, María Zambrano se sumó al manifiesto fundacional de la Alianza de Intelectuales para la Defensa de la Cultura (AIDC), colaborando en su redacción y marcando el compromiso de "la libertad del intelectual" con el "pueblo puesto en pie" por una "razón armada". Como su propio padre y como su admirado y admirador Antonio Machado, la Zambrano, que nunca escatimó lucidez y valentía, se alineó definitivamente en la realidad, un gesto humano y personal que muy pronto aparecerá en su obra bajo el epígrafe de "razón poética".

El 14 de septiembre de 1936, contrajo matrimonio con el historiador Alfonso Rodríguez Aldave, recién nombrado secretario de la Embajada de España en Chile, país hacia el que viajaron en el mes de octubre. En ese viaje hicieron escala en La Habana, donde María pronunció una conferencia sobre Ortega y Gasset y conoció al que será quizá su mejor amigo José Lezama Lima.

Ocho meses después, en plena guerra civil española, regresan a España, el mismo día en que cae Bilbao y comienza la diáspora intelectual española; a la pregunta de por qué vuelven si la guerra está perdida, responderán: «Por eso». Su marido se incorporó al ejército y ella colaboró en la defensa de la República desde el consejo de redacción de "Hora de España". Participó en el II Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura (celebrado del 4 al 17 de julio de 1937 en Valencia), donde conoció a Octavio Paz, Elena Garro, Nicolás Guillén, Alejo Carpentier y Simone Weil (vestida de miliciana). Fue nombrada Consejera de Propaganda y Consejera Nacional de la Infancia Evacuada, y participó en la reapertura y gestión de la Casa de la Cultura de Valencia.

Al inicio de 1938 se trasladó con su familia a Barcelona, en cuya universidad llegaría a impartir un curso. Ese año, el 29 de octubre, murió su padre, al que Antonio Machado dedicaría una esquela de despedida en el número XXIII de la revista "Hora de España" (que entonces no llegó a publicarse), incluida luego en su "Mairena póstumo". El 23 de diciembre, veinticinco divisiones del "ejército nacional" abordaron la ofensiva de Cataluña. El 25 de enero capitula Barcelona y lo que queda de la España republicana se encamina hacia el exilio.

El 28 de enero de 1939 María cruzó la frontera francesa en compañía de su madre, su hermana Araceli, el marido de esta y otros familiares. En Francia, María se reencuentra con su marido y tras una breve estancia en París, parten para México invitados por la Casa de España, recalando antes en Nueva York y La Habana, donde fue invitada como profesora de la Universidad y del Instituto de Altos Estudios e Investigaciones Científicas. De Cuba pasó a México, donde —tras una serie de maniobras a cargo de algunos antiguos colegas— fue nombrada profesora en la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo de Morelia, (Michoacán), lo que supuso para María un pequeño exilio dentro del gran exilio y provocó que abandonase México, viviendo unos años entre Puerto Rico y Cuba. En México publicaría sus libros "Filosofía y poesía" y "Pensamiento y poesía en la vida española", y entablaría relación con Alfonso Reyes y Daniel Cosío Villegas.

Entre 1940 y 1945 trabajó con intensidad en seminarios y ciclos de conferencias o dictando lecciones y cursos en diversas instituciones cubanas y puertorriqueñas, como el Departamento de Estudios Hispánicos de la Universidad de Puerto Rico, la Asociación de Mujeres Graduadas y el Ateneo, o la Asamblea de Profesores de Universidad en el exilio reunida en La Habana. Paralelamente continúa publicando artículos y algunos libros como "La Confesión: Género Literario y Método", "La agonía de Europa" o "El pensamiento vivo de Séneca". La II guerra mundial le impide reunirse con su madre enferma y su hermana Araceli, viuda y en el umbral de la locura, que sobreviven en el París ocupado por los nazis.

Liberada al fin la capital francesa, los lentos trámites de su visado harán que cuando María llegue a París su madre ya esté enterrada, y su hermana "enterrada en vida", situación que lleva a la pensadora española a tomar la decisión de no volver a separarse de Araceli. Así, en 1947, las hermanas Zambrano se instalaron en un apartamento de la Rue de L'Université, hogar eventual al que en marzo de aquel año se incorporó el marido de María. La convivencia resultó ser insostenible.

En 1948, ya solas y unidas hasta el final, María y Araceli Zambrano se trasladaron a La Habana, y de allí a México y de nuevo a La Habana. Pero la situación económica empieza a ser agobiante y deciden volver a Europa. Su condición de seres errabundos en continuo destierro empieza a ser casi obsesiva. En 1949 las hermanas Zambrano volvieron a Europa instalándose en Roma hasta junio de 1950, en que el gobierno italiano se niega a prolongar sus permisos de residencia. Marchan a París donde María se reencuentra con su marido, la relación será breve y finalmente Rodríguez Aldave y su hermano (con el que ha vivido los tres últimos años, desde 1947), partieron hacia México.

Las hermanas Zambrano permanecieron en París hasta marzo de 1953, fecha en que de nuevo se trasladaron a La Habana. Pero la inicial euforia del reencuentro caribeño se disolverá en la marea de la situación política cubana, las añoranzas de Araceli, la relación amorosa de María con Pittaluga y sus propios fantasmas. En junio de 1953 un barco las devolvió a Roma.

Siguió el más largo periodo romano de las Zambrano (1953-59); en él vivió María una fecunda amistad con intelectuales italianos como las hermanas Elena y Silvia Croce, o Elemire Zolla y su compañera Vittoria Guerrini (alias "Cristina Campo"), y recuperó su relación con viejos amigos como Diego de Mesa (alumno suyo en el Instituto Escuela), Carmen Lobo, Nieves de Madariaga, Tomás Segovia, Jorge Guillén, o el mexicano Sergio Pitol. Su economía y salud, siempre débiles, se vieron confortadas por la generosidad de Timoty Osborne. Incansable, María sigue escribiendo. De su esfuerzo, entre un amplio conjunto de artículos, ensayos y libros, y un espectro que se abre entre la historia trágica, la pintura y la razón poética, saldrán piezas maestras como "España, sueño y verdad" o "La España de Galdós".

En septiembre de 1957, María recibió la sentencia de un tribunal de México comunicándole su divorcio de Rodríguez Aldave, acusada de abandono del hogar y otros cargos que no se citan y declarada 'incompareciente' (sin haber recibido citación alguna). Ese mismo otoño conoció a la poeta y cantante venezolana Reyna Rivas que con su marido Amando Barrios, se convirtieron en amigos, mediadores y protectores hasta el último momento. Su casa romana se hizo famosa por las tertulias, por sus cantes y bailes y por su desbordante población de gatos. El verano y otoño de 1958 se desarrollan en buena parte en Florencia, donde está contacto con el pintor Ramón Gaya.

Tras una temporada de cinco meses en Trèlex-sur-Nyon (Suiza) en la casa alquilada por su primo Rafael Tomero, las hermanas Zambrano (y su corte de gatos que acompañaban a Araceli allá donde se moviera) volvieron a Roma, donde además se les une en "Villa Riccio" su tía Asunción durante los primeros meses de 1960.

En abril de 1962, Araceli viajó a México para intentar pactar con Rodríguez Aldave una pensión para María con resultado más que negativo. Otro revés fue la orden de expulsión de la ciudad de Roma, firmada por un senador de pasado fascista en septiembre de 1963. El motivo: los gatos. Por mediación de Elena Croce llegaron a intervenir los ministros de Justicia y el del Interior, aplazando el proceso. El 14 de septiembre de 1964, tras una nueva denuncia y su posterior inspección "sanitario-cívica", las Zambrano y trece gatos abandonan Roma camino de Francia con un aviso a la policía gala de que se trata de "personas peligrosas".

Al contemplar por primera vez la vieja casa de «La Pièce», en el Jura francés, María dijo: "Parece un convento abandonado, pero tiene gracia"... Vivió en ella hasta 1977. La soledad de la casita del bosque se vería de tanto en tanto animada por las visitas de los amigos españoles e italianos y de los primos. En ella concluyó, amplió o fraguó la pensadora española obras como: "La tumba de Antígona", "El hombre y lo divino" o "Claros del bosque". Es en ese periodo cuando su obra comenzó a valorarse en España tras la publicación en la "Revista de Occidente", en febrero de 1966, del artículo de José Luis López Aranguren "Los sueños de María Zambrano", al que siguieron los trabajos de José Ángel Valente en Ínsula y de José Luis Abellán. También se publican fragmentos de su obra en "Papeles de Son Armadans" y "Caña Gris".

Un proyecto de trasladarse a Nápoles al inicio de la década de 1970 no prosperó por retrasos administrativos y debido a la desmejorada salud de Araceli que, finalmente, murió el 20 de febrero de 1972. La muerte de su hermana le hizo abandonar su casa del bosque, a la que no volvería hasta dos años después. Estancias en Roma, viajes turísticos por Grecia, todo con la compañía y la generosidad de su mecenas Timothy Osborne y su segunda esposa. En 1974 volvió a «La Pièce», donde la asisten y acompañan su primo Mariano y Rafael Tomero, sus tres perros y algún gato superviviente.

De 1975 es el poema que Lezama Lima le dedicó en "Fragmentos a su imán", dos años antes de la muerte del cubano, al que María bautizó con el título de "hombre verdadero": 

Pero el deterioro de su salud física es progresivo; en 1978 se trasladó a Ferney-Voltaire, donde permanecería dos años; en 1981 se mudó a Ginebra y la colonia asturiana en esa ciudad suiza la nombra Hija Adoptiva del Principado de Asturias, el primero de una larga y tardía lista de reconocimientos. Parecía que a todo el mundo le había entrado una prisa incontenible por agasajarla.

En 1981 fue recompensada con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades, en su primera edición. A su vez, el ayuntamiento de Vélez-Málaga, su ciudad natal, la nombró Hija Predilecta. Al año siguiente, el 19 de diciembre, la Junta de Gobierno de la Universidad de Málaga acordó su nombramiento como Doctora honoris causa.

Tras una recaída en su salud y que los médicos la declarasen desahuciada, la ya anciana pero aún lúcida pensadora se recuperó y el 20 de noviembre de 1984, María Zambrano regresó por fin a España tras casi medio siglo de exilio. Se instaló en Madrid, ciudad de la que saldría ya en pocas ocasiones. En esta última etapa la actividad intelectual fue, sin embargo, incansable. Continuaron también los reconocimientos oficiales: Hija Predilecta de Andalucía en 1985, y en 1987, se constituye en Vélez-Málaga la fundación que lleva su nombre. Finalmente, en 1988 se le concedió el Premio Cervantes. Murió en Madrid el 6 de febrero de 1991, y fue enterrada entre un naranjo y un limonero en el cementerio de Vélez-Málaga, donde luego se trasladaron también los restos mortales de sus "dos Aracelis", su madre y su hermana. En la lápida puede leerse a modo de epitafio, el verso del "Cantar de los Cantares", «Surge amica mea et veni».

Siguió recibiendo reconocimientos a título póstumo, muchos de ellos reivindicaciones autonómicas: Hija Predilecta de la Provincia de Málaga en 2002. El 27 de noviembre de 2006 el Ministerio de Fomento bautizó con su nombre la estación central de ferrocarril de Málaga. En 2008 se botó el buque remolcador de salvamento marítimo, María Zambrano (BS-22). Igualmente lleva su nombre la BIblioteca Central de la que es su Alma Máter, la Universidad Complutense de Madrid.
El 28 de abril de 2017, el Pleno del Ayuntamiento de Segovia aprobó por unanimidad la concesión del título de Hija Adoptiva y Predilecta de Segovia. El campus universitario de la ciudad lleva también su nombre.

Para María Zambrano la filosofía empieza con lo divino, con la explicación de las cosas cotidianas con los dioses. Hasta que alguien se pregunta ¿Qué son las cosas? entonces se crea la actitud filosófica. Para Zambrano existen dos actitudes: la actitud filosófica, que se crea en el hombre cuando se pregunta algo, por la ignorancia, y la actitud poética, que es la respuesta, la calma y en la que una vez descifrada encontramos el sentido a todo. Una actitud filosófica comunicada con un lenguaje muy peculiar y una exposición creativa de su forma de pensar, que determinan su estilo literario, y que, en definitiva, constituirían la base de lo que ella misma llamará su "método".

La establece bajo dos grandes cuestiones: la creación de la persona y la razón poética. La primera de ellas presentaría, digamos, el estado de la cuestión: el ser del ser humano como problema fundamental para el ser humano. Y se constituye como problema para el ser humano lo que el ser humano sea, porque se presenta su ser en principio como anhelo, nostalgia, esperanza, y tragedia. Si la satisfacción fuera su lote, ciertamente no se propondría su propio ser como problema.

El tema de la razón-poética, por otra parte, sin haberse expuesto especial y sistemáticamente en ninguna de sus obras, subyace no obstante en todas ellas hasta el punto de constituir uno de los núcleos fundamentales de su pensamiento. La razón-poética se construye como el método adecuado para la consecución del fin propuesto: la creación de la persona. Ambos temas abordados con amplitud, aglutinan como adyacentes todas las demás cuestiones tratadas. Así, la creación de la persona se relaciona estrechamente con el tema de lo divino, con el de la historia y con los sueños, y la razón-poética con la relación entre filosofía y poesía o con la insuficiencia del racionalismo.

Toda la obra de María Zambrano está vertebrada por un espíritu político que se manifiesta de manera muy diversa a lo largo de su pensamiento. Su actuación política es más directa durante los años que precedieron al establecimiento de la Segunda República y, por su puesto, durante la Guerra Civil. Sin embargo, bien es cierto que Zambrano se negó a participar en la política de partidos, por lo que rechazó el puesto de diputada para las Cortes de la República que le ofreció Jiménez de Asua, optando en cambio por su vocación filosófica. Sin embargo, no se puede decir que Zambrano abandonó la política por la filosofía, sino más bien que eligió hacer política desde la raíz misma del pensamiento, puesto que, según explica en su primer libro, "Horizonte del liberalismo" (1930), “se hace política siempre que se piensa en dirigir la vida” y esto es precisamente lo que ella aspiraba a lograr a través del ejercicio de su razón poética y su crítica a todo movimiento de índole fascista o autoritaria, así como también con su profunda crítica de la razón discursiva y del racionalismo.

En su prólogo a la edición de 1973 de "El hombre y lo divino", Zambrano comentaba que «el hombre y lo divino» podría muy bien ser el título que le conviniese mejor a la totalidad de su producción. Y en efecto, la relación del hombre con «lo divino», con la raíz oscura de lo «sagrado» fuera y dentro de sí, de ese «ser» que ha de darse a luz, a la visión, es una constante en toda su obra. Fenomenología de lo divino, fenomenología de la persona o fenomenología del sueño, siempre se trata de una indagación que apunta a la desvelación de «lo que aparece», el "phainómenon" que en su aparecer constituye lo que el ser humano es. Búsqueda esencial, por tanto, búsqueda de la esencia sagrada, inasible, de lo humano que sin embargo se muestra de múltiples maneras, bajo aspectos que hemos denominado «los dioses», «el tiempo» o «la historia», por ejemplo.

Desde el albor de la historia, cuando el hombre se veía inmerso en un universo sagrado, hasta el momento de la conciencia en que la historia es asumida con responsabilidad por el individuo en trance de convertirse en persona, ha tenido lugar un largo proceso durante el cual ese individuo ha ido ordenando la realidad, nombrándola, al par que asumía el reto de la pregunta en los momentos trágicos, los momentos en que los dioses ya no eran la respuesta adecuada. Este largo proceso es descrito por Zambrano como el paso de una actitud poética a la actitud filosófica. La poesía, piensa Zambrano, es respuesta, la filosofía, en cambio, es pregunta. La pregunta proviene del caos, del vacío, de la desesperanza incluso, cuando la respuesta anterior, si la había, ya no satisface. La respuesta viene a ordenar el caos, hace al mundo transitable, amable incluso, más seguro.

Tratar con la realidad poéticamente, piensa Zambrano, es hacerlo en forma de delirio, y «en el principio era el delirio», y esto quiere decir que el hombre se sentía mirado sin ver. La realidad se presenta completamente oculta en sí misma, y el hombre que tiene la capacidad de mirar a su alrededor —aunque no a sí mismo—, supone que, como él, aquello que le rodea también sabe mirar, y le mira a él. La realidad está entonces «llena de dioses», es sagrada, y puede poseerle. Detrás de lo numinoso hay algo o alguien que puede poseerle. El temor y la esperanza son los dos estados propios del delirio, consecuencia de la persecución y de la gracia de ese «algo» o «alguien» que mira sin ser visto.

Los dioses míticos se presentan como respuesta inicial; la aparición de estos dioses es una primera configuración ordenada de la realidad. Nombrar a los dioses significa salir del estado trágico donde estaba sumido el indigente porque al nombrarles se les puede invocar, ganar su gracia y apaciguar el miedo.

Los dioses, pues, son revelados por la poesía, pero la poesía es insuficiente y llega un momento en que la multiplicidad de los dioses despierta en los griegos el anhelo de unidad. El «ser» como identidad aparecía en Grecia como la primera pregunta que, no siendo aún del todo filosofía, arrancaba al hombre de su estado inicial porque señalaba la aparición de la conciencia. La primera pregunta es la pregunta ontológica: «¿Qué son las cosas?». Nacida, según Ortega, del vacío de ser de los dioses griegos, esta pregunta daría nacimiento a la filosofía como saber trágico. Toda pregunta esencial es, para Zambrano, un acto trágico porque proviene siempre de un estado de indigencia. Se pregunta por qué no se sabe, por qué algo se ignora, por qué algo falta; la ignorancia es la falta de algo: de conocimiento o de ser. Estos actos trágicos se repiten cíclicamente, porque también es cíclica la destrucción de los universos míticos. Los dioses aparecen por una acción «sagrada», pero también hay un proceso sagrado de destrucción de lo divino. La muerte de los dioses restaura el universo sagrado del principio, y también el miedo. Cada vez que un dios muere sucede, para el hombre, un momento de trágico vacío.

Durante el tiempo que media entre el advenimiento de los primeros dioses y el asentamiento del dios cristiano, había sucedido, al par que una interiorización de lo divino, el descubrimiento de la individualidad. El nacimiento de la filosofía había dado lugar al descubrimiento de la conciencia, y con ella, a la soledad del individuo. Lo divino había tomado el aspecto de la extrema extrapolación de los principios racionales. Por ello, el dios al que mató Nietzsche era el dios de la filosofía, aquel creado por la razón. Nietzsche decidió, según Zambrano, volver al origen, hurgar en la naturaleza humana en busca de las condiciones de lo divino. Con Nietzsche se fraguó la libertad trágica según Zambrano, exultante según el propio Nietzsche y con ella la recuperación, en lo divino, de todo aquello que, definido por la filosofía, había quedado oculto. De esta manera, Nietzsche destruyó los límites que el hombre había establecido para el hombre; recuperó todas sus dimensiones, y por supuesto «los ínferos», los infiernos del alma: sus pasiones. Y en los infiernos: la oscuridad, la nada, lo opuesto al ser y la angustia. La nada ascendió entonces desde los infiernos del cuerpo y penetró por vez primera en la conciencia ocupando allí los lugares del ser.

No obstante la nada, amenazante para el ser cuando este pretende consagrarse, es también posibilidad, pues cuando una ausencia se hace notar y esto nos recuerda a Sartre se padece: la nada padecida como ausencia es nada de algo, por lo que también es posibilidad de algo. La nada de ser apunta al ser como a su contrario. Pero ¿a qué tipo de «ser»? El de los griegos se había transformado de ontológico en teístico-racional, y este se había anegado en los abismos existenciales. No era pues recuperable aquel concepto. Pero sí lo era el «origen». Y al «ser» como «origen», a esa nada del comienzo, a ese lugar sin espacio y sin tiempo donde «nada se diferenciaba», a lo sagrado puro, es a lo que Zambrano pretendió volver o llegar. Eso sagrado, no es sino la pura posibilidad de ser. A partir de esa «nada» el hombre habría de tomar sobre sí la responsabilidad de crear su ser, un ser no ya conceptual sino histórico; crearse a sí mismo a partir de la nada, bajo su propia responsabilidad apenas nacida, con la libertad que el surgimiento y la aceptación de la conciencia le proporciona. A partir de aquí puede iniciarse el largo proceso de la creación de la persona.

El racionalismo es expresión de la voluntad de ser. No pretende descubrir la estructura de la realidad sino que asienta el poder desde una presuposición: la realidad ha de ser transparente a la razón, ha de ser una e inteligible. El racionalismo, como todo absolutismo, de alguna manera mata a la historia, la detiene, porque realiza la abstracción del tiempo. Situado entre verdades definitivas, el hombre deja de sentir el paso del tiempo y su constante destrucción, deja de sentir el tiempo como oposición, como resistencia, deja de saberse en lucha perpetua contra el tiempo, contra la nada que adviene a su paso. Si toda historia es construcción, arquitectura, el sueño de la razón, del absolutismo y de las religiones monoteístas es construir por encima del tiempo. La conciencia, en esa atemporalidad artificial de lo eterno verdadero, no puede despertar, ya que la conciencia surge al par que la voluntad personal y esta se crece con la resistencia.

El problema que preocupa a Zambrano es «humanizar la historia y aun la vida personal; lograr que la razón se convierta en instrumento adecuado para el conocimiento de la realidad, ante todo de esa realidad inmediata que para el hombre es él mismo». Humanizar la historia: asumir la propia libertad, y ello mediante el despertar de la conciencia personal, la cual tendrá que asumir el tiempo, y más aún: los distintos tiempos de la persona.

Los mismos parámetros con los que define Zambrano la historia social, es aplicado por ella a la historia personal, y no ha de extrañar, puesto que la historia, la de todos, la hacen individuos que proyectan a nivel social sus temores, sus angustias, sus ansias, sus abusos, su ignorancia, sus anhelos. Las deformaciones sociales son la institucionalización de las deformaciones personales, y las constituciones, el precio que paga cada cual por atenuar consensualmente su propia angustia vital. Así pues, el endiosamiento de unos, la enajenación de otros (idolatría y sacrificio), la instrumentalización de la razón y la estructura temporal son pautas correctamente aplicables a la Historia de todos, la que se construye en comunidad y a esa otra historia que es el argumento de cada ser humano, padecida en la Historia y bajo ella.

El hombre como ser que padece su trascendencia

El hombre no es solamente un ser histórico, aquel cuyo tiempo sea el sucesivo, tiempo de la conciencia aplicado a la realidad como sucesión de acontecimientos. El hombre es ante todo aquel ser destinado a trascender, a trascenderse a sí mismo padeciendo esta trascendencia, un ser, el hombre, en perpetuo tránsito que no es solamente un pasar sino un pasar más allá de sí: de aquellos personajes que el sujeto va ensoñando con respecto a sí mismo. Que el hombre sea un ser trascendente significa que no ha acabado de hacerse, que ha de irse creando a medida que va viviendo. Y si el nacer es salir de un sueño inicial, el vivir será ir saliendo de otros sueños, sucesivos estos, mediante sucesivos despertares.

La fenomenología del tiempo

La estructura de la persona se elabora, como la historia, sobre otra estructura: la temporal. Pero aunque la historia se conforme de acuerdo con múltiples tiempos, estos se incluyen siempre dentro del tiempo propiamente histórico: el sucesivo; la multiplicidad temporal significa tan solo la multiplicidad de ritmos, el «tempo» de las conexiones entre el suceso, su memoria y su proyección. Los tiempos del sujeto suponen algo más. Esquemáticamente, pueden distinguirse:




La forma sueño

La fenomenología de la forma sueño secunda el estudio de los tiempos partiendo de la consideración de que en la vida humana se dan diversos grados de conciencia, y sobre todo, diversas maneras de estar la conciencia adormecida o subyugada. Vio María Zambrano la necesidad de proceder a un examen de los sueños, no tanto en su contenido (de esto ya se había encargado el psicoanálisis) como en su forma, es decir, en el modo que tienen estos estados de presentarse. Distinguió así entre dos formas de sueño:



La cuestión ética: la acción esencial

Los sueños de la persona exigen, por parte de ella, una "acción", y la única acción posible, bajo el sueño, es despertar. La acción es distinta por completo de la "actividad" por cuanto que se trata de un hacer libre que le corresponde a la persona mientras que la actividad es el movimiento del personaje, ese continuo activarse que también es propio de la mente cuando actúa sin control. Se trata de la misma distinción que Zambrano hace entre "transitar" y "trascender": el movimiento del personaje es un tránsito; el de la persona es trascendencia, un ir más allá de sí creándose a sí misma. La acción de la persona es siempre acción esencial: está encaminada al cumplimiento de su finalidad-destino, lo cual equivale a decir que, en su acción, la persona se cumple como tal.

La acción proviene siempre de un sujeto, pero de un sujeto que es, ante todo, voluntad, pues hay otra parte del sujeto, el yo, al que se le atribuye propiamente la conciencia. Esta diferencia es importante a la hora de entender que la conciencia a menudo se opone a cualquier tipo de despertar. El yo, sabiéndose vulnerable, actúa a modo de soberano implacable, defendiendo su reino el de la razón, el de las leyes y los hábitos erigiendo murallas que le aíslen del espacio exterior extraconsciente. Al soberano Yo le aterra la idea de ver tambalearse lo bien establecido; teme más que nada saber que su reino, establecido en un espacio y un tiempo conocido y al que posee, es como un barco que navega sobre el mar de la atemporalidad. Pero Zambrano advierte: «si una tal vigilia se cumpliera a la perfección, el sujeto soberano pasaría su vida en estado de sueño». Afortunadamente no es así; el soberano es vulnerable, y en las murallas pueden abrirse brechas que dejen pasar algo de la atemporalidad exterior, algo aún por interpretar, algo con lo que volver a construir la realidad, otra realidad, algo, sobre todo, que modificará a la persona puesto que cualquier acción comprensiva va cumpliendo en ella su destino, que no es otro que, como pensaba Heidegger, «ser comprensivamente».

María Zambrano propone la razón poética, distinta de la razón vital e histórica de Ortega y de la razón pura de Kant. La razón de Zambrano es una razón que trata de penetrar en los ínferos del alma para descubrir lo sagrado, que se revela poéticamente. La razón poética nace como un nuevo método idóneo para la consecución del fin propuesto: la creación de la persona individual.

Para Zambrano, el hombre, el yo, está dotado de una sustancia en su interior, el ser, ese ser es sus sentimientos, sus ideas más profundas; lo más sagrado del yo y de una conciencia. A través de estas sustancias debe buscar su unidad como persona. El ser es innato, proviene desde el primer día que existimos, aún sin ser consciente; la conciencia se va creando poco a poco en cuanto nos surgen dudas.

El ser está codificado por la palabra poética, esa palabra debe de ser descodificada por la conciencia, y esta a su vez la logra descodificar por el pensamiento poético. Esa palabra poética descodificada llega a la conciencia del hombre y la convierte en palabra verbal, que es la palabra con la que es capaz el hombre de comunicar. Al ser capaz de comunicar su ser, el hombre ya se ha creado como unidad, pues es capaz de unir su Conciencia, con su Ser.

Si ponemos de ejemplo a un niño pequeño, el niño quiere, ama, siente dolor, pero no es consciente de ello (porque tiene el ser, pero aún no ha desarrollado la conciencia) hasta que poco a poco, se va dando cuenta de qué es cada cosa y logra descifrarla (cuando se le desarrolla la conciencia y consigue descodificar su ser).

Un método es un camino, una vía por la que se empieza a caminar. Lo curioso aquí es que el descubrimiento de este camino no es distinto de la propia acción que ha de llevar al cumplimiento de quien la realiza. Lo propio del hombre es abrir camino, dice Zambrano, porque al hacerlo pone en ejercicio su ser; el propio hombre es camino.

La acción ética por excelencia es abrir camino, y esto significa proporcionar un modo de visibilidad, pues lo propiamente humano no es tanto ver como dar a ver, establecer el marco a través del cual la visión —una cierta visión— sea posible. Acción ética, pues, al par que conocimiento, ya que al trazar el marco se abre un horizonte, y el horizonte, cuando se despeja, procura un espacio para la visibilidad.

Puede decirse que el pensamiento de María Zambrano es una filosofía «oriental» en el sentido en que utilizaban el término los místicos persas: como un tipo de conocimiento que se origina al oriente de la Inteligencia, allí donde el sol o la luz se levanta. Una filosofía por tanto que trata de la visión interior, una filosofía de la luz de aurora. Y la luz inteligible es, claramente en Zambrano, el albor de la conciencia, que no siempre ha de ser la de la razón, o no solo, o no del todo, pues la razón habrá de ser asistida por el corazón para que esté presente la persona toda entera. La visión depende, efectivamente de la presencia, y quien ha de estar presente es el sujeto, conciencia y voluntad unidos.

La razón-poética, el método, se inicia como conocimiento auroral: visión poética, atención dispuesta a la recepción, a la visión develadora. La atención, la vigilante atención ya no rechaza lo que viene del espacio exterior, sino que permanece abierta, simplemente dispuesta. En estado naciente, la razón-poética es aurora, develación de las formas antes de la palabra. Después, la razón actuará revelando; la palabra se aplicará en el trazo de los símbolos y más allá, donde el símbolo pierde su consistencia mundana manteniendo tan solo su carácter de vínculo. Entonces es cuando la razón-poética se dará plenamente, como acción metafórica, esencialmente creadora de realidades y ante todo de la realidad primera: la de la propia persona que actúa trascendiéndose, perdiéndose a sí misma y ganando el ser en la devolución de sus personajes.

Razón, pues, pero razón sintética que no se inmoviliza en análisis y deducciones arborescentes; razón que adquiere su peso, su medida y su justificación (su justicia: su equilibrio) en su actividad, siguiendo el ritmo del latir, la propia pulsión interior. Este tipo de razón, a la que Zambrano no ha dudado en llamar «método» no aspira a establecer ningún sistema cerrado. Aspira — aspiración que proviene del alma o aliento de vida— a abrir un lugar que se ensanche como un claro en medio del bosque, ese bosque en que consiste el espíritu-cuerpo de aquel que se cumple en/con el método.

La razón-poética, esencialmente metafórica, se acerca sin apenas forzar el paso, al lugar donde la visión no está in-formada aún por conceptos o por juicios. Rítmicamente, la acción metafórica traza una red comprensiva que será el ámbito donde la razón construya poéticamente. La realidad habrá de presentarse entonces reticularmente, pues este es el único orden posible para una razón que pretende la máxima amplitud y la mínima violencia.

La idea de conocimiento poética o de razón poética lleva consigo una determinada manera de concebir la verdad, la realidad y el lenguaje. Son diversas las perspectivas que se han planteado acerca de estos conceptos.

La realidad que se presenta al conocer poético es aquel fondo en el que reside lo enigmático, lo misterioso, lo sagrado. «La realidad», como ha escrito María Zambrano, «se presenta al hombre que no ha dudado [...] es algo anterior a las cosas, es una irradiación de la vida que emana de un fondo de misterio; es la realidad oculta, escondida; correspondiente en suma a lo que hoy llamamos sagrado» ("El hombre y lo divino").

La palabra realidad, en el contexto del conocimiento poético, apunta a todo aquello que el ser humano experimenta poéticamente como fundamental (la vida, el ser), y de ahí que Zambrano acuda a metáforas como la raíz, el corazón, etc.

El pensamiento de María Zambrano es verdaderamente pensamiento filosófico, metafísico, pero en la medida en que se sitúa en la frontera de lo que es accesible a la razón discursiva, es un pensamiento que se acerca a la mística.

Ahora bien, la realidad solamente es accesible en la actitud no violenta, si no «piadosa» y receptiva del que sabe esperar, escuchar y acoger. De ahí que la verdad se entienda como un don que se recibe «pasivamente», y fundamentalmente como revelación.

Esta verdad, no se revela ni manifiesta en cualquier forma de lenguaje, sino en la palabra poética. Esta no es la palabra que sirve como instrumento de dominio, que nombra y define las cosas para dominarlas y apoderarse de ellas. Tampoco se considera instrumento de comunicación.

En la palabra auténtica, más que comunicación, hay «comunión» entre quienes la escuchan y entienden. "Claros del bosque" (su obra más importante, quizá, la más sugestiva de todas), esta filósofa señala que «la palabra no destinada al consumo es la que nos constituye: la palabra que no hablamos, la que habla en nosotros y nosotros, a veces, trasladamos en decir».

Todas estas reflexiones de María Zambrano apuntan a instaurar «pensamiento poético», un pensamiento capaz de superar el abismo entre filosofía y poesía (esta es la gran preocupación de Zambrano). Justamente este intento hace que en su discurso parezcan confundirse dos niveles distintos:

A finales de 2011 se inició la publicación de sus obras completas a cargo de Galaxia Gutenberg/Círculo de lectores, recopilándose sus libros publicados, los artículos no publicados en libros y los múltiples inéditos conservados en el Archivo de la Fundación María Zambrano en Vélez-Málaga.


En 2019 concluyó la edición de las "Obras Completas" de Zambrano por Galaxia Gutenberg, con la publicación de todos los libros que la filósofa quiso que se editaran, sumando un total de 23. 

La obra de María Zambrano, ignorada durante gran parte de su vida, ha sido reconocida de modo progresivo y adscrita a diferentes grupos, tendencias y generaciones. La propia autora desmiente en su obra y en su correspondencia esa política cultural de bandos, consignas y encasillamientos.

No obstante, quede aquí referencia de los intentos por encuadrar la obra y persona de Zambrano en la Generación del 98, la del 27 y la del 36, esta última en la que, como indica Ricardo Gullón, por su edad y la amistad que tuvo con Miguel Hernández y Luis Cernuda le correspondería teóricamente ser reunida.



En julio de 2018 la Asociación “Herstóricas. Historia, Mujeres y Género” y el Colectivo “Autoras de Cómic” creó un proyecto de carácter cultural y educativo para visibilizar la aportación histórica de las mujeres en la sociedad y reflexionar sobre su ausencia consistente en un juego de cartas. Una de estas cartas está dedicada a Zambrano.






</doc>
<doc id="14071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14071" title="Variable (programación)">
Variable (programación)

En programación, una variable está formada por un espacio en el sistema de almacenaje (memoria principal de un ordenador) y un nombre simbólico (un identificador) que está asociado a dicho espacio. Ese espacio contiene una cantidad de información conocida o desconocida, es decir un valor. El nombre de la variable es la forma usual de referirse al valor almacenado: esta separación entre nombre y contenido permite que el nombre sea usado independientemente de la información exacta que representa. El identificador, en el código fuente de la computadora puede estar ligado a un valor durante el tiempo de ejecución y el valor de la variable puede por lo tanto cambiar durante el curso de la ejecución del programa. El concepto de variables en computación puede no corresponder directamente al concepto de variables en matemática. El valor de una variable en computación no es necesariamente parte de una ecuación o fórmula como en matemáticas. En computación una variable puede ser utilizada en un proceso repetitivo: puede asignársele un valor en un sitio, ser luego utilizada en otro, más adelante reasignársele un nuevo valor para más tarde utilizarla de la misma manera.Procedimientos de este tipo son conocidos con el nombre de iteración. En programación de computadoras, a las variables, frecuentemente se le asignan nombres largos para hacerlos relativamente descriptivas para su uso, mientras que las variables en matemáticas a menudo tienen nombres escuetos, formados por uno o dos caracteres para hacer breve en su transcripción y manipulación.

El espacio en el sistema de almacenaje puede ser referido por diferentes identificadores . Esta situación es conocida entre los angloparlantes como "aliasing" y podría traducirse como "sobrenombramiento" para los hispanoparlantes. Asignarle un valor a una variable utilizando uno de los identificadores cambiará el valor al que se puede acceder a través de los otros identificadores.

Los compiladores deben reemplazar los nombres simbólicos de las variables con la real ubicación de los datos. Mientras que el nombre, tipo y ubicación de una variable permanecen fijos, los datos almacenados en la ubicación pueden ser cambiados durante la ejecución del programa.

Las variables pueden ser de longitud:


Debido a que las variables contienen o apuntan a valores de tipos determinados, las operaciones sobre las mismas y el dominio de sus propios valores están determinadas por el tipo de datos en cuestión.
Algunos tipos de datos usados:


Las variables pueden ser intercambiadas entre rutinas, por valor y por referencia:


Las variables se representan con identificadores que hacen referencia a un lugar de la memoria del programa en donde se almacena un dato. Una variable está asociada a un tipo de datos, el cual y en función del tamaño del mismo determina la cantidad de bytes que serán necesarios para almacenar la variable. En el caso de colecciones y al contrario que con el resto de tipo de datos, ya sean primitivos u objetos complejos, la memoria asignada a almacenar tales variables no se conoce de antemano, lo cual lleva a establecer políticas de reserva de memoria:


Respecto al ámbito de una variable, éste puede ser:

Si bien es cierto, que de una forma básica, se puede definir el ámbito de las variables de la forma expuesta más arriba, existen grados de "globalidad" de las mismas, pudiendo ser accesibles desde unos puntos u otros, o incluso pudiendo ser accesibles entre aplicaciones distintas, llegando al caso de la "superglobalidad". Ejemplo del ámbito de una variable en el lenguaje de programación Java.



</doc>
<doc id="14072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14072" title="Guerra del Gas (Bolivia)">
Guerra del Gas (Bolivia)

La Guerra del Gas es el nombre con el que se denomina al conflicto social ocurrido en Bolivia durante 2003, el conflicto se centró en la explotación de las reservas de gas natural que se descubrieron en el departamento de Tarija, a mediados de la década de 1990 y catalogadas conjuntamente como el segundo yacimiento más grande de Sudamérica.

La guerra del gas es el nombre que se dieron a los conflictos suscitados en las ciudades de Bolivia relacionados con la exportación de gas natural de Bolivia a Estados Unidos y México a través de puertos chilenos. El conflicto principal surge por la decisión de gobierno de Gonzalo Sánchez de Lozada y Carlos Mesa de exportar gas natural por Chile. Las principales demandas de la guerra del gas era a la no exportación del gas natural hasta que existiera una política para abastecer el mercado interno, de la misma manera por los precios bajos a los que se pretendía exportar el gas, que eran menores de un dólar el millar de BTU. La segunda demanda era una Asamblea Constituyente, es decir, crear un nuevo pacto social hacia un nuevo Estado de consenso. El gobierno del MAS posteriormente comenzó con la industrialización del Gas Natural con Plantas de procesamiento (Midstream) y la primera Planta de Urea Amoniaco en Bolivia que inicia una nueva era industrial en el Pais.

El conflicto comenzó en el año 2002, cuando la administración de presidente Jorge Quiroga propuso construir un gasoducto a través del territorio boliviano y chileno, hasta el puerto de Mejillones en Chile, la ruta más directa al océano Pacífico. Sin embargo, el antagonismo hacia Chile es muy profundo en Bolivia debido a la pérdida de la salida al mar en la Guerra del Pacífico (1879 - 1884). Diversos sectores bolivianos comenzaron a vociferar y hacer campaña contra la opción del puerto chileno, exigiendo alternativas como la de un puerto peruano por donde transportar el gas, pero con la dificultad de la mayor lejanía. Según las estimaciones chilenas, la opción de Mejillones sería 600 millones de dólares más baratos. En Perú se señalaba una diferencia de no más de 300 millones. Algunas asociaciones políticas indígenas como Comité Clandestino Revolucionario Indígena - Movimiento Dignidad llamaba a la población indígena boliviana a "a los de siempre marginados por el sistema oligárquico"

Poco antes de las elecciones presidenciales en julio de 2002, el gobierno de Jorge Quiroga pospuso la ejecución del gasoducto dejando la ejecución en manos de su sucesor, alegando que no quería comprometer su posibilidad de ser elegido presidente en las hipotéticas elecciones de 2007, teniendo en cuenta la impopularidad de exportar el gas por el puerto chileno.

Gonzalo Sánchez de Lozada,junto a su vicepresidente Carlos Mesa que ganaron las elecciones presidenciales de 2002, indicaron su preferencia por la opción del puerto de Mejillones. Pero Sánchez de Lozada también evitó adoptar una declaración oficial de construir el gasoducto. Durante el año 2003, se reavivó un período de crisis social y política, derivado en protestas exigiendo la estatización de los hidrocarburos. Las protestas fueron dirigidas por los representantes del campesinado y minería de las diferentes regiones del país.

La Pacific LNG, la British Petroleum y Repsol YPF y Total S. A. habían pronosticado una inversión de tres mil millones de dólares en territorio chileno, el precio de venta del gas era menor al dólar por millar de BTU y las ganancias aproximadas eran de mil millones de dólares de los cuales el estado Boliviano solo recibía del 18% es decir 180 millones de dólares por año. 

Los planes, pasaban por exportar el gas por Chile, y vender a bajo costo gas a California y a México, Corea del Sur Dinamarca Noruega Japón China Libia Rusia ante una absoluta certeza Gonzalo Sánchez de Lozada ratifica su decisión públicamente y no pretendía ceder ante los reclamos de la oposición.

""El Plan República"", el cual fue elaborado por los departamentos de Inteligencia de las tres Fuerzas Armadas con meses de anticipación ante posibles movilizaciones sociales o de insurgencia armada, que no era necesariamente de conocimiento de la población civil, por su calificación de ""Secreto de Estado"", resultaron en la salida de los militares a las calles el 16 de septiembre de 2003

El 11 de septiembre de 2003, se da "alerta roja" poniendo en ejecución el "Plan República". Las tropas tomaron posiciones estratégicas ante los hechos que ocurrían en Warisata, Sorata y posteriormente en El Alto y en la ciudad de La Paz. El General Arnez, testimonia que los regimientos: Calama, Boquerón, Vidaurre, Ranger, Aroma, Independencia, se alojaron en el Regimiento Ingavi y en otras dependencias militares desde el 8 al 10 de octubre, en ejecución -se entiende-, "del Plan República".

Enfatiza que recibió órdenes de custodiar Senkata el 9 de octubre, a las 11 y que el 10 de octubre recibió órdenes de escoltar las cisternas desde Senkata, enviando varios vehículos blindados. Expresa que en fecha 11 de octubre arribó a El Alto y a la ciudad de La Paz el primer convoy transportando gas licuado (GLP) para consumo de la población, más un carro cisterna para eventualidades.

Un mes antes de que se emita el Decreto 27/09/03 que autorizaba la intervención de las Fuerzas Armadas, el 2 de septiembre de 2003 los militares efectuaron maniobras en contra del pueblo de Warisata debido a los conflictos, bloqueos y enfrentamientos causados por los campesinos y comunarios del lugar, acción que dejó seis muertos, de los que cinco eran campesinos y un soldado. Ante ese resultado, los campesinos desafiaron al Gobierno siendo esto el principio de la insurrección en contra del gobierno de Gonzalo Sánchez de Lozada.

La ciudad de El Alto que había declarado un paro cívico el 9 de octubre . El día 13 de octubre, el gobierno decide llevar un convoy con gasolina y víveres para algunas familias de la ciudad de La Paz. En la zona de La Portada, militares con armas de guerra y grandes ametralladoras empiezan a disparar contra la población, armada de palos y piedras; los helicópteros empiezan a disparar contra los techos de las casas y crecen las constantes denuncias mediáticas de los asesores estadounidenses en Bolivia. 

En el conflicto muere un niño de cinco años que había salido al balcón de su casa y recibió un balazo de los militares parapetados en el puente de La Ceja de El Alto. Mueren alrededor de 65 personas y los dirigentes de las organizaciones y comunidades claman la renuncia de Sánchez de Lozada, ante eso se suman otras organizaciones como la Asamblea Permanente de Derechos Humanos, el Defensor del Pueblo, los residentes bolivianos en el exterior, etc., que buscaban la pacificación del país. Las marchas en contra de Sánchez de Lozada se extienden en todo el territorio nacional. Este episodio en el que el ejército disparó contra la población en El Alto es conocido como Masacre de Octubre

Ante el clima hostil y la decisión del presidente que había optado usar al ejército contra la población crecen las presiones de renuncia. El 17 de octubre Gonzalo Sánchez de Lozada decide huir del país dejando su renuncia en el congreso.

Tras la renuncia y huida de Sánchez de Lozada, asume la presidencia su vicepresidente Carlos Mesa quien emite el Decreto Supremo N.º 27237 que otorga amnistía a todos los actores de octubre de 2003. El Decreto es luego enmendado para especificar que la amnistía no se aplica a los ex miembros del Gobierno, sino sólo a los movimientos sociales involucrados.

En junio de 2005 el presidente Mesa propuso constituir una Asamblea Constituyente y convocar un Referéndum consultivo para dirimir el asunto del gas natural: una opción era permitir una mayor recaudación de impuesto y regalías por parte del Estado a las empresas transnacionales asentadas en el país. A esta posibilidad se oponían enérgicamente los empresarios, por considerarla demasiado gravosa. La otra opción era por la estatización completa, como exigían los sindicatos dirigidos por Evo Morales y Felipe Quispe.

Las elecciones fueron postergadas por la Corte Electoral, luego de un reclamo judicial por el reclamo de bancas por parte del departamento de Santa Cruz. Finalmente, la fecha para las elecciones generales bolivianas se fijó para el 18 de diciembre de 2005.

En el año 2005, Evo Morales gana las elecciones nacionales con un histórico 54%, (por primera vez un candidato en Bolivia obtiene la mayoría de los votos). Esto significaba que no eran necesarias las alianzas post-electorales. Dentro de las principales promesas del actual presidente estaban la estatización de los hidrocarburos y la Asamblea Constituyente. El primero de mayo del año 2006 los principales campos gasíferos de Bolivia amanecen militarizados con la orden de que a partir de ese día pasan a propiedad del podía país, después de negociaciones con las Empresas Transnacionales (quienes nunca había ratificado sus contratos con el parlamento nacional) se firman nuevos contratos. A partir de la estatización se incrementan los ingresos por la explotación del gas; primeramente por la Ley aprobada después del referéndum del gas que establecía que un 50% debía pagarse en regalías para el Estado y un 18% por ciento en impuestos. El Estado pasa a ganar del 51% aprobado en el Referendo de 2004 en el gobierno de Carlos Mesa al 82% del negocio del gas. 

Finalmente el 1 de mayo de 2006, firmó un decreto que indicaba que todas las reservas del gas debían ser estatalizadas. El aviso fue realizado para coincidir con el día del trabajo, el 1 de mayo. Ordenando a los militares y a los ingenieros de YPFB que, durante la firma, ocuparan y aseguraran las instalaciones gasíferas. Morales dio a las compañías extranjeras un plazo de seis meses como “período de transición” para renegociar los contratos, o sino serían expulsadas del país. Sin embargo, el presidente Morales indicó que la estatización no tomaría la forma de expropiaciones o de incautaciones. El vicepresidente Álvaro García Linera dijo en la plaza principal de La Paz, que las ganancias por el gas del gobierno llegarían hasta los $780 millones el año siguiente, creciendo casi seis veces si se las compara con el año 2002, esto debido principalmente a que ahora Bolivia recibiria más del 82% de los ingresos por la explotación de hidrocarburos y 18% se llevarian Corporaciones extranjeras, adicionalmente el incremento del precio de los hidrocarburos se mostraba alentador. Entre las 53 instalaciones afectadas por la medida están Petrobras del Brasil, uno de los inversionistas más grandes de Bolivia, que controla el 14% de las reservas del gas en el país. El Ministro de energía de Brasil, Rondeau de Silas, reaccionó, considerando el movimiento como “antipático” y contrariamente al entendimiento histórico entre su país y Bolivia. Petrobras, Repsol YPF, PLC Británico del grupo del productor BG de gas y petróleo, Repsol y la francesa Total son las principales compañías del gas presentes en el país. Según Reuters, “el eco de las acciones de Bolivia, donde el presidente venezolano Hugo Chávez, aliado de Evo Morales, el quinto exportador más grande de petróleo del mundo con las migraciones forzadas y las alzas del impuesto retroactivo, hizo que los comandantes aceptaran gran parte de las condiciones del contrato.” YPFB pagaría a las compañías extranjeras sus servicios, ofreciendo cerca del 50% del valor de la producción, aunque el decreto indicó que las compañías en los campos de gas más grandes del país conseguirían apenas el 18%.

La negociación y aprobación de los contratos por el poder legislativo (las cuales se realizaban por primera vez; es decir que anteriormente ninguna empresa capitalizada en Bolivia cumplía con todas las formalidades de la ley), tropieza con una oposición que no estaba dispuesta a discutir la aprobación de los contratos que mediante la presión popular se logra constitucionalizar en contratos petroleros. 

Se estuvo negociando durante un período de 6 meses; dicha negociación había sido difícil, especialmente con la compañía brasileñá Petrobras. Petrobras rechazaba los aumentos o la reducción a un abastecedor de servicios. Como resultado Andrés Soliz Rada, el ministro de energía boliviano, atascado en las negociaciones, terminó dimitiendo en octubre y fue substituido por Carlos Villegas. “nos obligan vivir con el Brasil en una unión sin divorcio, porque ambos nos necesitamos”, dijo Evo Morales en la ceremonia de firma del contrato, lo cual subraya la dependencia mutua de Brasil y de Bolivia en la producción del gas boliviano.

La estatización no termina con las empresas productoras, hoy en día también se estatalizó Transredes, la transportadora del gas que se encargaba de mantener y construir los gaseoductos. La estatización de los hidrocarburos bolivianos coadyuva a la soberana decisión en la integración energética de la región sudamericana. Hasta el momento, los pactos realizados entre Argentina, Bolivia, Brasil, y Venezuela, demostraban un proceso de integración energética sudamericana. 

Las negociaciones entre el gobierno boliviano y las compañías extranjeras se intensificaron durante la semana previa al plazo que finalizaba el 28 de octubre de 2006. Un día antes se alcanzó un acuerdo con dos de las compañías (incluida Total) y el sábado antes del plazo con el resto de las diez compañías restantes (Petrobras y Repsol YPF, entre ellas) el funcionamiento en Bolivia también había surgido de un acuerdo. Los detalles completos de los nuevos contratos no se habían dado a conocer, pero el objetivo del gobierno de levantar los réditos de los dos campos principales del 60% al 82% parecía haber sido alcanzado. La parte del rédito para el gobierno en los campos de menor importancia se fijaba en 60%.





</doc>
<doc id="14073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14073" title="Mecanismo de Anticitera">
Mecanismo de Anticitera

El mecanismo de Anticitera es una computadora analógica (o mecánica) de la antigüedad. Supuestamente construido por científicos griegos, el instrumento se data entre los años 150 a. C. y 100 a. C., o, según una observación reciente, hacia el año 200 a. C. El componente fue recuperado en el mar Egeo, entre los años 1900 y 1901, de un antiguo naufragio cercano a la isla griega de Anticitera. Este artefacto aparentemente fue diseñado para predecir posiciones astronómicas y los eclipses de hasta diecinueve años con propósitos astrológicos y calendáricos, y predecir también la fecha exacta de seis certámenes griegos antiguos, entre los que se encuentran los cuatro principales juegos Panhelénicos y dos juegos más de menor entidad.

Se debía encontrar alojado en una caja de madera cuyas dimensiones eran de 340 por 180 por 90 milímetros; el dispositivo es un complejo mecanismo de relojería compuesto de al menos 30 engranajes de bronce. Los restos fueron encontrados como 82 fragmentos separados, de los cuales solo siete contenían inscripciones importantes o engranajes. El engranaje más grande (claramente visible en el fragmento A a la derecha) mide aproximadamente 140 mm de diámetro y originalmente contaba con 223 dientes.

Es probable que el mecanismo de Anticitera no fuera el único, como muestran las referencias de Cicerón sobre estos mecanismos. Esto da soporte a la idea de que hubo una tradición en la antigua Grecia de tecnología mecánica compleja. Todos los fragmentos recuperados del mecanismo de Anticitera se custodian en el Museo Arqueológico Nacional de Atenas.

En "De re publica", Cicerón hace mención a dos máquinas diseñadas y construidas por Arquímedes, que los analistas contemporáneos consideran que eran mecanismos de tipo planetario, predictores de los movimientos de la Luna, el Sol, los principales planetas conocidos y los eclipses. Estas máquinas pasaron a poder del cónsul romano Marco Claudio Marcelo tras el sitio de Siracusa, hecho ocurrido en 212 a. C.

La expansión de esta tecnología se interrumpió en algún momento de la antigüedad, y artefactos tecnológicos que se acercaran a la complejidad y habilidad de construcción de este instrumento no aparecieron nuevamente hasta 1600 años después, época en que se inició el desarrollo de relojes astronómicos en Europa, hacia el siglo XIV. 

El mecanismo de Anticitera fue descubierto a 45 metros bajo el agua cerca de Glyfadia, en la isla griega de Anticitera. Los restos del antiguo naufragio se encontraron en abril de 1900 por parte de un grupo de buzos recolectores de esponjas; estos recuperaron numerosos artefactos, incluyendo estatuas de bronce y mármol, alfarería, vidriería, joyería, monedas y el mecanismo. Los hallazgos fueron enviados al Museo Arqueológico Nacional de Atenas para su análisis y almacenamiento. El mecanismo pasó inadvertido durante dos años como un bulto de bronce corroído y madera hasta que el equipo del museo empezó a unir las piezas más obvias del mecanismo.

El 17 de mayo de 1902, cuando el arqueólogo Valerios Stais examinaba los restos se dio cuenta de que una de las piezas de roca tenía un engranaje incrustado. Stais, inicialmente, creyó que se trataba de un reloj astronómico pero la mayoría del equipo creía que el instrumento era tecnológicamente muy avanzado y muy complejo como para haber sido construido en la misma época que el resto de las piezas encontradas. Las investigaciones fueron abandonadas hasta que el instrumento captó la atención de Derek John de Solla Price en 1951. En 1971, Price y un físico nuclear llamado Charalampos Karakalos analizaron los 82 fragmentos con rayos X y rayos gamma. Price publicó un extensivo ensayo de 70 páginas sobre los resultados en 1974.

Se desconoce cómo llegó el mecanismo al barco, pero se ha propuesto que se planeaba llevar el instrumento a Roma con el resto del botín para la celebración del triunfo de Julio César.

Aunque generalmente es referido como la primera computadora analógica, la calidad y complejidad de la manufactura del mecanismo sugieren que este tiene predecesores aún no descubiertos hechos en el periodo helenístico. Su construcción está basada en teorías de la astronomía y matemáticas desarrolladas por astrónomos griegos. La fecha de fabricación del mecanismo que estima el museo de Atenas es que debe pertenecer a la segunda mitad del siglo II a. C, principalmente basada en el análisis epigráfico de los textos conservados.

En 1974, el historiador de la ciencia británico y profesor de la Universidad Yale Derek John de Solla Price concluyó, gracias a ajustes de los engranajes y a inscripciones en las caras del mecanismo, que el instrumento fue hecho alrededor del año 87 a. C. y perdido pocos años después. Jacques Cousteau y sus asociados visitaron el naufragio en 1976 y recuperaron monedas que dataron entre los años 76 y 67 a. C. A pesar de que el avanzado estado de corrosión ha vuelto imposible la realización de un análisis de su composición, se cree que el dispositivo está hecho de una aleación de cobre y estaño (aproximadamente 95 % cobre y 5 % estaño). Las instrucciones de uso están escritas en koiné con rasgos dialectales corintios y la creencia que se impone entre los profesionales es la de que el mecanismo fue creado en el mundo de habla griega.

Los resultados de los estudios llevados a cabo a partir de 2005 por el Proyecto de Investigación del Mecanismo de Anticitera sugieren que el concepto del mecanismo se originó en las colonias de Corinto, ya que el dialecto de las inscripciones así lo determina. Más en concreto, Siracusa era una muy próspera antigua colonia de Corinto y el hogar del gran ingeniero Arquímedes, lo que podría implicar una conexión con la escuela de Arquímedes.Otra teoría sugiere que las monedas encontradas por Jacques Cousteau en la década de los 70 en el naufragio se remontan a la época en que se construyó el mecanismo y su origen es la ciudad griega de Pérgamo, hogar de la famosa Biblioteca de Pérgamo. Gracias a la cantidad de manuscritos sobre ciencia y arte, es la segunda biblioteca más importante, después de la Biblioteca de Alejandría, del periodo helenístico.

El navío que transportaba el mecanismo también llevaba vasijas con un estilo proveniente de Rodas; esto lleva a la creencia de que el mecanismo fue construido en una academia fundada por el estoico filósofo Posidonio en esa isla griega. Rodas era un puerto comercial con mucho tráfico y también era un centro de ingeniería astronómica y mecánica, hogar de Hiparco de Nicea, quien estuvo activo desde el año 140 a. C. hasta el año 120 a. C. El hecho de que el mecanismo recurra a la teoría de Hiparco sobre el movimiento de la Luna indica que él pudo haberlo diseñado o contribuido en su construcción.

En el año 2014, un estudio conducido por Carman y Evans argumentaba que el origen del mecanismo era en realidad el año 200 a. C. Según Carman y Evans, el estilo de predicción aritmética babilónico encaja mejor con el modelo predictivo del mecanismo que el estilo trigonométrico tradicional griego.

En un estudio publicado en 2017, Paul Iversen sostiene que el mecanismo de Anticitera fue un dispositivo creado para un cliente de Epiro a partir de un prototipo que originalmente había sido realizado para ser usado en la isla de Rodas.

Aparentemente, el mecanismo original abandonó el Mediterráneo como una sola pieza incrustada; poco después se fracturó en tres piezas principales. Diversas piezas pequeñas del interior se han roto mientras se manipulaba o limpiaba el mecanismo y otras fueron encontradas en el suelo marino por la expedición de Cousteau. Existe la posibilidad de que haya más fragmentos almacenados desde el descubrimiento del mecanismo y aún no se hayan descubierto; el fragmento F salió a la luz de esa manera en el año 2005. De los 82 fragmentos, 7 son mecánicamente significativos y contienen la mayoría de las inscripciones del mecanismo; existen otros 16 fragmentos que contienen inscripciones parciales e incompletas.

Muchos de los fragmentos más pequeños que han sido encontrados no contienen nada de valor; sin embargo, dieciséis de ellos tienen inscripciones. Algunas de ellas, que anteriormente se pensaba que podrían describir instrucciones sobre la función de los discos traseros, en realidad solo contienen descripciones de los mismos. La ausencia de instrucciones hace suponer que la persona a la que fuera a destinarse el mecanismo estaba bien instruida en astronomía.

En la cara frontal del mecanismo (ver reproducción aquí:) se encuentra un disco en forma de anillo, fijado a la estructura, que representa la eclíptica y los 12 signos zodiacales marcados en sectores de 30 grados. Esto concuerda con la costumbre babilónica de asignar un doceavo de la eclíptica a cada signo zodiacal equitativamente, aunque los límites de las constelaciones eran variables. Fuera del disco se encuentra otro anillo que es giratorio; este está marcado con los meses y días del calendario egipcio: 12 meses de 30 días más 5 días epagomenales. Los meses están marcados con sus respectivos nombres egipcios transcritos al alfabeto griego. La primera tarea es: rotar el calendario egipcio para concordar los signos del zodíaco en el artefacto con los actuales. El calendario egipcio ignoraba los 5 días epagomenales, por lo que avanzaba completamente por un símbolo zodiacal en aproximadamente 120 años.

El mecanismo era operado mediante la rotación de una manivela (actualmente perdida) que se conectaba por medio de un engranaje en forma de corona al engrane de mayor tamaño, el engranaje con cuatro dientes en el frente del fragmento ha sido llamado B1. Esto movía el cursor en el disco frontal que seleccionaría el día correcto del calendario egipcio. El año no era seleccionable, por lo que era necesario saber el año actualmente seleccionado o buscar los ciclos con ayuda de los diversos indicadores de ciclo del calendario en el reverso de las tablas babilónicas de efemérides por el día del año seleccionado, ya que los ciclos del calendario no son sincrónicos con el año. La manivela movía el cursor de fecha por 78 días cada rotación completa; esto facilitaba la selección de un día particular si el mecanismo se encontraba en buenas condiciones. La acción de girar la manija de la manivela causaría que los engranajes interconectados dentro del mecanismo rotaran; esto resultaba en el cálculo simultáneo de la posición del Sol y la Luna, la fase lunar, eclipse, ciclos del calendario y posiblemente la posición de planetas.

El operador también debía estar al tanto de la posición de los cursores del selector espiral en los dos discos al reverso del mecanismo. El cursor tenía un “seguidor” que rastreaba las incisiones espirales en el metal según los discos incorporaran 4 o 5 rotaciones completas del cursor. Cuando un cursor alcanzaba la posición de un mes terminal al final del espiral, el seguidor del cursor debía ser movido manualmente al otro extremo del espiral antes de poder continuar el funcionamiento.

El disco frontal tiene dos escalas circulares concéntricas que representan el camino a través de los cielos. El anillo exterior está marcado con los 365 días del calendario egipcio o el año Sotíaco basado en el ciclo Sotíaco. En el anillo interno hay un segundo disco marcado con los signos zodiacales griegos y se divide en grados. El calendario exterior no estaba fijado totalmente con el disco interior, sino que para compensar el efecto del cuarto de día adicional en el año solar, el operador del mecanismo podía moverlo hacia atrás en relación con el interior un día cada 4 años. 

La posición del Sol en la eclíptica es equivalente a la fecha actual en el año. La Luna y los cinco planetas conocidos por los griegos viajan a lo largo de la eclíptica cercanamente entre sí mismos, tan cerca que tenía sentido definir su posición en la eclíptica.

Los siguientes meses egipcios están inscritos en el anillo exterior:


El disco zodiacal contenía inscripciones griegas de los miembros del zodiaco; esto se supone que era para adaptarse con la versión del mes tropical en vez de la del mes sideral:


En los discos zodiacales también se encuentran caracteres únicos en ciertos puntos (ver reconstrucción aquí:). Están relacionados con un almanaque griego, precursor del almanaque moderno inscrito en la cara frontal detrás de los discos. Estos marcan las ubicaciones y longitudes de la eclíptica para estrellas específicas. Partes del almanaque griego leen (las llaves indican el texto inferido):


Al menos dos cursores indican la posición de cuerpos sobre la eclíptica. Un cursor lunar indica la posición de la Luna y también se observa un cursor aproximado solar. La posición lunar no estaba simplemente aproximada, ya que el indicador no describía un movimiento uniforme sino que tomaba en cuenta la aceleración y desaceleración típica de lo que se conoce hoy como órbita elíptica, todo esto mediante el primer uso conocido de un engranaje planetario.

También rastreaba la precesión de la órbita elíptica alrededor de la eclíptica en un ciclo de 8,88 años. La posición aproximada del Sol es, por definición, la fecha actual. Se especula que, con todo el esfuerzo dedicado para representar la posición real de la Luna, habría una precisión similar para el Sol; a la fecha no se ha encontrado evidencia de esto. De manera similar, no se encuentra evidencia de cursores de la órbita planetaria, para los cinco planetas conocidos por los griegos, entre los restos.

Por último, el ingeniero mecánico Michael Wright demostró que hay un mecanismo para mostrar la fase lunar al igual que su posición. El indicador es una pequeña esfera embebida al cursor lunar, mitad blanca y mitad negra, que rotaba para representar la fase lunar (luna nueva, primer cuarto, mitad, tercer cuarto, luna llena y luna negra) gráficamente. La información para mostrar esta función está disponible dadas las posiciones del Sol y la Luna como rotaciones angulares; en esencia es el ángulo entre los dos, traducido en la rotación de la esfera. Se requiere de un diferencial, un arreglo de engranes que acumula o diferencia dos entradas angulares. El mecanismo de Anticitera es históricamente la primera construcción deliberada de un diferencial que se conoce.

En el reverso del mecanismo se encuentran al menos cuatro discos: los dos grandes calculan el ciclo metónico y de Saros, mientras que los dos pequeños son para los juegos deportivos, y exeligmos. Es posible que también hubiera dos discos más, uno para el ciclo calípico, simétrico al de los juegos y otro simétrico al de exeligmos, pero ninguno de estos dos últimos ha podido ser confirmado por las investigaciones.

El disco metónico se encuentra en el lado superior del mecanismo. El ciclo metónico, definido en varias unidades físicas, es de 235 meses sinódicos, lo que es muy cercano (en menos de 13 millonésimas) a los 19 años tropicales. Es por esto que este es un intervalo conveniente al cual convertir entre el calendario lunar o solar. El disco metónico cubre 235 meses en cinco rotaciones del disco; lo hace siguiendo una pista espiral con un seguidor en el cursor que rastrea la capa del espiral. El cursor indica el mes sinódico, contado de luna nueva a luna nueva, y la celda contiene los nombres de los meses en el calendario corintio o en otro calendario derivado de este, que podría ser el epirota.


Por tanto, la configuración de la fecha solar correcta en el panel frontal indica el mes lunar actual en el panel del reverso con resolución de aproximadamente una semana.

Anteriormente se creía que el disco calípico —un ciclo de 76 años que comprende, por tanto, cuatro ciclos metónicos— era el disco superior secundario que estaban dentro del disco metónico, pero las investigaciones publicadas en 2008 establecieron que en realidad ese disco superior secundario era el que indicaba los juegos panhelénicos. No obstante, la inscripción "76 años" del fragmento 19 es un indicio de que podría haber otro hipotético disco que indicara el ciclo calípico y que sería simétrico al disco de los juegos. 

El disco de los juegos es el disco superior derecho secundario; es el único cursor en el instrumento que viaja opuestamente a las manecillas del reloj con el paso del tiempo. El disco se divide en cuatro sectores; cada uno tiene un indicador de año y el nombre de dos Juegos Panhelénicos. Estos eran los Juegos Ístmicos, los Juegos Olímpicos, los Juegos Nemeos y los Juegos Píticos y también incluyen juegos menores como los Juegos cuatrienales de las Naia (con sede en Dodona y en honor de Dione Naia) y otro evento que podría tratarse del festival de la Halieia, de Rodas. Las inscripciones en cada una de las cuatro divisiones son:

El disco de Saros es el disco espiral inferior principal en el reverso del mecanismo. El ciclo de Saros consta de 18 años y 11 días (6585,333… días), lo cual se aproxima bastante a los 223 meses sinódicos (6585,3211 días). Está definido como el ciclo de repetición de las posiciones necesitadas para formar los eclipses solares y lunares; por lo tanto, se podía usar para predecir los eclipses no a nivel de mes o día sino que a tiempo del día. Nótese que un ciclo es aproximadamente 8 horas más largo que un número entero de días. Al traducir esto en rotación global, significa que el eclipse ocurrirá no solo 8 horas después sino que también un tercio de rotación más al este. Glifos encontrados en 51 de las 223 celdas de mes sinódico del disco especifican la ocurrencia de 38 eclipses lunares y 27 eclipses solares. Algunas de las abreviaciones en los glifos dicen:


Los glifos indican si el eclipse designado es lunar o solar, da la fecha del día del mes y la hora, ya que los eclipses solares no son visibles en cualquier momento, y los eclipses lunares solo son visibles si la Luna está sobre el horizonte en la hora indicada.

El disco de exeligmos es el disco secundario inferior derecho en el reverso del mecanismo. El ciclo de exeligmos consiste de tres ciclos de Saros con un total de 54 años; esto significa que dura 19,756 días. Como la duración del ciclo de Saros es de 8 horas, un ciclo completo de exeligmos muestra el conteo en días enteros. Por esto tiene inscripciones como:


Como resultado, el disco indica cuántas horas deben ser añadidas a los tiempos de los glifos del disco de Saros para poder calcular tiempos exactos de eclipses.

El mecanismo tiene una cubierta hecha de madera con una puerta frontal y otra trasera; ambas contienen inscripciones. La puerta trasera parece ser el “Manual de Instrucciones”. En uno de los fragmentos —el denominado fragmento 19— se lee “76 años, 19 años”, que se refieren a los ciclos calípico y metónico. También se aprecia la inscripción “223” para los ciclos de Saros. En otro de los fragmentos está escrito, en las subdivisiones espirales, “235” para el disco metónico.

El mecanismo es extraordinario en cuanto a su nivel de miniaturización y complejidad de sus partes; es comparable a los relojes astronómicos del siglo XIV. Tiene al menos 30 engranajes, aunque el experto Michael T. Wright sugiere que los griegos de aquella época eran capaces de implementar más.

Hay mucha controversia sobre la capacidad del mecanismo de predecir las posiciones de los planetas conocidos por los griegos en aquella época. No se ha encontrado ningún conjunto de engranajes dedicados a tal tarea a excepción de un engranaje de 63 dientes (g1) en el fragmento D al que no se le ha encontrado otra función.

El propósito de la cara frontal era posicionar los cuerpos astronómicos respecto a la esfera celeste a lo largo de la eclíptica desde el punto de vista de un observador en la Tierra. Eso es irrelevante al preguntarse si la posición era calculada usando una vista heliocéntrica o geocéntrica del Sistema solar; cualquiera que se haya usado resultaría en la misma posición (ignorando la elipticidad) dentro del rango de error del mecanismo.

El sistema solar epicíclico de Ptolomeo (300 años en el futuro de la fecha aparente del mecanismo) funcionaba con más epiciclos; era más preciso al predecir las posiciones de los planetas que Copérnico hasta que Kepler introdujo la posibilidad de que las órbitas fuesen elipses.

Evans propuso que para poder mostrar las posiciones aproximadas de los planetas requeriría de 17 engranajes adicionales para ser posicionados al frente del engranaje principal y usando discos circulares individuales en la misma cara.

Tony Freeth y Alexander Jones han modelado y publicado una versión usando varios engranajes mecánicamente similares al sistema de anomalía lunar permitiendo la indicación de posiciones planetarias al igual que la síntesis de la anomalía solar. Según Freeth y Jones, su sistema es más auténtico que el modelo de Wright, ya que el suyo exige habilidades que los griegos de aquella época poseían y no agrega complejidad adicional o estrés interno a la máquina.

Los dientes de los engranajes eran triángulos equiláteros con una inclinación circular promedio de 1,6 mm; el grueso promedio de la rueda era de 1,4 mm y el espacio entre engranajes promedio era de 1,2 mm. Los dientes fueron hechos, probablemente, de un disco de bronce usando herramientas de mano; esto es evidente debido a que no todos son uniformes. Gracias a los avances en la tecnología de rayos X, ahora es posible determinar el número de dientes y tamaño de los engranajes de los fragmentos encontrados y como resultado se conoce la operación básica del mecanismo y se ha podido replicar precisamente. Aunque persiste la duda de la existencia de los indicadores de planetas.

Una tabla sobre los engranajes, sus dientes y el número esperado de rotaciones de los engranajes importantes se muestra a continuación. Las funciones de los engranajes provienen de Freeth et al. (2008) y aquellos de la segunda mitad de la tabla provienen de Freeth y Jones (2012). Los valores calculados empiezan con una revolución del engranaje b1 y el resto se calculó de las proporciones de los dientes de los engranajes. Los engranajes marcados con un asterisco (*) no han sido encontrados o tienen predecesores perdidos; han sido calculados sobre la base de lo conocido del mecanismo con números de dientes razonables.
"Notas de tabla:"
Hay varias proporciones de engranes para cada planeta que resulta en valores cercanos en el cálculo de periodos sinódicos de planetas y el sol. Los elegidos en la parte superior parecen ser de gran precisión con números de dientes razonables, pero los engranes específicos que pueden haber sido usados, probablemente continúen como desconocidos.

El engrane solar es operado desde la manivela movida manualmente (conectada al engrane a1 que mueve el gran engrane del sol promedio de 4 dientes b1) y mueve por igual al resto de los conjuntos de engranes. El engrane del sol es b1/b2 y b2 tiene 64 dientes. Este mueve directamente el cursor del sol promedio (puede que haya existido un engrane más preciso del sol que representaba la anomalía elíptica del sol; esto se discute más abajo en la reconstrucción de Freeth). En esta discusión, la referencia son móldelos de periodos rotacionales de varios cursores e indicadores; todos asumen que la rotación de b1 es de 360 grados que corresponde con un año tropical, son calculados basados únicamente en la proporción de los engranes mencionados.

El conjunto de engranes lunar empiezan con el engrane b1 y continúa a través de c1, c2, d1, d2, e2, e5, k1, k2, e6, e1 y b3 hasta llegar al indicador el cara frontal del mecanismo. Los engranes k1 y k2 forman un engrane planetario, son idénticos y no están conectados pero operan “cara a cara” con un perno saliendo de k1 y entrando en una muesca de k2. Ambos engranes tienen diferentes centros de rotación por lo que el perno se mueve hacia adelante y hacia atrás dentro de la muesca, en aumenta y reduce el radio al que opera k2, también varía su velocidad angular (asumiendo que la velocidad de k1 es uniforme) siendo ésta más rápida en ciertas partes. Las velocidades promedio son iguales después de una revolución completa pero la variación de velocidad representa el efecto de la órbita elíptica de la luna como consecuencia de la segunda y tercera ley de Kepler. El periodo rotacional modelado del indicador lunar (promediado de un año) es de 27.321 días, muy cercano al valor moderno de un mes lunar sideral de 27.312661 días. Como se había mencionado antes, la diferencia de los centros de rotación entre k1 y k2 varía el desplazamiento del tiempo del año y el montaje de estos dos engranes en el engrane e3 proporciona un avance precesional del modelado de la elipticidad con un periodo de 8.8826 años, valor similar al valor actual del periodo de precesión de la luna de 8.85 años.

El sistema también modela las fases lunares. El indicador de la luna sostiene un eje a lo largo de sí mismo, sobre este va montado un pequeño eje (r) que se conecta con el indicador del sol en B0 (la conexión entre B0 y el resto de B no es visible en el mecanismo original por lo que se desconoce si B0 es el indicador promedio del sol o un indicador más exacto). El engrane viaja a través del disco con la luna pero también está orientado al sol, este efecto es para realizar una operación diferencial por lo que el engrane gira en el periodo del mes sinódico, midiendo el efecto y e ángulo de diferencia entre los indicadores del sol y la luna. El engrane lleva una pequeña esfera que es visible a través de una abertura en la cara de la luna, está pintado longitudinalmente con una mitad blanca y la otra negra enseñando las fases pictóricamente. Este gira con un periodo de 29.53 días; el valor moderno del mes sinódico es de 29.530589 días.

El conjunto de engranes metónico está conformado por b1, b2, l1, l2, m1, m2 y n1 (este último está carga el indicador). El periodo rotacional modelado del indicador es de 6939.5 días (a través del espiral de 5 rotaciones) mientras que el valor moderno para el ciclo metónico es de 6939.69 días.

El conjunto de engranes olímpico se conforma de b1, b2, l1, l2, m1, m2, n1, n2 y 01 (este último está carga el indicador). Su periodo rotacional modelado es de exactamente 4 años como esperado Incidentalmente este es el único cursor del mecanismo que gira en sentido opuesto a las manecillas del reloj, todos los demás giran en dirección opuesta a este.

El conjunto de engranes calípico se compone de b1, b2, l1, l2, m1, m2, n1, n3, p1, p2 y q1 (este último carga el indicador). Su periodo computacional modelado es de 27,758 días mientras que el valor moderno es de 27,758.8 días.

El conjunto de engranes de Saros se compone de b1, b2, l1, l2, m1, m3, e3, e4, f1, f2, y g1(este último carga el indicador) y tiene un periodo rotacional modelado del ciclo de Saros de 1643.3 días (esto en 4 rotaciones a lo largo de la pista del espiral); el valor moderno es de 1636.33 días.

El conjunto de engranes de exeligmos se compone de b1, b2, l1, l2, m1, m3, e3, e4, f1, f2, g1, g2, h1, h2 y i1 (este último carga el indicador). El periodo rotacional modelado de exeligmos es de 19,756 días y el valor moderno es de 19,755.96 días.

Según parece, los engranes m3, n1-3, p1-2 y q1 no sobrevivieron el naufragio. Las funciones de los indicadores fueron deducidas por los restos de los discos en la cara trasera, y se propuso un engranaje razonable para satisfacer las funciones el cual es generalmente aceptado.

Debido a que existe un gran espacio entre el indicador promedio del sol y el frente de la cubierta, y al tamaño de funciones mecánicas como el engranaje solar, es muy probable que el mecanismo haya contenido más engranes que se hayan perdido durante o después del naufragio o que fueron eliminados antes de ser cargados al barco. La falta de evidencia y la naturaleza de la parte frontal del mecanismo han llevado a diversos intentos para recrear lo que los griegos de aquel periodo pudieron haber hecho, lo que ha resultado en varias propuestas de soluciones.

Michael Wright fue la primera persona en diseñar y construir un modelo que no solo contuviera las partes conocidas del mecanismo, este también contaba con la simulación de un potencial sistema planetario. Él sugirió que se habrían hecho más ajustes, además de la anomalía lunar, para la anomalía solar (conocida como la “primera anomalía”). Incluyó indicadores para el sol exacto, Mercurio, Venus, Júpiter y Saturno, todos adicionales a los conocidos indicadores de sol promedio y lunar.

Evans, Carman y Thorndike publicaron una solución con diferencias significantes del modelo de Wright. Su propuesta se basa en la irregularidad espacial de las inscripciones en la cara del disco frontal que ellos observaron, esta irregularidad parecía indicar un indicador solar fuera de
centro que simplificaba el mecanismo al eliminar la necesidad de representar la anomalía solar. También sugirieron que en vez de proporcionar indicación planetaria precisa (demostrada imposible por las inscripciones desajustadas) habría discos simples para cada planeta demostrando eventos claves como el ciclo del planeta, apariciones iniciales y finales en el cielo nocturno y cambios de dirección aparentes. Este sistema resultaría en un engranaje general más simple con fuerzas y complejidades reducidas en comparación con el modelo de Wright.

Su propuesta usaba engranajes conectados simples y respondía la incógnita del engrane de 63 dientes en el fragmento D. propusieron el uso de platos con dos caras, una cara con discos separados uniformemente y otra con una brecha encima de la cara para responder ante críticas por la falta de uso del engrane b1. Propusieron que, en vez de usar pilares y soportes para los engranes y los ejes, se usaran iconos climáticos y temporales visibles a través de una ventana.

En un artículo publicado en el año 2012, Carman, Thorndike y Evans propusieron el uso de un sistema de engranaje planetario con seguidores de perno y muesca.

Freeth y Jones publicaron su propuesta en el año 2012 después su extensiva investigación y trabajo. Ellos propusieron una solución compacta y factible la incógnita de la indicación de los planetas. También propusieron la indicación de la anomalía solar (la posición aparente del sol en el disco zodiacal) en un indicador separado del indicador de fecha, que da posición aproximada del sol, al igual que la fecha en el disco mensual, en caso de que los dos discos estuvieran sincronizados correctamente. Su panel frontal era esencialmente el mismo que el de Wright siendo la única diferencia que este modelo no se construyó físicamente sino que es un modelo 3-D de computadora.

El sistema para sintetizar la anomalía solar es muy similar a la propuesta de Wright. Son 3 engranes fijados al centro del engrane b1 y adjuntos al eje solar, el segundo se fijaba a uno de los rayos (en su propuesta es el inferior izquierdo) actuando como un engrane desocupado y el último engrane se posicionaba junto al anterior y se le equipaba con un perno sobre el cual iría un brazo con una muesca, este brazo se adjuntaba al eje solar induciendo la anomalía según la rueda girara.

El mecanismo planetario inferior incluía al sol (tratado como planeta), a Mercurio y a Venus. Para cada uno de los tres sistemas había un engrane planetario cuyo eje se encontraba montado a b1 resultando en la frecuencia básica siendo un año terrestre (como lo es para el sol y todos los planetas en movimiento epicíclico, a excepción de la luna). Cada uno se conecta con un engrane fijo al cuadro del mecanismo. Cada uno tiene un perno montado, probablemente en una extensión de un lado de un engrane que extiende al mismo pero que no interfiere con los dientes; en algunos casos se necesita cierta distancia entre en centro del engrane y el perno está más lejos que el radio del engrane mismo. Una barra con una muesca a lo largo de sí misma se extiende desde el perno hasta el tubo coaxial adecuado, en cuyo otro extremo se ubica el indicador del objeto al frente de los discos. Las barras podrían ser engranes completos aunque no hay necesidad y sería un desperdicio de material ya que la muesca es la única parte funcional. El uso de las barras previene interferencia entre los tres mecanismos, de los cuales cada uno va en los rayos de la engrane b1. Como resultado hay un nuevo engrane fijo (uno fue identificado en las ruinas y el segundo es compartido por dos planetas), un engrane usado para revertir la dirección de la anomalía solar, tres engranes planetarios y tres barras/tubos coaxiales/indicadores que opcionalmente podrían ser engranes cada uno. Cinco engranes y tres barras muescadas en total.

Los sistemas de los planetas superiores (Marte, Júpiter y Saturno) siguen el principio general del mecanismo de anomalía lunar. Como en el caso de los sistemas inferiores, cada uno tiene un engrane cuyo pivote se encuentra en una extensión de b1 y el cual se conecta con un engrane fijo. Este presenta un perno y un centro de pivote para el engrane planetario, el cual tiene una muesca para el perno, y se conecta con un engrane adjunto a un tubo coaxial y por consiguiente al indicador. Cada uno de los tres mecanismos cabe en un cudrante de la extensión de b1 por lo que todos están en único plano paralelo con el disco frontal. Cada uno usa un engrane fijo, un engrane conductor, un engrane conducido y un engrane/tubo coaxial o indicador resultando en un total de 12 engranes.

Como resultado se tienen 8 tubos coaxiales de varios tamaños anidados para transferir las rotaciones en el mecanismo a los 8 indicadores. Hay 30 engranes originales, 7 engranes añadidos para completar la funcionalidad del calendario, 17 engranes y 3 barras muescadas para dar soporte a los 6 nuevos indicadores, todo esto resulta en 54 engranes, tres barras y 8 indicadores en el diseño de Freeth y Jones.

En la representación visual, proporcionada por Freeth en la investigación, los indicadores en el disco zodiacal frontal tienen pequeñas piedras redondas identificadoras. Freeth, curiosamente, menciona una cita de un papiro antiguo:

...una voz llega a ti hablando. Deja a las estrellas posicionarse en el tablero de acuerdo con su naturaleza excepto por el Sol y la Luna. Y deja que el Sol sea dorado, la luna plateada, Cronos [Saturno] de obsidiana, Ares [Marte] de ónix rojizo, Afrodita [Venus] lapislázuli vetado de oro, Hermes [Mercurio] turquesa; deja que Zeus [Júpiter] sea de piedra (¿blancuzca?), cristalina (¿?)…

Investigaciones conducidas por Freeth y Jones revelaron que su mecanismo simulado no era particularmente preciso, el indicador de Marte llegaba a estar hasta 38° equivocado. Esto no era debido a errores o imprecisiones en las proporciones de los engranajes, sino que provenían de las propias teorías griegas de aquella época. La precisión no podría ser mejorada hasta que Ptolomeo público su Hipótesis Planetaria en la segunda mitad del siglo II d.C. y muy posteriormente con la introducción de la Segunda Ley de Kepler.

"En breve, el mecanismo de Anticitera era una máquina diseñada para predecir acontecimientos siderales basados en las teorías astronómicas sofisticadas más recientes de aquella época, es el único testigo de una historia perdida de brillante ingeniería, un producto de genialidad pura, una de las maravillas del mundo antiguo pero realmente no funcionaba muy bien."

Además de la inexactitud teórica, se encuentra la inexactitud mecánica. Freeth y Jones observaron que el inevitable aflojamiento en el mecanismo a causa de engranajes hechos a mano, con sus dientes triangulares y fricciones entre engranes, y de las superficies de los soportes hubieran abrumado los delicados mecanismos para la corrección solar y lunar del mecanismo.

"A pesar de que la ingeniería es extraordinaria para su época, estudios recientes concluyen que el diseño excedió la precisión de su manufactura por un gran margen, mediante inexactitudes significantes en los engranajes que se acumulaban para cancelar las anomalías sutiles del diseño."

En "La República" de Marco Tulio Cicerón, un diálogo filosófico del siglo I a.C., se mencionan dos máquinas que algunos autores modernos consideran un tipo de planetario predictor de los movimientos del Sol, la Luna y los cinco planetas conocidos en aquel momento. Construidos ambos por Arquímedes, fueron llevados a Roma por el general Marco Claudio Marcelo tras el asesinato a manos de soldados romanos del gran ingeniero griego en el sitio de Siracusa (212 a. C.), el último bastión de la Magna Grecia (sur de Italia y Sicilia). Marcelo, quien tenía un gran respeto por Arquímedes, se quedó con una de sus máquinas como único botín de su asedio (la segunda la ofreció al templo de Virtus). El dispositivo fue guardado como herencia familiar y Cicerón hizo afirmar a Philus (uno de los personajes del citado diálogo "De republica") que Cayo Sulpicio Galo (cónsul con el sobrino de Marcelo en 166 a. C. y acreditado por Plinio el Viejo como el primer romano que escribió un libro explicando los eclipses solares y lunares) daba "explicaciones aprendidas" del mecanismo demostrando su funcionamiento. El diálogo transcurre en una villa perteneciente a Publio Cornelio Escipión Emiliano durante el año 129 a. C., y el texto alusivo es el siguiente: 
Así pues, al menos una de las máquinas de Arquímedes, probablemente bastante similar al mecanismo de Anticitera, habida cuenta del interés de Galo y de que en esta parte del diálogo "De Republica" se refieren "prodigia" astronómicos y en particular eclipses, aún funcionaba alrededor de 150 a. C..
Papo de Alejandría afirmó que Arquímedes escribió un ahora perdido manuscrito sobre la construcción de estos dispositivos titulado "Sobre hacer esferas". Los textos supervivientes de la biblioteca de Alejandría describen muchas de estas creaciones suyas y algunos contienen croquis simples. Uno de estos dispositivos es su odómetro, el modelo justo que usaron más tarde los romanos para situar su "marcador de millas" (descrito por Marco Vitruvio, Herón de Alejandría y en el tiempo del emperador Cómodo). Sin embargo, aunque los dibujos en el texto parecen ser funcionales, los intentos de construirlos a semejanza de los mismos han fracasado, pero sí han funcionado cuando los engranajes dibujados (que tienen dientes cuadrados) fueron reemplazados por engranajes del tipo de los que usa el mecanismo de Anticitera, que son en ángulo. Si esto es un ejemplo de los dispositivos creados por Arquímedes y descritos en sus textos perdidos en el incendio de la biblioteca de Alejandría o un dispositivo basado en sus descubrimientos o tiene algo que ver con él es discutible.
Si la cuenta de Cicerón es correcta, esta tecnología existió ya en el siglo III a. C.. El dispositivo de Arquímedes es también mencionado por escritores romanos posteriores como Lactancio ("Divinarum Institutionum Libri VII"), Claudiano ("In sphaeram Archimedes"), y Proclo ("Comentario en el primer libro de Euclides, Elementos de Geometría") en los siglos IV y V.
Cicerón también dijo que otro de estos dispositivos fue construido "recientemente" por su amigo Posidonio, "... cada una de las revoluciones de las cuales trae el mismo movimiento en el Sol y la Luna y las cinco estrellas errantes [planetas] como el que es traído cada día y noche en los cielos...".
Es poco probable que alguna de esas máquinas fuera el mecanismo de Anticitera encontrado en el pecio ya que tanto los dispositivos fabricados por Arquímedes y mencionados por Cicerón fueron localizados en Roma al menos 30 años después de la fecha estimada del naufragio y el tercero estuvo casi con certeza en las manos de Posidonio por aquellas fechas. Así que sabemos que hubo al menos cuatro de esos dispositivos. Los científicos modernos que han reconstruido el mecanismo de Anticitera también están de acuerdo en que era demasiado sofisticado para haber sido un dispositivo único.
Esta tecnología fue más tarde, en parte, transmitida a los bizantinos y al mundo islámico, donde dispositivos mecánicos que eran complejos, aunque más simples que el mecanismo de Anticitera, fueron construidos durante la Edad Media. Fragmentos de un calendario mecánico unido a un reloj solar, del siglo V o VI del imperio bizantino han sido encontrados; el calendario pudo haber sido usado para ayudar a contar el tiempo. En el mundo islámico, el libro de Banū Mūsā "Kitab al-Hiyal", o "Libro de Mecanismos Ingeniosos", fue encargado por el Califa de Bagdad a principios del siglo IX. Este texto describe más de cien dispositivos mecánicos, algunos de los cuales datan de antiguos textos griegos preservados en monasterios. Un calendario mecánico similar al dispositivo bizantino fue descrito por el científico al-Biruni sobre el año 1000, y un astrolabio del siglo XIII, que se conserva, también contiene un dispositivo de relojería similar. Es posible que esta tecnología medieval fuera transmitida a Europa y contribuyera al desarrollo de los relojes mecánicos.





</doc>
<doc id="14075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14075" title="Albert Camus">
Albert Camus

Albert Camus ( Mondovi, -Villeblevin, ) fue un novelista, ensayista, dramaturgo, filósofo y periodista francés nacido en Argelia. Sus concepciones se formaron bajo el influjo de Schopenhauer, de Nietzsche y del existencialismo alemán.

Se le ha atribuido la conformación del pensamiento filosófico conocido como absurdismo, si bien en su texto «El enigma» el propio Camus reniega de la etiqueta de «profeta del absurdo». Se le ha asociado frecuentemente con el existencialismo, aunque Camus siempre se consideró ajeno a él. Pese a su alejamiento consciente con respecto al nihilismo, rescata de él la idea de libertad individual.

Formó parte de la Resistencia francesa durante la ocupación alemana, y se relacionó con los movimientos libertarios de la posguerra. En 1957 se le concedió el por «el conjunto de una obra que pone de relieve los problemas que se plantean en la conciencia de los hombres de la actualidad».

Nació en una familia de colonos franceses ("pieds-noirs") dedicados al cultivo de anacardo en el departamento de Constantina. Su madre, Catalina Elena Sintes, nació en Birkadem (Argelia) y su familia es originaria de Sant Lluís (Menorca). Su padre, Lucien Camus, trabajaba en una finca vitivinícola cerca de Mondovi para un comerciante de vinos de Argel, y era de origen alsaciano, como muchos otros "pieds-noirs" que habían huido tras la anexión de Alsacia por Alemania después la guerra franco-prusiana. Movilizado durante la Primera Guerra Mundial, fue herido en combate durante la batalla del Marne y falleció en el hospital de Saint-Brieuc el 17 de octubre de 1914, hecho que propició el traslado de la familia a casa de la abuela materna en Argel. Quedó huérfano de padre antes de cumplir el año. De su progenitor, solo conservó una fotografía y una significativa anécdota: su señalada repugnancia ante el espectáculo de una ejecución capital.

Su niñez transcurrió en uno de los barrios más pobres de Argel, y con ausencia absoluta de libros y revistas. Gracias a una beca que recibían los hijos de las víctimas de la guerra, pudo comenzar a estudiar y a tener los primeros contactos con los libros. En medio de dificultades económicas, cursó su primaria y culminó el bachillerato.

En Argel realizó sus estudios en la escuela primaria y fue alentado por sus profesores, especialmente Louis Germain, a quien guardó total gratitud, hasta el punto de dedicarle su discurso del Premio Nobel, y Jean Grenier, en el instituto, quien lo inició en la lectura de los filósofos, y especialmente le dio a conocer a Nietzsche. En esta época se interesó por las actividades deportivas, especialmente el fútbol, la natación y el boxeo. Fue portero del equipo juvenil de la Racing Universitaire d'Alger de 1928 a 1930. En este último año, sin embargo, comenzó a sufrir ataques de tuberculosis, lo cual detuvo su vida deportiva, y por un tiempo, también sus estudios.

Posteriormente estudió filosofía y letras y se graduó con una tesis sobre la relación entre el pensamiento clásico griego y el cristianismo a partir de los escritos de Plotino y san Agustín. Fue rechazado como profesor a causa de su avanzada tuberculosis, por lo que se dedicó al periodismo como corresponsal del "Alger Républicain". En 1939 se presentó al ejército como voluntario, pero no le aceptaron por su delicada salud.

Comenzó a escribir a muy temprana edad: sus primeros textos fueron publicados en la revista "Sud" en 1932. Dos años antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial, Camus fue periodista del "Alger Républicain". Ahí publicó distintos artículos que analizan la situación social de los musulmanes en la región de la Kabylia. Estos artículos, publicados posteriormente en "Actuelles III" (1958), llamaron la atención con respecto a las muchas injusticias que posteriormente desencadenaron la Guerra de Argelia de 1954. Camus se relacionó más con corrientes humanitarias, más que político-ideológicas, y sostenía la importancia del papel de Francia en Argelia, aunque no ignoraba las injusticias coloniales.

En 1934, contrae matrimonio con Simone Hié, pero el matrimonio termina rápidamente por infidelidades de ambas partes. En el año 1935, comenzó a escribir "El revés y el derecho", el cual fue publicado dos años más tarde. En esta primera publicación, describe la situación de su vida en los años de su niñez, y retrata figuras importantes para él, como son su madre, su tío y su abuela. En Argel funda el Teatro del Trabajo, que en 1937 reemplaza por el Teatro del Equipo, el cual buscaba llevar obras de calidad a las clases trabajadoras. En 1938 publicó "Nupcias", obra conformada por una serie de meditaciones líricas sobre el campo de Argelia; presenta la belleza natural como una forma de riqueza que todo ser humano, hasta el más pobre, puede disfrutar. En esos años, Camus abandona el Partido Comunista por serias discrepancias, como el Pacto germano-soviético y su apoyo a la autonomía del PC de Argelia respecto al Partido Comunista Francés.

Entra a trabajar en el "Diario del Frente Popular", creado por Pascal Pia: su investigación "La miseria de la Kabylia" tiene un resonante impacto. En 1940, el Gobierno General de Argelia prohíbe la publicación del diario y maniobra para que Camus no pueda encontrar trabajo. Él emigró entonces a París y trabajó como secretario de redacción en el diario "Paris-Soir". Este mismo año, se casó con Francine Faure, pianista y matemática. Con ella tuvo un par de mellizos, Catherine y Jean. Al poco tiempo, mantuvo un amorío público con la actriz española María Casares que duró dieciséis años, con una breve interrupción de dos años. A pesar de las numerosas aventuras extramatrimoniales de Albert Camus, él y su segunda esposa (Francine Faure), siempre se amaron [Catherine Camus - L'Obs, 20 novembre 2009]. En 1942, publicó su primera novela "El extranjero". Ese mismo año, publicó "El mito de sísifo", donde desarrolla sus ideas sobre el absurdo. En 1943, trabajó como lector de textos para Gallimard, importante casa editorial parisina, y tomó la dirección de la publicación de resistencia "Combat" cuando Pascal Pia fue llamado a ocupar otras funciones en el movimiento contra los alemanes.

En la posguerra, tras la salida de los alemanes, siguió editando esta publicación, la cual mantuvo una postura independiente de izquierda, basada en los ideales de justicia y verdad. En 1944 y 1945, respectivamente, escribió las obras "El malentendido" y "Calígula", ambas consideradas como teatro del absurdo. En 1947 publicó su segunda novela, "La peste."

El anarquista Andre Prudhommeaux lo introdujo en 1948 al movimiento libertario, en una reunión del Círculo de Estudiantes Anarquistas, como simpatizante que ya estaba familiarizado con el pensamiento anarquista. Camus escribió a partir de entonces para publicaciones del movimiento; fue articulista de "Le Libertaire" (precursor inmediato de "Le Monde libertaire"), "Le révolution proletarienne" y "Solidaridad Obrera" (de la CNT). En 1949 viaja a América del Sur (Brasil, Argentina y Chile). Camus, junto a los anarquistas, expresó su apoyo a la revuelta de 1953 en Alemania Oriental.

En 1951, publicó su ensayo "El hombre rebelde", el cual provocó el antagonismo de críticos marxistas y otros teóricos cercanos al marxismo, como Jean-Paul Sartre.
En esta época comenzó a apoyar distintos movimientos anárquicos, primero a favor del levantamiento de los trabajadores en Poznan, Polonia, y luego en la Revolución húngara. Fue miembro de la Fédération Anarchiste.

En 1956, en Argel, Camus lanzó su «Llamada a la tregua civil», pidiendo a los combatientes del movimiento independentista argelino y al ejército francés, enfrentados en una guerra sin cuartel, el respeto y la protección sin condiciones para la población civil. Mientras leía su texto, afuera, una turba heterogénea lo injuriaba y pedía su muerte a gritos. Para él, en aquella guerra, su lealtad y su amor por Francia no impedía el cabal conocimiento de la injusticia que vivía el pueblo argelino, depauperado y humillado, como tampoco podía impedir su amor por Argelia que se reconociera deudor de una lengua, una cultura y una sensibilidad política y social indisolublemente unidas a Francia.

Al margen de las corrientes filosóficas, Camus elaboró una reflexión sobre la condición humana. Rechazó la fórmula de un acto de fe en Dios, en la historia o en la razón, por lo que se opuso simultáneamente al cristianismo, al marxismo y al existencialismo. No dejó de luchar contra todas las ideologías y las abstracciones que alejan al hombre de lo humano. Lo definió como la filosofía del absurdo. Fue un convencido anarquista, y dedicó parte importante de su libro "El hombre rebelde" a exponer y cuestionar sus propias convicciones, y demostrar lo destructivo de toda ideología que proponga una finalidad en la historia.

En 1956 publicó "La caída", y en 1957 la colección de cuentos "El exilio y el reino". Este mismo año obtuvo el Premio Nobel de Literatura, a los cuarenta y cuatro años de edad. Camus murió el 4 de enero de 1960 en un accidente de coche cerca de Le Petit-Villeblevin, sobre cuyas causas se han publicado posteriormente especulaciones no confirmadas sobre la implicación del KGB en el accidente. El auto colisionado había sido prestado por su editor y amigo Gallimard, este hecho se prestó a especulaciones sobre la naturaleza accidental de su trágico fin. Entre los papeles que se le encontraron, había un manuscrito inconcluso, "El primer hombre", de fuerte contenido autobiográfico. Camus fue enterrado en Lourmarin, pueblo del sur de Francia.

A través de sus escritos, Camus explora la condición humana de aislamiento dentro de un universo que llega a parecer ajeno, el extrañamiento del ser humano hacia sí mismo, el problema del mal y la fatalidad de la muerte. Se considera que su pensamiento representa la desilusión de los intelectuales en la época de la posguerra. Sin embargo, aunque entendía el nihilismo de muchos de sus contemporáneos, defendía valores como la libertad y la justicia. En sus últimos trabajos, esbozó un humanismo liberal que rechazaba los aspectos dogmáticos del cristianismo y el marxismo.El hombre siempre se encuentra en una «condición absurda», en «situaciones absurdas». Camus afirmó en 1956, en una entrevista publicada por "Le Monde": «No creo en Dios, es verdad. Y, sin embargo, no soy ateo. Incluso me siento inclinado, con Benjamin Constant de Rebecque, a ver en la irreligión algo de vulgar y de..., sí, de deteriorado».

Esta idea del absurdo presupone que el ser humano busca un significado del mundo, de la vida humana y de la historia, el cual sustente sus ideales y valores. Se desea la seguridad de que la realidad es un proceso teleológico inteligible, que contiene un orden moral objetivo. Puesto en otras palabras, se busca una certeza metafísica de que la vida es parte de un proceso inteligible direccionado a un objetivo ideal, y que detrás de los valores personales se encuentra el sustento del universo o de la realidad como totalidad.

Los líderes religiosos y los creadores de sistemas y visiones del mundo metafísicos han tratado de saciar esta necesidad. Pero sus interpretaciones del mundo no se sostienen ante la crítica. El mundo se revela, para un ser humano sensible, sin ningún propósito o significado determinado. El mundo no es racional. De ahí surge el sentimiento del absurdo ("le sentiment de l'absurde").

Hablando estrictamente, el mundo no es absurdo por sí mismo: simplemente es. “El absurdo surge de la confrontación entre la búsqueda del ser humano y el silencio irracional del mundo”. Lo llama “nostalgia irracional y humana”, y ocurre cuando nuestra necesidad de significado se quiebra ante la indiferencia del mundo, inamovible y absoluta. Por lo tanto, el absurdo no es un estado autónomo; no existe en el mundo, sino que surge del abismo que nos separa de él.

Este sentimiento puede manifestarse de distintas maneras, como por ejemplo: la percepción de la indiferencia de la naturaleza ante los valores y los ideales del ser humano, la consciencia de la fatalidad de la muerte, o el impacto provocado por la percepción del sinsentido de la cotidianidad. Camus exhorta a la exploración de este silencio como búsqueda de verdad, aunque en ella se vuelva más latente el silencio del mundo. “Buscar lo que es verdad no es buscar lo que se desea”.

Camus trata frecuentemente el problema del suicidio. Esta acción, sin embargo, no es la acción recomendada por Camus. En su opinión, el suicidio es rendirse ante el absurdo. La dignidad humana se revela cuando se vive en la consciencia del absurdo, y aun así uno se rebela contra él a través de un compromiso con sus propios ideales. Él deja claro que el hecho de que cada persona pueda encontrar sus propios valores, no quiere decir que se recomiende el crimen: “Si todas las experiencias son indiferentes, la experiencia del deber es tan legítima como cualquier otra. Uno puede ser virtuoso por capricho”.

Camus sostenía el origen humano de todo juicio moral. Él, aunque no aceptaba para sí mismo el cristianismo, lo reconocía como una forma válida de significar al mundo; rechazaba la institución de la Iglesia, a la cual consideraba alejada de su inspiración original. Sin embargo, pensaba que la moralidad, en tanto que humana, debe separarse del pensamiento religioso: “Cuando el hombre somete a Dios a un juicio moral, lo mata en su corazón”.

Estaba convencido de que el hombre no puede vivir sin valores; si uno elige vivir, por ese mismo hecho afirma un valor, el que la vida vale la pena de ser vivida o que puede hacerse digna de ser vivida.i

Camus tenía una fuerte preocupación por la libertad humana, la justicia social, la paz y la eliminación de la violencia. El ser humano se puede rebelar contra la explotación, la opresión, la injusticia y la violencia, y por el mismo hecho de su rebeldía afirma los valores en cuyo nombre se vuelve rebelde. Una filosofía de la revuelta, por lo tanto, tiene una base moral, y si esta base es negada, ya sea explícitamente o en nombre de cierta abstracción como el movimiento de la historia, lo que comienza como rebeldía y expresión de la libertad, se torna en tiranía y en la supresión de ésta. Para Camus, al igual que la rebeldía, toda acción política debe tener una base moral sólida.

Estaba convencido de que el sentimiento del absurdo, tomado por sí mismo, puede ser usado para justificar cualquier cosa, incluido el crimen o el asesinato. “Si uno no cree en nada, y nada tiene sentido, si no podemos encontrar ningún valor, todo está permitido y nada es importante [...]. Uno es libre de atizar el fuego crematorio o dar la vida al cuidado de los leprosos”.

La rebeldía presupone el compromiso hacia ciertos valores, los cuales se pueden asumir a pesar de la consciencia de que son una creación humana. A pesar de que se sepa que son una construcción, cuando uno se rebela ante la opresión o la injusticia, uno asume los valores de libertad y justicia. En otras palabras, en Camus el absurdo cósmico tiende a quedar en segundo plano; de su pensamiento surge un idealismo moral, el cual insiste en libertad y justicia para todos. Él busca crear consciencia de la opresión que se oculta en los ideales y en los sistemas de pensamiento que se dan a conocer como la verdad esencial del mundo.

La rebelión es para Camus, entonces, una de las dimensiones esenciales del hombre. «A menos que huyamos de la realidad, estamos obligados a encontrar en ella nuestros valores. ¿Se puede, lejos de lo sagrado y de sus valores absolutos, encontrar la regla de una conducta? Tal es la pregunta que plantea la rebelión». El hombre rebelde es «el hombre situado antes o después de lo sagrado, y dedicado a reivindicar un orden humano en el que todas las respuestas sean humanas, es decir, razonablemente formuladas». Así pues, la rebeldía es opuesta a lo sagrado en el sentido de que en éste funciona a través de certeza, pero por el carácter no esencial y humano de los valores, la rebeldía se basa en la interrogación.

Camus se mostraba en contra de la sociedad burguesa, pero sostenía que la rebeldía contra el orden existente puede llevar a la opresión. Pensaba que el ser humano no puede jugar el papel de espectador de la historia como totalidad, pero que ninguna empresa histórica es más que un riesgo en el que se ofrece cierto grado de justificación racional. Así que, si el nihilismo absoluto puede ser usado para justificar cualquier cosa, el racionalismo absoluto puede ser usado para lo mismo: “No hay diferencia entre estas dos actitudes. Desde el momento en que son aceptadas, la tierra se convierte en desierto”.

Por lo tanto, ninguna acción política puede usarse para justificar los excesos de una posición absolutista. Matar y oprimir en nombre del movimiento de la historia o de algún futuro ideal son injustificados. Camus buscaba alejarse de las posturas absolutas y buscar la moderación, ya que “la libertad absoluta es el derecho que usan los más fuertes para dominar y prolongar la injusticia”, así como “la justicia absoluta se alcanza a través de la supresión de toda contradicción: por lo tanto, destruye la libertad”.

Entonces, es en nombre de los seres humanos vivos y no en nombre de la historia o de algún ideal de vida futura que se realiza la rebeldía contra la injusticia y la opresión: “Toda generosidad hacia el futuro reside en darlo todo al presente”.

Su filosofía de la revuelta está principalmente preocupada por los valores morales y el desarrollo de una responsabilidad moral; él insiste en que, aunque el rebelde debe actuar porque cree que es lo correcto, también puede actuar reconociendo que podría estar equivocado. Pensaba que el comunismo no pensaba en esta posibilidad, y buscaba, más bien, una sociedad abierta, en que la pasión por la revuelta y el espíritu de moderación estén en tensión constante. Siempre, sin embargo, dio prioridad a la reducción de la violencia.

Lo anterior vuelve problemática dicha fidelidad o compromiso hacia los ideales personales. ¿Cómo mantener el compromiso hacia ellos cuando se sabe que se puede estar equivocado? Camus pensaba que el origen de la fidelidad se encuentra en la consciencia de que un mundo sin significado lleva a la humanidad a luchar contra este vacío, y que se necesita fuerza, sacrificio y energía para llevar a cabo esta revuelta. De esta protesta esencial surge la solidaridad y el compromiso con los valores personales, ya que «el hombre necesita exaltar la justicia para luchar contra la injusticia, y crear felicidad para rebelarse contra un universo de infelicidad». Para Camus, sin embargo, «la fidelidad no es, por sí misma, una virtud».

Como base de la rebeldía social y política, entonces, se encuentra la rebeldía metafísica, definida como «el movimiento por el cual un hombre se alza contra su condición y la creación entera». El rebelde metafísico invoca de manera implícita un juicio de valor en nombre del cual niega su aprobación a la condición que le ha sido impuesta. Él se alza contra un mundo destrozado para reivindicar su unidad.

En el desarrollo del problema del absurdo, de la moralidad y de la revuelta, Camus conjunta el compromiso y una postura de distanciamiento. Este distanciamiento lo hace mantener una actitud crítica frente a distintas formas de poder político y económico; por lo tanto, su rebeldía tenía una base moral, más que política.

Camus se relaciona con Sartre en el sentido de que ambos defienden el sinsentido del mundo y de la historia humana (pues no hay un objetivo o propósito que es dado independientemente al ser humano); sin embargo, él no es el origen del pensamiento de Camus. Quien puede ser considerado como su influencia principal es Nietzsche. Camus sostenía que este filósofo representaba el advenimiento del nihilismo, y que pudo ver al ser humano como el único ser capaz de apropiarse de este nihilismo.

Sin embargo, Camus no es considerado meramente nietzscheniano; por un lado, se preocupó por la injusticia en las sociedades de manera más intensa que el filósofo alemán, y por otro, aunque nunca abandonó la idea de que el mundo no tiene un significado último, cada vez se centró más en la idea de rebeldía contra la crueldad y la opresión, lucha que opacó a la revuelta contra la condición humana como tal, concebida como falta de sentido.

Camus desarrolló sus ideas a través de la creación literaria y de una serie de ensayos que se alejan de las normas de escritura meramente filosófica. En esta sección, se nombran algunos de sus textos no ficcionales más sobresalientes.


Es una serie de ensayos sobre su vida en Argelia y algunos viajes que realizó en su juventud. Camus considera que esta obra de juventud es el germen del pensamiento que desarrollaría a lo largo de su vida. En este texto conjunta dos polos: el revés representa el silencio del mundo y la aparente ausencia de valor de la vida; y el derecho, la belleza y la aceptación de lo incomprensible del mundo.


En esta obra Camus desarrolló ampliamente el concepto del absurdo. Discute el problema de valor de la vida, y se basa en la metáfora de Sísifo, de la mitología griega, para abordar su concepción de la vida humana: Sísifo empuja eternamente una piedra hasta la cima de una montaña, sólo para dejarla caer. De este texto es la célebre frase: «Sólo hay un problema filosófico verdaderamente serio: el problema del suicidio. Juzgar si la vida vale o no la pena de ser vivida es responder a la pregunta fundamental de la filosofía».


Camus pasó de su idea inicial del absurdo a la idea de una rebeldía moral y metafísica. En este trabajo, explora la relación de esta idea con la revolución histórica-política. Este texto representó una ruptura con el marxismo y con el existencialismo, y provocó un fuerte antagonismo entre Camus y Jean-Paul Sartre.


Este texto es una disertación en contra de la pena de muerte. En él se expresa claramente su preocupación por la reducción de la violencia. Considera como uno de los mayores crímenes al asesinado premeditado e institucionalizado a través de los mecanismos del estado.

Cuando un filósofo busca discutir temas como la libertad humana, la autenticidad, el compromiso y las relaciones interpersonales, su tratamiento es inevitablemente abstracto y expresado en términos de conceptos generales o universales. Para Camus, la literatura es una forma de explorar estos problemas en términos de acciones, predicamentos, opciones y acciones individuales. De esta manera, distintos temas que han sido tratados de manera abstracta y general, pueden expresarse de manera concreta y se pueden materializar como expresión dramática.

Camus concibe al arte como una manera de moldear el mundo más allá de su forma actual, de manera que los conflictos dentro de él puedan ser focalizados. La importancia de resaltar la parte conflictiva de la realidad reside en que, para Camus, el arte es vehículo del pensamiento. De esta manera, se aleja de la búsqueda de representación del mundo en sí, y por lo tanto, de las estéticas de corte realista. Se le ha vinculado, por un lado, con el arte existencialista, y por otro, con el teatro del absurdo.

En la estética de Camus, la ficción no representa la realidad externa, sino que es una expresión libre e inmediata del pensamiento humano. Él criticaba la separación entre arte y filosofía, y sostenía que la unidad de propósito del absurdo es una sola: “No hay fronteras entre las disciplinas que el hombre se propone para comprender y amar. Se interpretan, y la misma angustia los confunde”.

Sus novelas han sido interpretadas también como obras de protesta que actualizan algunos elementos generales de la tragedia griega, ya que hay una oposición entre el individuo y la sociedad que frustra o destruye sus valores. Así pues, el protagonista intenta conformar una serie de principios a partir de los cuales llevar su vida, en un mundo donde la disparidad entre el ideal —lo que el hombre busca— y lo real —lo que encuentra— es tan grande, que reduce su existencia entera a la incoherencia.

Para Camus, la creación es una forma de rebeldía humana contra el absurdo. El artista pretende reformular el mundo y dotarlo, a través del estilo, de la coherencia y la unidad de las que carece. Para esto, selecciona fragmentos de la realidad y los combina libremente, lo cual crea en el arte ciertos valores que no existen de manera constante en el mundo, pero que el artista percibe e intenta rescatar del flujo de la historia.

Camus sostenía que Hegel había propiciado el pensamiento nihilista al considerar la historia como una reconciliación entre lo singular y lo universal. Así, la historia dejó de ser considerada como única fuente de valores. Camus cree que esta reconciliación se da de manera más clara en el arte, dado que la exigencia de la rebelión es, en gran medida, una exigencia estética. Camus proclama que el goce absurdo por excelencia es creación, y cita a Nietzsche: “El arte y nada más que el arte. Tenemos el arte para no morir de la verdad”.

Para Camus, a través de la obra de arte se mantiene la tensión frente al mundo, y por lo tanto, ésta mantiene despierta la consciencia y conforma a la rebelión como fidelidad a lo absurdo. Sin embargo, no considera al arte como un remedio espiritual, ya que, más que ser un refugio de lo absurdo, la obra de arte es un fenómeno absurdo por sí misma.

Camus piensa que la obra absurda se logra a partir del triunfo de lo carnal, lo cual provoca el renunciamiento de la inteligencia a razonar sobre lo concreto:

"... la obra de arte encarna un drama de la inteligencia, pero no lo demuestra sino indirectamente. La obra absurda exige un artista consciente de estos límites y un arte en el que lo concreto sólo se describa a sí mismo. No puede ser el fin, el sentido y el consuelo de una vida. Crear o no crear no cambia nada. El creador absurdo no se atiene a su obra. Podría renunciar a ella. Le basta con una Abisinia".

Con la renuncia del pensamiento a la universalidad, el sistema ya no se separa de su autor, lo cual facilita expresar las ideas filosóficas por medio de la creación novelesca.


Esta novela muestra la alienación propia del siglo XX a partir de un personaje que se ha interpretado como la imagen de lo que Camus concebía como el hombre absurdo. En esta obra, Camus explora la idea de la acción sin significado dentro de la consciencia del absurdo. El protagonista es condenado a muerte, pero, más que por matar a un hombre, la condena responde a que éste nunca dice más que lo que siente y a que no se conforma con las demandas de su sociedad.


En "La peste", Camus trata de manera simbólica una epidemia en Oran. Los personajes se preocupan más por encontrar la dignidad y la fraternidad humana que por acabar con la epidemia misma. Esta obra explora la pregunta de si puede o no existir un santo ateo. El hombre absurdo vive sin Dios. Pero eso no significa que no pueda entregarse al bien de los demás hombres a través del autosacrificio. Si lo hace sin esperanza de una recompensa, y consciente de que no es significativa ninguna forma específica de actuar, muestra la grandeza del ser humano precisamente en esta combinación entre el reconocimiento de la futilidad última y una vida llena de un amor que lo lleva al sacrificio. Expresa que se puede ser santo sin ilusión.


"La caída" muestra la preocupación de Camus por el simbolismo cristiano y expone de manera irónica las formas más complacientes
de la moralidad humanista secular. Por otro lado, la obra trata el problema del mal. El protagonista, Clamence, se refiere a la “duplicidad básica del ser humano”, y expresa que el origen del mal es el humano mismo.

Un aspecto que ha llamado la atención sobre la trayectoria de Camus es el fuerte conflicto con el filósofo existencialista Jean-Paul Sartre, el cual surgió a partir de la publicación de "El hombre rebelde". Sartre se había vuelto cercano al comunismo, y aunque nunca fue parte del Partido Comunista, estaba comprometido con un proyecto que combinaba el existencialismo y el marxismo.

Camus, aunque renegaba del nombre de existencialista, estaba convencido que el existencialismo y el marxismo eran incompatibles, y que el marxismo constituía una secularización del pensamiento cristiano, en el cual se sustituía la figura de Dios por la idea del movimiento de la historia. Esto llevaba, por lo tanto, a la muerte de la libertad, encarnada en los horrores del estalinismo. Como contraparte, decía que la democracia burguesa reemplazaba la misma figura de Dios por el principio, un tanto ambiguo, de la razón. En nombre de la libertad, la sociedad burguesa justificaba la explotación y la injusticia social.

A partir de esta diferencia de visión, Camus y Sartre sostuvieron una célebre polémica en la revista "Les Tempes Modernes" a inicios de los años cincuenta. Los lectores de la publicación, y especialmente Sartre, consideraron a Camus un idealista “iluso y romántico”, que se complacía en transponer a términos morales e individuales cualquier análisis de la realidad (en la época, la dinámica era inversa: llevar a términos colectivos e ideológicos los dilemas personales).

Aunque el corte de "Les Tempes Modernes" era de izquierda no comunista, en esta época, su director, Sartre, se había acercado especialmente al estalinismo; el filósofo, en las páginas de esta publicación, expresa: “Todo anticomunista es un perro rabioso”. "El hombre rebelde", por lo tanto, provocó una incomodidad por parte de los lectores y los directores de la revista.

Varios meses después de la publicación de la obra de Camus, nadie se había dado a la tarea de hacer una reseña crítica sobre ésta, por lo cual Sartre comisiona a Francis Jeason, joven fuertemente influido por la filosofía sartriana, para escribirla. El texto de Jeason aparece en la edición del mes de mayo de 1954 de "Les Tempes Modernes". Con él quedó abierta la polémica. La réplica de Camus, así como las contra-réplicas por parte de Jeason y Sartre, se publicarían en el número del mes de agosto.

La polémica se ha publicado de manera independiente en distintas ediciones en francés y en español. Según algunos biógrafos de Camus, como son H. Lottman y O. Todd, la herida provocada por esta polémica con Sartre, al cual Camus consideraba íntimo amigo, incidió incluso en su trayectoria literaria. En este sentido, "La caída" ha sido interpretada como una ficción elaborada a partir del recuerdo del enfrentamiento.

Sin embargo, existen corrientes de opinión que afirman que esta ruptura nunca tuvo lugar realmente. La confusión entre las cartas a Sartre enviadas en la década del 1932 al 1954 fue el indicador de que Camus negaba su influencia, achacándola a "malentendidos intencionados". Futuras indagaciones siembran dudas sobre la autoría real de esas cartas.

"El extranjero" fue llevada al cine en 1967 por Luchino Visconti aunque sin mucho éxito, tal vez por lo difícil que resulta plasmar esta obra cinematográficamente. Por su parte, "La peste" tuvo también su versión fílmica, dirigida en 1992 por Luis Puenzo. En 2011 se estrenó "El primer hombre" (t. o.: "Il primo uomo"), película dirigida por Gianni Amelio, basada en la novela homónima de Camus, que fue la última y que no terminó. El argumento, autobiográfico, se centra en el regreso de Jean Cormery, alter-ego del escritor, a su país natal, donde evoca sus recuerdos de infancia, la vida en una familia pobre, con su madre viuda y su tío, y con el profesor de escuela que le sirvió de motivación para leer y dedicarse a la literatura. En 2014, David Oelhoffen dirige la película "Loin des hommes" ("Lejos de los hombres"), basada en el relato "L'Hôte" ("El invitado"), uno de los cuentos del libro "L'Exil et le royaume".





Presentados en francés; sin edición en español:











</doc>
<doc id="14077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14077" title="1538">
1538






</doc>
<doc id="14079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14079" title="Human Rights Watch">
Human Rights Watch

Human Rights Watch (HRW, ‘Observatorio de Derechos Humanos’) es una organización no gubernamental (ONG) dedicada a la investigación, defensa y promoción de los derechos humanos. Su sede se encuentra en Nueva York (Estados Unidos), y cuenta con oficinas en Beirut, Berlín, Bruselas, Chicago, Ginebra, Johannesburgo, Los Ángeles, Moscú, París, San Francisco, Tokio, Toronto y Washington.

Human Rights Watch comenzó en 1978 con la creación de Helsinki Watch, cuyo objetivo era ayudar a los grupos ciudadanos formados en todo el bloque soviético a verificar el cumplimiento gubernamental de los Acuerdos de Helsinki de 1975. Conforme la organización creció, se crearon los Comités de Observación (Watch Committees) para cubrir otras regiones del mundo. En 1988, la organización adoptó formalmente el nombre de Human Rights Watch. Robert L. Bernstein era el presidente de la organización y es uno de los fundadores originales, así como Jeri Laber, entre otros.

Seguidora de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Human Rights Watch se opone a las violaciones de derechos humanos básicos, que incluyen la pena capital y la discriminación basada en la orientación sexual. Human Rights Watch defiende las libertades en relación con los derechos humanos fundamentales, tales como la libertad de religión y de prensa.

Human Rights Watch produce informes de investigación sobre violaciones de normas internacionales de derechos humanos, obedeciendo a la Declaración Universal de los Derechos Humanos y a lo que percibe como otras normas de derechos humanos aceptadas internacionalmente. Estos informes son utilizados como base para denunciar ante la comunidad internacional los abusos y presionar a los Gobiernos y a las organizaciones internacionales a efectuar reformas. Los investigadores realizan misiones para descubrir los hechos en situaciones sospechosas y generar cobertura periodística en la prensa local e internacional. En sus informes, Human Righs Watch ha abordado cuestiones como la discriminación social y de género, tortura, la utilización de niños por parte de ejércitos, corrupción política, abusos en los sistemas de justicia criminal, y la legalización del aborto. Human Rights Watch documenta e informa sobre violaciones a las leyes de la guerra y al derecho internacional humanitario.

Cada año, Human Rights Watch otorga el Premio a los Defensores de Derechos Humanos a activistas del mundo entero que demuestran liderazgo y valentía para defender los derechos humanos. Los galardonados trabajan con Human Rights Watch en investigar y exponer abusos a los derechos humanos.

Human Rights Watch fue una de seis ONG internacionales que fundaron la Coalición para erradicar el uso de niños soldados en 1988. También copresidió la Campaña Internacional para Prohibir las Minas Terrestres, una coalición global de grupos de la sociedad civil que abogó exitosamente para introducir el Tratado de Ottawa, un tratado que prohíbe el uso de minas antipersonas.

Human Rights Watch es miembro fundador del Intercambio Internacional por la Libertad de Expresión, una red global de organizaciones no gubernamentales que monitorea la censura alrededor del mundo.

Human Rights Watch cuenta con una planta laboral de 230 trabajadores pagados, y un presupuesto de más de 30 millones de dólares estadounidenses al año.

El actual director ejecutivo de Human Rights Watch es Kenneth Roth, quien ha mantenido esta posición desde 1993. Roth es egresado de las universidades de Yale y Brown. Su padre huyó de la Alemania nazi en 1938. Roth empezó a trabajar en derechos humanos después de la declaración de la ley marcial en Polonia en 1981, y posteriormente se involucró en asuntos en Haití.

En 2010, Human Rights Watch recibe 100 millones de dólares del multimillonario estadounidense George Soros.

Human Rights Watch publica informes sobre una variedad de temas y compila informes anuales (Informe Mundial) donde presenta una visión general de la situación de los derechos humanos en el mundo.

Human Rights Watch ha publicado extensamente sobre el Genocidio de Ruanda de 1994 y los conflictos en la República Democrática del Congo.

En el verano del año 2004, la Librería de Libros y Manuscritos Excepcionales en la Universidad de Columbia en Nueva York se convirtió en la institución depositaria del archivo de Human Rights Watch, que es una colección activa que documenta décadas de investigaciones sobre los derechos humanos alrededor del mundo. El archivo fue transferido de su ubicación previa en la Librería de Norlin en la Universidad de Colorado en Boulder. El archivo incluye documentos administrativos, de relaciones públicas, y también sobre países o casos. A excepción de ciertas consideraciones de seguridad, la comunidad de la Universidad de Columbia y el público tienen acceso a informes, entrevistas transcritas y grabadas con presuntas víctimas de abusos a los derechos humanos, cintas de audio y video, y otros materiales que documentan las actividades de la organización desde que fue fundada en el año 1978 con el nombre de Helsinki Watch.

El 26 de noviembre de 2019, Human Rights Watch emitió un informe sobre el uso excesivo de la fuerza, abusos de detención y violación a los derechos humanos llevadas a cabo por agentes del estado de Chile contra manifestantes y transeúntes durante el llamado estallido social que se llevó a cabo en ese país desde octubre de 2019, donde en su informe refiere que miembros de la policía nacional de Chile (Carabineros) cometieron graves violaciones de derechos humanos, que incluyen uso excesivo de la fuerza en las calles y abusos en detención, luego de masivas protestas que comenzaron el 18 de octubre de 2019 y continuaron durante varias semanas.

Human Rights Watch y Amnistía Internacional son las dos únicas organizaciones internacionales de derechos humanos de Occidente que operan en todo el mundo en la mayoría de las situaciones de opresión o abuso grave. Aunque son aliados cercanos, los dos grupos desempeñan funciones complementarias, lo que supone una división del trabajo. Las principales diferencias radican en la estructura y métodos de los grupos para promover el cambio.

Amnistía Internacional es una organización de masas. Su instrumento de promoción principal es la movilización de sus miembros. Los principales productos de Human Rights Watch son sus investigaciones dirigidas a las situaciones de crisis y sus amplios informes, mientras que Amnistía cabildea y escribe informes detallados, pero también se ocupa de campañas para el envío de cartas por parte de las masas, y aboga por la liberación de los «presos de conciencia». Human Rights Watch cabildea abiertamente para que otros Gobiernos tomen acciones específicas contra los infractores de los derechos humanos, incluso nombrando a personas específicas para su detención, o para que se impongan sanciones contra algunos países. Recientemente pidió imponer sanciones punitivas contra los principales dirigentes en Sudán que han supervisado una campaña de matanzas en Darfur. El grupo también ha pedido la liberación de los activistas de derechos humanos que han sido detenidos en Sudán.

Su documentación de violaciones de los derechos humanos a menudo incluye extensos análisis de las raíces políticas e históricas de los conflictos en cuestión, algunos de los cuales han sido publicados en revistas académicas. Los informes de Amnistía Internacional, por el contrario, tienden a contener menos análisis, y se centran en abusos de derechos específicos.

Hay algunas pequeñas diferencias en la política: por ejemplo, Human Rights Watch cree que las mujeres deberían tener el derecho a llevar un velo mientras que Amnistía no tiene una política sobre esta cuestión.

En 2008, el Gobierno de Venezuela ―a través de Tarek El Aissami (ministro de Relaciones Interiores) y Nicolás Maduro (ministro de Relaciones Exteriores)― acusó a Human Rights Watch de estar «inmiscuyéndose ilegalmente en los asuntos internos» de Venezuela, por lo que expulsaron del país a sus representantes.

Por su parte el entonces ministro de Comunicación e Información, y presidente del canal TeleSUR, Andrés Izarra, calificó a Human Rights Watch como «una fachada de la injerencia estadounidense en Venezuela», y lo acusó de estar al servicio de «los intereses más bastardos de la oligarquía venezolana al servicio de los intereses imperiales».

Human Rights Watch ha sido criticada por Gobiernos y otras organizaciones no gubernamentales y por su fundador y exdirigente Robert L. Bernstein.

Ha sido acusada por críticos de haber sido influenciada por la agenda de asuntos exteriores de los Estados Unidos, particularmente en relación a sus informes sobre Latinoamérica.

El Gobierno de Etiopía también ha acusado a Human Rights Watch de informar de manera parcializada e injusta.

Con respecto al conflicto árabe-israelí, se ha acusado a Human Rights Watch de estar parcializada a favor de Israel,
y que la organización ha pedido donaciones a ciudadanos de Arabia Saudita sobre la base de sus críticas a Israel;

Human Rights Watch ha respondido públicamente a la crítica relacionada con sus informes sobre Latinoamérica y sobre el conflicto árabe-israelí.

El 12 de mayo de 2014, la irlandesa Mairead Maguire y el argentino Adolfo Pérez Esquivel ―ambos premios nobel de la paz―, junto con un centenar de profesores de Estados Unidos y Canadá, solicitaron a Human Rights Watch que tomara «medidas concretas para afianzar la independencia» de la organización, ya que sus más altos directivos tenían relación directa con el Partido Demócrata, con el Gobierno de Estados Unidos y también con la CIA (Agencia Central de Inteligencia). Dirigieron la carta a Kenneth Roth (director de Human Rights Watch), y le solicitaron el fin de las «puertas giratorias» entre dichas instituciones y Human Rights Watch. Entre los personajes relacionados con dichas instituciones estaban Miguel Díaz (analista de la CIA en los años noventa y actual funcionario del Departamento de Estado), Tom Malinowki, Miles Frechette y Michael Shifte (que tendrían vínculos directos con el Partido Demócrata).

El 3 de junio de 2014, Human Rights Watch respondió argumentando que su «preocupación está fuera de lugar».

El 8 de julio de 2014, los dos premios nobel ―junto a otros activistas― volvieron a solicitar a Human Rights Watch
que expulsara de su junta directiva a Javier Solana (exsecretario general de la OTAN), y a todos los funcionarios relacionados con el Gobierno de Estados Unidos.

En 2020, el Director Ejecutivo de Human Rights Watch, Kenneth Roth, fue sorprendido aceptando donaciones del magnate inmobiliario saudí Mohamed Bin Issa Al Jaber con la condición de que la donación de 470.000 dólares no se utilizara para apoyar la defensa de los derechos de las personas LGBT en el Oriente Medio y el Norte de África. La donación fue devuelta, y Human Rights Watch emitió una declaración diciendo que aceptar la donación era una "decisión profundamente lamentable" en respuesta a un informe de investigación del periódico The Intercept sobre la donación.






</doc>
<doc id="14082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14082" title="Bertolt Brecht">
Bertolt Brecht

Eugen Berthold (Bertolt) Friedrich Brecht (Augsburgo, 10 de febrero de 1898-Berlín Este, 14 de agosto de 1956) fue un dramaturgo y poeta alemán, uno de los más influyentes del siglo , creador del teatro épico, también llamado teatro dialéctico.

Eugen Berthold Friedrich Brecht nació el 10 de febrero de 1898 en el seno de una familia burguesa de Augsburgo, estado de Baviera. Su padre, católico, era un acomodado gerente de una pequeña fábrica de papel, y su madre, protestante, era hija de un funcionario. El joven Brecht era un rebelde que jugaba al ajedrez y tocaba el laúd. Se sentía atraído por lo distinto, lo extravagante, y se empeñaba en vivir al margen de las normas de su tiempo, de su recato y su sentido de disciplina.

En la escuela destacó por su precocidad intelectual y terminó el bachillerato especial ("Notabitur"), al verse involucrado en un escándalo. Inicialmente influido por la euforia de la guerra, Brecht la criticó con el ensayo sobre el poeta Horacio (65 a. C.-8 a. C.) "Dulce et decorum est pro patria mori" ("Dulce y honorable es morir por la patria"), en el que se considera honorable morir por la patria y que Brecht considera como «propaganda dirigida» en la que solo los «tontos» caen. Por ello fue castigado con la expulsión de la escuela. Solo la intervención de su padre y el profesor de religión le evitaron el cumplimiento del castigo.

En 1917, inició la carrera de medicina en la Universidad de Múnich ("Ludwig-Maximilians-Universität - LMU"), pero tuvo que interrumpir los estudios para hacer el servicio militar como médico en un hospital militar en Augsburgo, en el marco de la Primera Guerra Mundial.

En 1918, con solo veinte años, escribió su primera obra teatral, Baal, cuyo personaje principal es un poeta y asesino. Durante este tiempo conoció a Paula Banholzer, quien en 1919 dio luz a un hijo suyo, Frank, que moriría en el frente soviético durante la Segunda Guerra Mundial, en 1943.

Luego, entre 1918 y 1920 escribió una pieza sobre la revolución alemana, liderada por los espartaquistas, con el título "Tambores en la noche". El final de esta obra sacude al auditorio: "Todo esto no es más que puro teatro. Simples tablas y una luna de cartón. Pero los mataderos que se encuentran detrás, esos sí que son reales". La moralidad de la obra suplanta al teatro tradicional, que pretende ser imparcial. A partir de 1920, Brecht viajó a menudo a Berlín, donde entabló relaciones con gente del teatro y de la escena literaria 

En 1922 se casó con la actriz de teatro y cantante de ópera Marianne Zoff. A partir de aquel momento, el joven artista tuvo papeles en el "Münchner Kammerspiele" y en el "Deutsches Theater" de Berlín. Un año más tarde tuvieron una hija, Hanne; poco después conoció a la que sería su segunda esposa, Helene Weigel.

En 1924 abandonó Augsburgo y se trasladó a Múnich; de ahí se mudaría posteriormente a Berlín, la capital, en la que reinaba una vida cultural efervescente, y donde conoció al poeta expresionista Arnolt Bronnen, con el que fundó una productora a la que llamaron Arnolt y Bertolt. Ese mismo año empezó a trabajar como dramaturgo junto a Carl Zuckmayer en el Deutsches Theater de Max Reinhardt y tuvo a su tercer hijo, Stefan, aunque tres años más tarde se divorciaría de Marianne Zoff.

Desde 1926 tuvo frecuentes contactos con artistas socialistas que influirían en su pensamiento, y en 1927 comenzó a estudiar "El capital" de Marx.

En la segunda mitad de la década de los años 1920, Brecht se había transformado en un comunista convencido, que también buscaba objetivos políticos con sus obras, como por ejemplo con "Mann ist Mann" (1926). Sin embargo, nunca se hizo miembro del Partido Comunista de Alemania (KPD). El concepto de marxismo que defendía Brecht estuvo influenciado tanto por marxistas no dogmáticos y sin partido, como Karl Korsch, Fritz Sternberg y Ernst Bloch, como también por la línea oficial del KPD. La creación de su concepción del teatro épico transcurrió de manera paralela al desarrollo de su pensamiento político a partir de 1926. 

Ese mismo año se casó con Helene Weigel, matrimonio del cual tendría una hija: Bárbara. Entre 1929 y 1934 escribió una serie de obras entre las que se destacan: "Línea de conducta", "Acuerdo" y tal vez el más importante y bello de los trabajos de esta época: "La excepción y la regla" (1930).

A sus veintinueve años publicó su primera colección de poemas "Devocionario doméstico" y un año más tarde alcanzó el mayor éxito teatral de la República de Weimar con "La ópera de cuatro cuartos/La ópera de los tres centavos", con música de Kurt Weill, una obra en la que crítica el orden burgués representándolo como una sociedad de delincuentes, prostitutas, vividores y mendigos. Esta obra fue llevada al cine en 1931 bajo la dirección de Georg Wilhelm Pabst.
Brecht siempre pretendió con sus actuaciones concienciar al espectador y hacerle pensar, procurando distanciarle del elemento anecdótico; para ello se fijó en los incipientes medios de comunicación de masas que la recién nacida sociología empezaba a utilizar con fines políticos: la radio, el teatro e incluso el cine, a través de los cuales podía llegar al público que pretendía educar. Su meta fue alcanzar un cambio social que lograse la liberación de los medios de producción. Ese propósito lo abordó tanto a través del ámbito intelectual como del estético.

Un año después, en 1932, Brecht llevó sus ideas comunistas al cine con "Kuhle Wampe oder: Wem gehört die Welt" ("Tripa vacía" o "¿A quién pertenece el mundo?"), dirigida por Slatan Dudow y con música de Hanns Eisler, que muestra lo que podría ofrecer el comunismo a un pueblo alemán azotado por la crisis de la República de Weimar.

Hasta 1933, Brecht trabajó en Berlín como autor y director de teatro. Pero en aquel año, Hitler se hace con el poder. A comienzos de 1933, la representación de la obra "La toma de medidas" fue interrumpida por la policía y los organizadores fueron acusados de alta traición. El 28 de febrero —un día después del incendio del Reichstag— Brecht y Helene Weigel con su familia y amigos abandonan Berlín y huyen a través de Praga, Viena y Zúrich a Skovsbostrand, cerca de Svendborg, en Dinamarca, donde el autor pasó cinco años. En mayo de 1933, varios libros suyos fueron quemados por los nacionalsocialistas.

El exilio de Brecht fue posiblemente el tiempo más duro de su vida, a pesar de lo cual en este periodo escribe algunas de sus mayores obras y alcanza su plena madurez con sus cuatro grandes dramas escritos entre 1937 y 1944. Encontrándose en una situación económica difícil, tuvo que viajar primero a Dinamarca, luego a Suecia, donde vivió durante un año en una granja cerca de Estocolmo, y finalmente, en abril de 1940, a Helsinki.

Durante esta época escribió "La vida de Galileo". Esta pieza teatral recrea muy libremente la biografía del científico, describiendo la autocondenación del personaje para dar encima de su teoría heliocéntrica delante de la Inquisición. Brecht siempre se pronunció contra la autoridad, el Estado y la sociedad con la justa crítica para no llegar a ser mártir de sus propias ideas. En Suecia escribió el poderoso alegato antibélico "Madre Coraje y sus hijos", en una tentativa de demostrar que los pequeños empresarios codiciosos no vacilan en promover devastadoras guerras para ganar dinero. "La vida de Galileo" fue estrenada el 9 de septiembre de 1942 en el teatro de Zúrich.

"El alma buena de Szechwan" (1938-40) examina el dilema de cómo ser virtuoso y sobrevivir al mismo tiempo en un mundo capitalista. En "El círculo de tiza caucasiano" narra la historia de una pugna por la posesión de un niño entre una madre de la alta sociedad que le abandona y una criada que se ocupa de él; a la manera salomónica, el juez debe decidir quién es la verdadera madre.

En el verano de 1941, viajó en el expreso transiberiano desde Moscú a Vladivostok. Desde el este de la Unión Soviética se trasladó en barco a California, asentándose en Santa Mónica, cerca de Hollywood. Allí intentó escribir para la industria de Hollywood, pero sus guiones no fueron aceptados por las grandes productoras cinematográficas. En Estados Unidos organizó algunas representaciones teatrales, en la mayoría de los casos en escenarios de emigrantes, pero Brecht volvió a ser perseguido por sus ideas políticas, y el 30 de octubre de 1947 es interrogado por el Comité de Actividades Antiamericanas, por lo que tuvo que escapar al día siguiente otra vez a Suiza, sin esperar el estreno de su drama "La vida de Galileo" en Nueva York.

Suiza era el único país al que podía viajar y allí pasó un año, en el que escribió "El Señor Puntila y su criado Matti", un drama popular sobre un granjero finlandés que oscila entre la sobriedad grosera y el buen humor borracho. Bertolt tenía prohibida la entrada en la Alemania Occidental (RFA) por órdenes de las autoridades de ocupación de la postguerra (aliados). Tres años después obtuvo la nacionalidad austriaca. Tras quince años de exilio, volvió a Alemania Oriental (RDA) en 1948 y se instaló en el Berlín oriental.

A comienzos de 1949 se trasladó con un pasaporte checo a través de Praga a Berlín Este. Vivió en la «Casa de Brecht» en Weissensee. Comenzó a trabajar en la obra de Sófocles "Antígona", en versión alemana de Friedrich Hölderlin. También trabajó en otra obra importante, el "Pequeño Organum" para el teatro, siendo director general del Deutsches Theater. En otoño fundó junto con Helene Weigel el Berliner Ensemble. En 1955, Brecht recibió el Premio Lenin de la Paz. Al año siguiente, el 14 de agosto, contrajo una inflamación del pulmón y murió de una trombosis coronaria en Berlín del Este.

Todas las obras de Brecht están absolutamente ligadas a razones políticas e históricas y tienen un sobresaliente desarrollo estético. En realidad, en Brecht se encuentran siempre unidos el fondo y la forma, la estética y los ideales. Desde sus comienzos se caracterizó por una radical oposición a la forma de vida y a la visión del mundo de la burguesía y naturalmente al teatro burgués, sosteniendo que solo estaba destinado a entretener al espectador sin ejercer sobre él la menor influencia. Brecht, desarrolló una nueva forma de teatro que se prestaba a representar la realidad de los tiempos modernos, y se encargó de llevar a escena todas las fuerzas que condicionan la vida humana.

Además de conmover los sentimientos, obligaba al público a pensar; en las representaciones teatrales nada se daba por sentado y obligaba al espectador a sacar sus propias conclusiones. Hasta el fin de su vida sostuvo la tesis de que el teatro podía contribuir a modificar el mundo. Para ello fue creando una nueva idea del arte como comprensión total y activa de la historia: el efecto de distanciamiento, la no contemplación lírica de las cosas y tampoco replegamiento sutil sobre la subjetividad, sino elecciones humanas y morales, verificación de los valores tradicionales y elaboración de una nueva presencia de la poesía en la sociedad.

Su llamado teatro épico, narrativo, continúa apuntando en las escenificaciones de hoy a provocar la conciencia crítica de espectadores y actores. Hay que desmenuzar el texto, no sentirlo, examinarlo desde lejos, tomar distancia del propio yo. Nada de sentimentalismos que provoquen lágrimas en el escenario. Brecht hizo gala de antisentimentalismo, así como de su condolencia para los pobres y su sufrimiento, al tiempo que atacaba la falsa respetabilidad de los burgueses. El famoso efecto de distanciamiento creado por Brecht es un arma contra el romanticismo y el sentimentalismo. La crítica social, la compasión por los seres humanos y el consiguiente cambio de la sociedad debían desempeñar el papel esencial. Así, las canciones interrumpen los parlamentos, el telón priva al escenario de la magia teatral, y un cartel plantea la exigencia. Los actores de Brecht son sus alumnos: les deja actuar en el escenario y de ese modo edifican la pieza, mientras que el director la destruye. La genialidad y la ingenuidad mantienen un equilibrio. Esta combinación es el secreto del éxito de Brecht.

Brecht figura entre los autores más importantes del siglo . Es el prototipo del intelectual revolucionario que ha tratado de descifrar la realidad a través del arte. Lo cierto es que su obra teatral y sus numerosos escritos teóricos han ejercido enorme influencia sobre los escritores contemporáneos a él.

En el quincuagésimo aniversario de su muerte, el diario alemán de Berlín, "Tagesspiegel", publicó las grabaciones completas de un discurso dado el 1 de septiembre de 1956 por Erich Mielke con motivo de su nombramiento como Director de la Stasi (policía secreta de la RDA). En él, Mielke admitía que Brecht «quería hacer una denuncia contra un dirigente de la Seguridad del Estado», y tras una intencionada pausa, agregó: «después Brecht murió de un infarto». Así abonó la hipótesis de que Brecht recibió un «tratamiento mortal deliberado» a la afección coronaria que arrastraba desde hacía años.

Su estilo y lenguaje continúan ejerciendo influencia hasta hoy en el teatro moderno.



(Los datos se refieren al momento en que los poemas principales fueron escritos. Son posibles ediciones, añadidos o reorganizaciones del material por el autor.)






</doc>
<doc id="14085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14085" title="1900">
1900

1900 () fue un año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano. Fue el último año del siglo XIX.

Fue un Año Santo, declarado por el papa León XIII.











31 de octubre: en España se crean las matrículas automovilísticas.



































</doc>
<doc id="14086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14086" title="1901">
1901

1901 () fue un año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano. También fue el primer año del siglo XX.































La primera ceremonia del Premio Nobel fue llevada a cabo en la antigua Real Academia Sueca de Música en Estocolmo, en 1901.


</doc>
<doc id="14087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14087" title="1902">
1902

1902 () fue un año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.































</doc>
<doc id="14091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14091" title="1800">
1800

1800 (MDCCC) fue un año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano. Fue también el número 1800 anno Dómini o de la designación de Era Cristiana, además del octingentésimo del segundo milenio, el centésimo y el último año del siglo XVIII. y el primero de la década de 1800.















































La población mundial estaba cerca de 978 millones de personas. En 1802 se llegó a las mil millones de personas, distribuidas de la siguiente manera:


Las ciudades con mayor población eran:



</doc>
<doc id="14099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14099" title="1799">
1799

1799 (MDCCXCIX) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14101" title="1451">
1451

1451 (MCDLI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano.






</doc>
<doc id="14102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14102" title="1903">
1903

1903 () fue un Año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.


















</doc>
<doc id="14103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14103" title="1904">
1904

1904 () fue un año bisiesto comenzando en viernes en el calendario gregoriano.




















</doc>
<doc id="14104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14104" title="1905">
1905

1905 () fue un año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.




















</doc>
<doc id="14105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14105" title="1907">
1907

1907 () fue un año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano.
























</doc>
<doc id="14107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14107" title="Parque nacional Huascarán">
Parque nacional Huascarán

El parque nacional Huascarán, declarado como espacio natural protegido el 1 de julio de 1975, como Reserva de Biósfera en 1977 y como Patrimonio Natural de la Humanidad en 1985, se ubica en la Región peruana de Áncash, famoso por tener en su territorio a 20 picos nevados que superan los 6000 m s.n.m., y a la montaña más alta del Perú y de toda la zona intertropical: el macizo nevado Huascarán del que obtiene el nombre.

La región del Huascarán fue habitada por el hombre de la Cueva del Guitarrero desde el 12 560 a. C., uno de los asentamientos humanos más antiguos del Perú; posteriormente surgieron asentamientos sedentarios con una base social, política y religiosa asociada a la naturaleza como parte esencial de su imaginario cultural y religioso, entre estas civilizaciones destacaron las culturas Chavin, Recuay e Inca. Siglos después, con la llegada de los conquistadores y colonos españoles al mando de Francisco Pizarro entre 1532 y 1600, la región y sus habitantes fueron repartidas en diversas subdivisiones territoriales de las que destacaron las encomiendas de Huaylas al oeste y Conchucos al este, cuya finalidad principal fue explotar las vetas minerales ricas en oro y plata de las montañas y punas, para lo cual se conformaron grandes haciendas e ingenios mineros. Esta actividad económica tuvo su auge por unos 400 años hasta que el territorio del parque fue declarado espacio natural protegido y solo para actividades económicas en las que se beneficien de manera directa las comunidades campesinas que se ubican dentro de su jurisdicción. Al año 2013, el parque tenía una población de 83 047 habitantes repartidos en 50 centros poblados.

Las expediciones organizadas con fines de investigación y exploración comenzaron en la década de 1860, cuando el investigador Antonio Raymondi decide atravesar y estudiar la Cordillera Blanca y el territorio circundante. Posteriormente, durante la primera mitad del siglo XX, se realizan varias expediciones científicas encabezadas por científicos europeos y norteamericanos, entre los que destacan Annie Peck, Philipp Borchers, Hans Kinzl y August Weberbauer, quienes serían los primeros en pisar las cumbres del macizo nevado Huascarán y otras cumbres por encima de los 6000 m s.n.m. En 1964, el Servicio Forestal y de Caza del Perú fue comisionado para la supervisión del área de la Cordillera Blanca, prohibiendo la tala y caza de especies nativas. En 1977, la UNESCO reconoce al Parque como Reserva de Biosfera y en 1985 lo declara Patrimonio Natural de la Humanidad. En 2004, su administración fue transferida al Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado. Desde entonces, la protección del parque y de su zona de amortiguamiento comprende gran cantidad de hábitats, especies naturales y alrededor de 50 sitios arqueológicos.

El parque nacional se extiende en un área de 3400 km², comprendiendo 434 lagunas, 712 glaciares, profundos valles por encima de la región quechua y 41 ríos que alimentan las cuencas del Océano Pacífico y Atlántico, estas características hacen que sea uno de los parques más importantes del país en potencial hidrológico. Cientos de especies de mamíferos, aves, peces y reptiles han sido documentados, incluyendo muchos que han sido puestos en peligro de extinción y amenaza. Los bosques y pastizales también incluyen diversas especies de plantas. El parque ofrece numerosas y variadas actividades recreacionales, desde las que incluyen andinismo, acampadas, paseos en bote, pesca y avistamientos. Las carreteras afirmadas y pavimentadas permiten el acceso a las áreas de mayor actividad turística; así como a ciertas lagunas y cataratas. Desde 2017 es sede del Circuito Mundial de Downhill Skateboarding organizado por la International Downhill Federation, con el evento Yaku Raymi que se celebra en los meses de mayo y noviembre.

El parque recibe el nombre de la montaña más alta de la Cordillera Blanca, del Perú y de toda la zona intertropical, el macizo nevado Huascarán. La palabra Huascarán proviene del vocablo quechua ancashino "waska" ('soga o reata') y "ran" ('sufijo verbal o adverbial'), así pues huascarán significa "dispuesto como soga" o en una interpretación más adecuada a su contexto: "cadena de montañas".fuel mejor del mundo

Durante la división del supercontinente Pangea, el territorio oriental de la actual Cordillera de los Andes — en ese entonces una meseta con picos que alcanzaban los mil metros — era una inmensa y tupida sabana que hacía de orilla a un mar que se adentraba desde la actual Colombia hasta el norte de Bolivia. Este ecosistema templado a orillas del mar con ríos tributarios de gran caudal que descendían de la primigenia Cordillera de los Andes propició la proliferación de diversas especies de dinosaurios, los cuales legaron un extenso yacimiento de huellas y fósiles en el actual territorio sur-oriental del parque nacional, en terrenos que se formaron durante la etapa del Albiense durante el Cretácico Inferior y que ahora se encuentran sobre los 4000 msnm.

La presencia humana en la región data desde, aproximadamente el 13 000 a.C., dentro y alrededor del parque existen varios sitios arqueológicos que muestran que las ocupaciones a altitudes superiores a los 3700 msnm. fueron bastante comunes en su tiempo, los restos más conocidos son Guitarrero, La Galgada, Tumshucaico (Caraz), Huaricoto (Marcará), Honko Pampa, Ichic Tiog (Chacas) y Chavín de Huántar. Por miles de años, los pobladores de ambas vertientes cruzaron la Cordillera Blanca por las quebradas Santa Cruz-Huaripampa, Llanganuco-Morococha, Honda-Juitush, Uquian-Ututo-Shongo, y Olleros-Chavín. En los flancos de la cordillera y en varias de sus quebradas existen vestigios de grandes extensiones de terrazas agrícolas y corrales antiguos. Las zonas de cultivos y pastos se abastecieron con agua provista por ingeniosos sistemas de represas y canales.

Se han identificado 33 sitios arqueológicos pertenecientes a diferentes culturas, influenciadas principalmente por la cultura chavín y restos bien mantenidos de influencia Inca en la costa y sierra oriental, dispersos en los diferentes pisos ecológicos del parque, sistemas de andenería, caminos, chullpas, tumbas y fortificaciones.

Durante el virreinato el territorio del parque fue adquirido por familias portuguesas, españolas y criollas acaudaladas, generalmente militares que habían destacado en Europa o América. Estas familias fundaron grandes haciendas con el fin de explotar el territorio contiguo rico en mineral. La minería continuó sin interrupción por cuatrocientos años y se consolidaría con la llegada de la República. Las tierras que en un inicio pertenecían a las comunidades campesinas les fueron arrebatadas completamente por lo que se registraron numerosas quejas de pobladores indígenas contra los hacendados, quienes colocaban tranqueras y mayordomos en las entradas a las diversas quebradas, reclamando acceso a los bosques para leña, pastos y demás recursos naturales de la zona alta.

Eventualmente, las haciendas desarrollaron sus propios métodos de uso de los recursos. Este proceso de privatización de las tierras altas de lo que hoy en día es el parque nacional Huascarán, estuvo acompañado en la segunda mitad del siglo XIX por protestas indígenas conocidas como la Rebelión de Atusparia, que estuvieron asociadas a la continuación del cobro del tributo indígena, pese a la pérdida de las tierras comunales, y al abuso de las autoridades a cargo. Posteriormente, a partir de 1969, el proceso de reforma agraria entregó las tierras de las zonas bajas de los valles a las poblaciones locales, y reservó como área protegida por el gobierno las zonas más altas, las que fueron en la colonia «tierras del común», donde se encontraban los pastos, bosques, lagunas y glaciares.

En la década de 1860, el científico italiano Antonio Raimondi, condujo el primer estudio detallado de la geología de esta región y publicó el libro, “El departamento de Ancash y sus riquezas minerales” (1873). Además, incluyó observaciones sobre la riqueza biológica y arqueológica del Callejón de Huaylas y la zona de los Conchucos.
Entre 1880 y 1900, los científicos alemanes Gustav Steinmann (geólogo), August Weberbauer (botánico) y Wilhelm Sievers (geógrafo) efectuaron estudios más detallados dentro de la cordillera Blanca. Por otro lado, el francés A. C. de Carmand amplió las observaciones de Raimondi sobre yacimientos minerales.

En mayo de 1904, Reginald Enock, un ingeniero inglés, intentó escalar el Huascarán, llegando solo hasta 5 100 metros. El 2 de septiembre de 1908, la americana Annie Peck, acompañada de dos guías suizos, Gabriel Zumtaugwald y Rudolf Taugwalder, encabezó la primera expedición que culminó en la cima del pico norte del Huascarán, después de tres intentos frustrados en 1904 y 1906.

En 1932, varios miembros del Club Alpino Austro-Alemán iniciaron expediciones científicas a la Cordillera Blanca, incluyendo el primer ascenso del Huascarán Sur. El grupo estuvo integrado por los científicos Philipp Borchers, Hans Kinzl y Erwin Schneider, quienes sobre la base de sus exploraciones en la cordillera, publicaron el libro «Die Weisse Kordillere» en 1935, considerado el primer estudio sistemático sobre la cordillera Blanca. Se elaboraron nuevos mapas resaltando las secciones norte y sur de la cordillera. Las expediciones del club, conquistaron entre los años 1932 y 1938, las cumbres de los montes nevados Huascarán, Artensoraju, Huandoy, Chopicalqui, Copa, Quitaraju, Pucahirca, Contrahierbas y otras cumbres de la Cordillera Blanca. Todos los ascensos se realizaron con asistencia de porteadores yungainos, entre los que destacaron: Faustino Rojo, Miguel Rojo, Néstor Montes, Lizardo Montes, Augusto Gómez, Pablo Castillo, Luis Vega, Eusebio Carrasco, Donato León, Luis Laurenti, Luis Paredes, Severino Chavarría, Alberto Bautista, Humberto y Santiago Bautista.

En 1950, el cartógrafo Fritz Ebster logró por primera vez representar toda la cordillera en un solo mapa. Kinzl dirigió otras expediciones en 1936, 1939 y 1954, las cuales continuaron el plan de escaladas y estudios de los nevados, glaciares y lagunas. En colaboración con Erwin Schneider, publicó un libro ilustrado, “Cordillera Blanca” (1950), con un texto trilingüe.

En 1984, el botánico americano David Smith realizó un censo de la flora cordillerana, registrando 799 especies dentro del parque nacional Huascarán.

La creación del parque se remonta a la década de 1960, cuando el senador por Áncash, Augusto Guzmán Robles presentó al congreso un proyecto de ley para la creación del área natural protegida. Siguiendo estas bases en 1963, el Servicio Forestal y de Caza procedió a la primera delimitación del parque, nombrado en un inicio "Parque nacional Cordillera Blanca", y que en 1966 fue cambiado por el "Patronato del Parque Nacional Huascarán" al nombre actual. El área inicial abarcaba una superficie de 321 000 hectáreas, también se emitió la Resolución Ministerial N° 101, que prohibía la tala y caza de especies nativas. El 1 de julio de 1975 el gobierno peruano creó el "Parque nacional Huascarán" mediante el Decreto Supremo N° 0622-75-AG sobre la extensión final de 340 000 hectáreas. 

El 1 de marzo de 1977 la UNESCO lo reconoció como Reserva de Biosfera que abarca el núcleo del parque, la zona de amortiguamiento, y la zona de transición que incluyen varios poblados y asentamientos rurales. El área total de la Reserva Biósfera es de 1 115 800 hectáreas lo que equivale al 30% del territorio departamental. Finalmente, el 14 de diciembre de 1985, también lo declaró Patrimonio Natural de la Humanidad.

Las instituciones ecológicas Birdlife International y Conservation International, reconocieron al núcleo del parque como "Área Importante para la Conservación de Aves" (IBAs, por sus siglas en inglés 'Important Bird Areas'), por su alto endemismo y amenazas sobre sus poblaciones. Mientras que en el área de la Reserva Biósfera se reconocieron tres IBAs más: PE069 Champará, PE072 Cerro Huanzala-Huallanca, PE079 Cordillera Huayhuash.

En 2004, la administración del parque fue transferida al Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (Sernanp), que fue creado el mismo año. Desde entonces, la protección del parque y de su zona de amortiguamiento comprende gran cantidad de hábitats, especies naturales y alrededor de 50 sitios arqueológicos.

El parque nacional Huascarán se encuentra en la sierra central del Perú, ubicado enteramente en el departamento de Áncash, se sitúa paralelo a la cordillera Negra. Ecológicamente abarca a las regiones biogeográficas Suni y Janca y comprende la totalidad de la Cordillera Blanca. Políticamente ocupa parte del territorio de las provincias de Bolognesi, Asunción, Carhuaz, Huaraz, Huari, Huaylas, Mariscal Luzuriaga, Pomabamba, Recuay, y Yungay. Se extiende sobre 3400 km² (340 000 hectáreas) con una extensión de 158 km de longitud norte - sur, y 34 km de este - oeste, está delimitado por 110 hitos en coordenadas UTM.

El territorio del parque nacional es muy accidentado; comprende a toda cordillera Blanca con sus flancos oriental en la zona de los Conchucos y el occidental en la zona del callejón de Huaylas. Presenta cumbres nevadas con altitudes que oscilan entre 5 300 a 6 757 msnm (Huascarán sur, el más alto del Perú y de toda la zona intertropical); las quebradas profundamente encajonadas que se sitúan transversalmente a la cordillera Blanca, presentan pendientes muy empinadas con una gradiente entre 85% a 90% que va disminuyendo en la parte sur del parque nacional con declives que fluctúan entre 30% a 60%. El ancho de estas depresiones varía entre 200 a 400 metros, y en algunos lugares presentan lagunas extensas como las de Llanganuco, Parón y Rajucolta, producto de la desglaciación.

El paisaje por debajo de los 5000 m s.n.m. se encuentra tipificado por una mezcla de pampas pequeñas y grandes rodeadas por terrenos con declives semi empinados, estas pampas, de origen fluvioaluvial tienen como material predominante la arena-arcillosa. Mientras que los territorios por encima de los 5000 metros tienen morrenas laterales originadas por la desglaciación y conos de escombros flanqueados por terrenos muy empinados, en algunos lugares totalmente verticales.

La Cordillera Blanca se extiende casi 180 kilómetros de norte a sur, se ubica enteramente dentro del parque nacional Huascarán. Tiene un total de 663 glaciares, 16 picos nevados por encima de lo 6000 msnm y otros 17 por encima de los 5000 msnm. Asimismo cuenta con más de 269 lagunas y 41 ríos que avenan a los ríos Santa y Marañón.

Las formaciones geológicas identificadas en el área del parque gradan desde el jurásico superior al cuaternario reciente, y están constituidas por rocas sedimentarias, volcánicas, intrusivas y depósitos del cuaternario, que cubren las formaciones de Chicama, Chimú, Santa, Carhuaz, Calipuy. Asimismo presenta rasgos estructurales, pliegues y fallas, como la falla de la Cordillera Blanca que forma el batolito del mismo nombre.

Las estructuras geológicas en el área son muy complejas, las formaciones jurásicas y cretáceas están fuertemente plegadas y falladas. Estas deformaciones se deben a la orogénesis andina de fines del cretáceo y a los fenómenos subsiguientes de emplazamiento del batolito de la Cordillera Blanca y al movimiento espirogénico que afectó en general a los Andes. Las rocas sedimentarias que afloran en el área de estudio están afectadas por varios pliegues, con orientación predominante noroeste-sureste, coincidiendo con la dirección de la cordillera de los Andes. Estos pliegues están cortados por fallas de diversa magnitud.

En el núcleo del parque se han estudiado quince formaciones geológicas, de las que resaltan las formaciones Granodiorita Tonalita con 24,6% del territorio total, la formación Chicama con 22,8% y los depósitos glaciares, morrénicos y fluvioglaciares con 19,8%, 10,2% y 7,8 % respectivamente.

Falla activa Cordillera Blanca

Esta falla, que alcanza los 200 kilómetros aproximadamente, limita al oeste con el Batolito de la Cordillera Blanca, extendiéndose desde Conococha al sur, hasta Corongo en el norte. Se orígino en el límite neógeno-cuaternario, cuando los andes iniciaban su levantamiento hace 5,3 millones de años. Posteriormente, en el periodo cuaternario (2,5 millones de años), cuando este territorio era aún una meseta con territorios que no sobrepasaban los 1000 metros de altura, la falla inició mayor actividad afectándola enormemente y generando el hundimiento del bloque occidental (Callejón de Huaylas) y el levantamiento del oriental (sierra oriental de Áncash) que se elevó 3000 metros a razón de 1 mm/año, constante que continua en la actualidad. Los estudios de geología sísmica muestran que la falla sigue activa, por lo tanto es una fuente sismo-génica continental o intraplaca, donde pueden ocurrir rupturas violentas con desplazamientos geológicos de hasta 3 metros originando sismos con magnitud de hasta 7,4 "M".

Glaciares
En el territorio del parque, los glaciares están distribuidos a lo largo de los 180 kilómetros de longitud, desde el nevado Tuco en el sur, hasta las cercanías del nevado Champará en el norte. Unos 27 glaciares superan los 6 000 m s.n.m. y alrededor de 200 entre los 5000 y 6000 m. La mayor parte de los ríos originados en los valles de esta cordillera drenan hacia la cuenca del río Santa. El área cubierta por nieve comprende 504,4 km², que representa el 14,84% del área total del parque. Existen 712 glaciares que representan 486,037 km² y un volumen estimado de 18 458 km³ de potencial hidrológico en estado sólido.

Desglaciación
La cuenca del río Santa en la que se ubica el flanco occidental del parque nacional, ha sido considerada una de las seis cuencas más vulnerables frente a los efectos del cambio climático a nivel nacional. Según estudios realizados por la Unidad de Glaciología y Recursos Hídricos del Perú; dentro del parque nacional, en 1997 existía un área total de 693,72 km² frente a los 486,037 inventariados en 2003, lo que equivale al 30% de área glacial perdida en solo seis años. Mientras que dentro de la Cordillera Blanca el decremento del área glacial es de 26% en treinta y tres años.

Lagunas

Dentro de los límites del área protegida se han identificado 434 lagunas, que representan un área de 27,7 km². La mayoría de ellas son de origen glaciar. Solo se han realizado levantamientos batimétricos en 40 de ellas, dando como resultado un volumen de 435 086 656 metros cúbicos.

Ríos

La divisoria continental de las Américas, línea de división de las aguas que vierten al océano Pacífico y las que lo hacen al Atlántico, cruza el parque por la mitad de manera continua. Por lo que las dos partes tienen una relación casi igual de superficie. Existen tres ríos principales que nacen en el parque, el río Santa, río Yanamayo y el Pativilca, los dos primeros discurren en la misma dirección de sur a norte: el Santa recibe el aporte de 23 ríos de la Cordillera Blanca, que tienen su origen en 457 glaciares y desemboca en el océano Pacífico, el río Yanamayo recibe el aporte de 16 ríos, que tienen su origen en 192 glaciares y desagua en el río Marañón, que avena al Amazonas para que desemboque en el Atlántico. Finalmente el Pativilca recibe la afluencia del río Piskaragra, que tiene su origen en 14 glaciares y hace un recorrido de este a oeste para desembocar en el Pacífico.

El parque se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical. El origen de las precipitaciones en esta zona en particular está relacionado con el transporte de masas de aire bastante húmedas provenientes de la Amazonía y en menos medida proveniente del Pacífico. Las masas de aire que suben por el flanco de las montañas que dan hacia el océano Pacífico van perdiendo humedad durante su ascenso. El clima de esta zona es predominantemente seco y frío. Esta falta de humedad está influenciada por la estabilidad atmosférica de la costa desértica que afecta el flanco occidental del parque nacional. En contraposición, en el flanco oriental las grandes masas de aire originadas por la evaporación en la región amazónica, tienen una gran cantidad de humedad, que al ascender por la cordillera se condensa y solidifica formando las nieves de la cordillera Blanca.

Territorios entre 3800 - 5000 m s.n.m.

El clima en los territorios por encima de los 3800 hasta los 5000 msnm, que abarcan las regiones naturales Suni y Puna, está marcado por dos etapas claramente diferenciadas durante el año. Con abundantes lluvias, granizadas y nevadas entre los meses de noviembre a marzo; y una marcada estación seca entre mayo y octubre, con días soleados que alcanzan los 15 °C y noches de intenso frío en las que son frecuentes las heladas y temperaturas inferiores a los 0 °C.

Territorios entre 5000 - 6768 msnm.

La población dentro de la zona de amortiguamiento es de 83 047 habitantes, que equivale al 8% de la población total ancashina; mientras que en el núcleo del parque existen 50 asentamientos humanos, todas son comunidades campesinas indígenas. Toda la población se encuentra distribuida en los dos flancos de parque: el 40% en el Callejón de Huaylas, y el 60% restante en la Sierra Oriental de Áncash.

Nivel educativo y salud

La mayoría de los pobladores tienen al quechua como lengua materna con uso moderado del español. Por otro lado, un tercio de los pobladores son analfabetos, el 20% tiene grado de instrucción secundario y el 7% formación superior. El 66% de la población del parque y de la zona de amortiguamiento no tiene acceso a servicios de salud. Lo que evidencia que solo un 6% este afiliado al programa gubernamental Essalud.

El sistema de Zonas de Vida de Holdridge establece una clasificación de diferentes áreas terrestres teniendo en cuenta el comportamiento bioclimático en la zona, lo que depende de la ubicación latitudinal, altitud y humedad. Del total de ciento cuatro zonas de vida descritas para el mundo mediante este sistema, el Perú cuenta con ochenta y cuatro, mientras que el parque nacional tiene once, nueve en su núcleo y dos en su zona de amortiguamiento.


Se definen siete áreas diferentes que contienen una gran variedad de microclimas. Eso configura una gran diversidad de vegetación. Se han detectado 779 especies altoandinas, que incluyen 340 géneros y 104 familias.

En esta variedad vegetal la familia de las Bromeliáceas está representada por la Puya ("Puya raimondii"), una especie que se caracteriza por tener la inflorescencia más grande que se conoce en todo el planeta. También hay bosques de queñual ("Polylepis" spp.) y abundantes gramíneas.

Se pueden apreciar rodales de puya Raymondi ubicados principalmente en las quebradas Carpa y Queshque. También se conservan bosques relictos de quisuar ("Buddleja coriacea") y de queñua ("Polylepis sp"), que están ubicados principalmente al norte del sector Llanganuco. Se tiene también praderas altoandinas, césped de puna y diversos oconales (bofedales), situados principalmente por encima de los 4,500 m s.n.m.

En cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, se encuentran numerosas especies. Así, se registran más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos. Entre las aves más resaltantes se encuentran al cóndor andino, el pato de los torrentes y la perdiz de puna, el pato jerga, el pato cordillerano. Se encuentra también la gallareta gigante y la gaviota andina.

Entre los mamíferos destacan el gato montés, el gato andino, el oso de anteojos, la taruca rumiante con cuernos de mayor tamaño que el venado, y la vicuña. Otras especies de importancia son el venado gris, el puma, la vizcacha, la comadreja o muca, el añaz o zorrillo , el zorro andino, entre otros.

Como zona de montaña, el aprovechamiento agrícola es muy reducido, siendo más importante el forestal y sobre todo el ganadero, de carne y de lidia alimentados a base de pastos naturales que se encuentran en las punas y páramos por encima de los 4 000 msnm. Cabe destacar que solo las comunidades campesinas ubicadas en la zona de amortiguamiento pueden aprovechar estos recursos.

El sector terciario es el más pujante en la actualidad. Comenzó a tomar relevancia en la década de 1980, cuando la ciudad de Huaraz se desarrolló como centro de operaciones turísticas dirigidas a las actividades de andinismo en la Cordillera Blanca, pronto esta actividad abarcó el ámbito regional y nacional. Los hoteles, restaurantes y albergues son cada vez más numerosos en los distritos y centros turísticos del parque nacional. También son destacables los negocios relacionados con los deportes y actividades de montaña como el andinismo, bicicleta de montaña, canotaje, escalada en roca, etc.
Es posible caminar con pasividad entre cumbres que superan los 5000 msnm, ya que no hay que ser alpinista experimentado, aunque también hay cumbres que atraen a los alpinistas más osados y experimentados. También se puede realizar ecoturismo, observación de flora y fauna, paseos a caballo, esquí, excursiones en bicicleta, arqueología y ascensiones guiadas. Es necesario informarse antes de visitar las oficinas del parque nacional Huascarán, en la sede central ubicado en Huaraz (Jr. Federico Sal y Rosas 555), sobre la normatividad vigente para la actividad turística, las tarifas de ingreso y otros; debido a que ya cuentan desde julio del 2005 con un "Reglamento de Uso Turístico y Recreativo" para tener un turismo más ordenado dentro del Área natural Protegida. Es necesario que los visitantes comprendan que el pago que se hace en áreas naturales es por un aprovechamiento no consuntivo del paisaje y estos fondos están destinados para la conservación de las áreas naturales del Perú.

La Operación Mato Grosso instaló refugios de alta montaña como en los alpes italianos para turistas y montañeros, con el objeto de recolectar fondos que se destinan a los más pobres de la zona, para mejorar caminos, reconstruir chozas y comprar herramientas. Los refugios: Perú-Pisco (4765 m), Ishinca (4350 m), Don Bosco Huascarán (4670 m) y Vivaque Longoni (5000 m) dan cobertura a picos como Huandoy (6395 m), Pisco (5752 m), Urus (5495 m), Ishinca (5530 m), Tocllaraju (6030 m), Palcaraju (6270 m), Ranrapalca (6162 m), Ocshapalca (5888 m) y Huascarán





</doc>
<doc id="14109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14109" title="Escultismo en España">
Escultismo en España

El inicio oficial del escultismo en España se sitúa en 1912 con la aprobación el 30 de julio de los estatutos y reglamentos de la Asociación de Exploradores de España. 

Los promotores de la primera iniciativa del escultismo en España fueron el capitán de caballería Teodoro Iradier y Herrero y el periodista Arturo Cuyás Armengol. Tras la aprobación de los estatutos de los Exploradores de España el 30 de julio de 1912, se constituye el 11 de agosto la primera tropa de los exploradores de España en Vitoria. En Barcelona, Pedro Roselló Axet había fundado el año anterior los Exploradores Barceloneses.

Durante la Dictadura de Primo de Rivera una comisión presidida por el general Agustín de Luque y Coca presentó un proyecto de «Bases para el desarrollo en España de la Educación ciudadana, física y premilitar» que propuso que los Exploradores de España intervinieran en la educación física. El proyecto se concretó en enero de 1929 con la creación del Servicio Nacional de Educación Física, Ciudadana y Premilitar, al mando del general José Villalba Riquelme.

Después de la Guerra Civil Española, y de la suspensión de actividades del escultismo (1940) sobreviene un paulatino proceso de reimplantación del movimiento scout español, que se realiza de manera desigual y descoordinada. Así, por un lado, algunos antiguos miembros de "Exploradores de España" dan lugar, a partir de finales de los 50, a "Scouts de España - Exploradores de España". En otras zonas, especialmente en el País Vasco y Cataluña, será la Iglesia la que asumirá la tarea de continuación del escultismo original introduciendo un escultismo confesional de nuevo cuño a partir de las DDE (Delegaciones Diocesanas de Escultismo). En Cataluña, de forma paralela al escultismo diocesano y con gran éxito, la Diócesis de Barcelona crea el "Servei de Colònies" (1965), que evolucionará posteriormente hacia los "Clubs d'esplai", configurando la otra gran opción del movimiento de educación en el tiempo libre en Cataluña junto con el escultismo católico (') y el laico (').

En 1978 la Organización Mundial del Movimiento Scout (OMMS) reconoció a la Federación de Escultismo en España (FEE) como la entidad representante del escultismo español. La FEE está formada por:

La "Federació Catalana d'Escoltisme i Guiatge", formada por "Minyons Escoltes i Guies Sant Jordi", "Escoltes Catalans" y posteriormente "Acció Escolta", anteriormente miembro de pleno derecho de la FEE, pasó a tener estatuto de observador o miembro asociado.


La siguientes asociaciones no están reconocidas por la Organización Mundial del Movimiento Scout, por lo que no forman parte de la OMMS y se trata de agrupaciones escindidas o que emplean el nombre de "scouts" en su denominación:


Los adultos pueden vivir su experiencia scout bajo dos opciones independientes pero que se pueden simultanear: 

1. Adultos en el escultismo. El escultismo requiere el apoyo de los adultos y este apoyo puede ser de diferentes maneras en la educación, en la organización o en cualquiera otra que sean requeridos en cumplimiento de las directrices establecidas en el documento sobre políticas para adultos "Adults in Scouting". 

2. Los Scouts y Guías Adultos. Desde 1953, el Movimiento Scout cuenta con una plataforma de scouts y guías adultos, la "International Scouts and Guide Fellowship" (ISGF-AISG), organización independiente que mantiene una estrecha relación de colaboración a través de acuerdos firmados con la Organización Mundial del Movimiento Scout (OMMS) y la Asociación Mundial de las Muchachas Guías y las Guías Scouts (WAGGGS).

Estos adultos son scouts y guías que terminaron su etapa juvenil de desarrollo, o adultos que no tuvieron ocasión de conocer el escultismo y el guidismo en su juventud pero decidieron posteriormente incorporar los valores y principios del escultismo a su vida cotidiana. Los scouts y guías adultos se organizan en asociaciones nacionales y locales cuya representación en España la obtienen a través de la federación de asociaciones denominada "Amistad Internacional Scout y Guía (AISG-España)", que se encuentra reconocida a nivel mundial por la anteriormente citada ISGF - AISG. Los scouts y guías adultos se organizan en unidades menores de trabajo llamadas Guildas, terminología derivada de la palabra anglosajona "Guild" –gremio–. Estas guildas son unidades operativas transversales que sirven de marco organizativo a las actividades de servicio y de hermanamiento permitiendo poner en práctica una experiencia propia para los adultos bajo los mismos valores y principios del escultismo. 

La International Scouts and Guide Fellowship ISGF-AISG goza de estatus consultivo ante el Comité Mundial de la OMMS (Organización Mundial del Movimiento Scout).

Objetivos de la ISGF-AISG:
1. Mantener vivo el espíritu de la Promesa y la Ley establecida por Baden-Powell, fundador de los Movimientos de Scouts y Guías.
2. Llevar ese espíritu a las comunidades en las que sus miembros viven y trabajan. 
3. Apoyar activamente a los Scouts y Guías en sus comunidades locales, en sus países y en todo el mundo.



</doc>
<doc id="14113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14113" title="Gaston Julia">
Gaston Julia

Gaston Maurice Julia (Sidi Bel Abes, Argelia; 3 de febrero de 1893-París, Francia; 19 de marzo de 1978) fue un matemático francés.

Sus padres eran de origen catalán, establecidos en Argelia, donde nació Gaston.
Julia fue un precursor en lo que hoy se conoce como fractales. Fue el primero en estudiar el tema y en explicar cómo a partir de cualquier función compleja se puede fabricar, por medio de una sucesión definida por inducción, un conjunto cuya frontera es imposible de dibujar a pulso por ser de longitud infinita, entre otras propiedades.

Su notoriedad culminó al ser publicado su artículo "Informe sobre la iteración de las funciones racionales" ("Mémoire sur l'itération des fonctions rationnelles") en la revista francesa de matemáticas "Journal de Mathématiques Pures et Appliquées". Este artículo de 199 páginas le permitió ser galardonado por la Academia de las Ciencias Francesa.

Sin embargo, en su vida no tuvo mucha fama. En efecto, murió antes de que se volvieran muy populares los fractales, a inicios de los años ochenta. Este interés tardío, que sigue vivo hoy, fue debido al segundo padre de éstos, el matemático polaco Benoit Mandelbrot, quien tuvo una ventaja enorme sobre Gaston Maurice Julia: pudo aprovechar la invención del ordenador. Todas las propiedades de los fractales que estableció Julia a fuerza de cálculos y deducciones, con papel y lápiz, las podían observar en su pantalla Mandelbrot y los millones de propietarios de ordenadores personales con modo gráfico. A finales de los ochenta, los artistas se interesaron en el conjunto de Mandelbrot y, en menor medida, en los conjuntos de Julia, que están intrínsecamente relacionados.

Tampoco tuvo mucha suerte Gaston Julia en su vida privada, pues tuvo que interrumpir sus prometedores estudios a los 20 años a causa de la primera guerra mundial, donde perdió su nariz. Numerosas operaciones de cirugía no pudieron recomponerla y tuvo que llevar una pequeña máscara el resto de su vida.





















</doc>
<doc id="14115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14115" title="Jean le Rond d'Alembert">
Jean le Rond d'Alembert

Jean le Rond D'Alembert o Jean Le Rond d’Alembert (; París, 16 de noviembre de 1717-ibídem, 29 de octubre de 1783) fue un matemático, filósofo y enciclopedista francés, uno de los máximos exponentes del movimiento ilustrado. Fue célebre por crear —con Diderot— "L'Encyclopédie" y por su labor en el campo de las matemáticas, relativo a las ecuaciones diferenciales y a las derivadas parciales.

Jean le Rond D'Alembert nació el 16 de noviembre del año 1717 en París, Francia
, siendo hijo ilegítimo de Madame de Tencin y de Louis-Camus Destouches, el pequeño d'Alembert, recién nacido en 1717, fue abandonado en la puerta de la iglesia de Saint-Jean-le Rond (de ahí el nombre que se le impuso). Fue recogido luego por Madame Rousseau, mujer de pobre condición, la cual se ocupó de su crianza. D'Alembert, que en un principio se hizo llamar Daremberg, nunca fue reconocido por sus padres, pero Destouches sufragó los gastos de su educación, que pudo ser tan selecta como la de cualquier hijo de la nobleza.

A los 18 años consiguió el título de bachillerato en artes, después de varios años de estudio en una escuela jansenista. Tras dos años de estudiar derecho, empezó a cursar la carrera de medicina, que pronto abandonó.
La gran pasión de d'Alembert fueron las matemáticas, que había aprendido en forma prácticamente autodidacta. En 1739, presentó su primer trabajo en la prestigiosa Academia de Ciencias de París. Dos años después, con tan solo 24 años de edad, fue elegido miembro de esa Academia. En 1743 publicó su "Tratado de dinámica", obra fundamental en que formula el conocido principio de d'Alembert, que confirma la existencia de la inercia en un punto material, como reacción ejercida por ese punto frente a las fuerzas que actúan sobre él. Con ella, el joven d'Alembert alcanzó de inmediato prestigio en toda Europa, como uno de los pensadores científicos más reputados; Lagrange por ejemplo, afirmará que ese tratado «reduce la dinámica a la estática».
El filósofo d'Alembert siguió elaborando nuevos trabajos en el campo de la física matemática, entre ellos el titulado "Tratado del equilibrio y del movimiento de los fluidos". En 1746, junto con Diderot recibió el encargo de traducir la "Cyclopaedia" de Ephraim Chambers. En 1747 comenzó la preparación de la "Enciclopedia", colaborando ambos estrechamente.
En el año 1772 se le nombró secretario perpetuo de la Academia Francesa, escribiendo entonces los "Elogios" sobre los académicos fallecidos entre 1700 y 1770. Por todo ello d'Alembert representó un nuevo tipo de intelectual capaz de compaginar la pertenencia a la nueva red internacional de instituciones científicas (por otra parte subordinadas financieramente a los Estados-nación) y un ensayismo independiente y políticamente comprometido.
Muere en París el 29 de octubre de 1783, cuando ya gozaba de la reputación de ser uno de los pensadores más eminentes de la ilustración francesa. Se le enterró modestamente. Condorcet, amigo y sucesor suyo en ciertos terrenos matemáticos, acompañó su cortejo fúnebre. Además lo elogió en la Academia, pues había recibido ese puesto de manos de d'Alembert.

En 1750, y siempre junto con Diderot, que fue el inspirador, comenzó la publicación de la "Enciclopedia". La idea de traducir la obra inglesa de Chambers se convirtió enseguida en un proyecto original de adaptación y ampliación progresiva, dejando pronto su dependencia inicial.

D'Alembert escribió muy diversos artículos sobre matemáticas y literatura, además del "Discurso preliminar". También participaron en la Enciclopedia filósofos como Voltaire, Montesquieu, Jean-Jacques Rousseau, Adam Smith, entre otros.

La ruptura con Diderot, en 1758, significó que éste se ocuparía ya en solitario del trabajo de dirigir la "Enciclopedia", aunque Diderot no olvidó sus polémicas con el cada vez más racionalista matemático en un original e irónico diálogo prebiológico: "El sueño de d'Alembert". Pero, como dice Franco Venturi, d'Alembert contribuyó de un modo muy personal a esa obra. En todo caso, tuvo una mentalidad enciclopedista, lo que se pone de manifiesto en que, al final de su vida, escribió una "Memoria" personal contando cómo amaba las letras.

D'Alembert en el prólogo en la Enciclopedia:

Su filosofía se caracterizó por su tolerancia en general y su escepticismo en el campo de la religión y de la metafísica. Se especializó en la filosofía natural y redactó el "Discurso preliminar" de la "Encyclopédie" dirigida por Denis Diderot. Ilustre filósofo, su pensamiento recibe la influencia de Descartes, Bacon, Newton y Locke. Expuso su doctrina en "Elementos de Filosofía".
Abordó la matemática a través de la física, con el problema de los tres cuerpos (imposibilidad de encontrar ecuaciones de las trayectorias - inestabilidad del sistema), la precesión de los equinoccios (razón del deslizamiento de las estaciones), las cuerdas vibrantes (distintos modos de vibración - aplicación a la música). Esto le llevó a estudiar las ecuaciones diferenciales y las ecuaciones a las derivadas parciales. También inventó un criterio para distinguir una serie convergente de una divergente.
Su obra maestra fue el "Tratado de dinámica", donde enunció el teorema que lleva su nombre ("principio de d'Alembert"). El Teorema Fundamental del Álgebra recibe en algunos países de Europa el nombre de "teorema de d'Alembert - Gauss", dado que d'Alembert fue el primero en dar una prueba casi completa sobre dicho teorema.






</doc>
<doc id="14118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14118" title="Calendario musulmán">
Calendario musulmán

El calendario musulmán o calendario islámico (‎‎ - "al-taqwīm al-hijrī") es un calendario lunar.

Comienza en el año 622 del calendario gregoriano y del calendario juliano, año en que Mahoma, profeta del Islam, tuvo que huir de la ciudad de La Meca hacia Medina (Hégira), por la persecución de sus adversarios.

El calendario musulmán se basa en ciclos lunares de 30 años (360 lunaciones, de tradición sumeria). Los 30 años del ciclo se dividen en 19 años de 354 días y 11 años de 355 días. Los años de 354 días se llaman años simples y se dividen en seis meses de 30 días y otros seis meses de 29 días. Los años de 355 días se llaman intercalares y se dividen en siete meses de 30 días y otros cinco de 29 días. Años y meses van alternándose. Es decir, cada 33 años musulmanes equivalen a 32 años gregorianos. Las intercalaciones se hacen añadiendo un día al final del mes de du l-hiyya en los años 2.º, 5.º, 7.º, 10.º, 13.º, 16.º, 18.º, 21.º, 24.º, 26.º y 29.º de cada ciclo de 30 años.

El origen de este calendario es el día del inicio de la Hégira, que es 1 A.H. (Anno Hegirae). En el calendario gregoriano correspondería al 16 de julio de 622.

El 25 de octubre de 2014 coincidió con el 1 de muharram, primer día del año hegiriano 1398, cuyo último día 30 de du l-hiyya coincidió con el 24 de octubre de 2015. 

Actualmente, en los países musulmanes conviven el calendario gregoriano y el musulmán (en Irán y Afganistán, el calendario persa). La fecha islámica correspondiente a la gregoriana se puede calcular con un error máximo de un día al multiplicar el año musulmán por 0.970224 y añadir 621.5774.

Son siete días de la semana:

Los meses son 12:

El día musulmán comienza con la caída del sol, y el mes empieza unos dos días después de la luna nueva, cuando comienza a verse el creciente lunar.

Si se considera la diferencia de días entre el calendario lunar y el solar, y el hecho de comenzar en el año 622, se hace evidente la dificultad de establecer una correspondencia entre el calendario musulmán y el gregoriano. Existen tablas de correspondencia de años, pero para un cálculo rápido y exacto sirven las siguientes fórmulas:

Donde:

Estas fórmulas sirven para establecer la correspondencia entre los años musulmanes y los gregorianos, pero establecer la correspondencia exacta de una fecha concreta es casi imposible, e incluso los historiadores admiten un error de un día más o menos. La causa de este desfase es que el inicio y el fin de cada mes se regula según el ciclo lunar observable, lo que lleva a introducir un día de más cuando las observaciones no coinciden con el cálculo teórico.




</doc>
<doc id="14119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14119" title="Koryū budō">
Koryū budō

El término japonés koryū budō (古流) se puede traducir literalmente como «antigua escuela» o «estilo clásico». Se utiliza para denominar a aquellas artes marciales que surgieron antes de la restauración Meiji del siglo XIX. Aunque no hay una única fecha exacta que marque la división entre las escuelas antiguas o clásicas y las artes marciales tradicionales de hoy día, las más utilizadas suelen ser tanto 1868 como comienzo de la era Meiji que inició el proceso de modernización de Japón, como 1876 con la aparición del decreto "Haitorei" que prohibía a los guerreros samuráis portar sus sables en público.

Las artes modernas surgidas y popularizadas con posterioridad a este evento, al final del siglo XIX y durante el siglo XX son las denominadas "gendai", estas suelen entenderse como disciplinas adaptadas a las necesidades existentes en nuestra sociedad actual, más orientadas al desarrollo personal, técnico y físico del individuo, en ocasiones también como deportes, y en algunos casos también para su uso en la defensa personal llegado el caso. Algunas de estas disciplinas modernas son: el aikido, el kendo, el "kobudō", el "iaidō", el "jōdō", el kárate (arte marcial originado por la nobleza de Okinawa, y posteriormente japonizado en el siglo XX), y el judo. En cambio, las artes marciales clásicas clasificadas como "koryū" son las enseñanzas que provienen directamente de la cultura militar feudal japonesa, y respondían a las necesidades de supremacía y supervivencia, predominantes en dicho contexto histórico y social, siendo por lo tanto la efectividad en combate algo primordial, aunque no necesariamente en detrimento del desarrollo personal del individuo.

Estas escuelas o "ryū", estaban normalmente dirigidas exclusivamente a la clase guerrera samurái, y enseñan a combatir con todo tipo de armas, propias de su época. Cada escuela enseña técnicas, tácticas, conceptos, y estrategias diferentes, y tienen formas de enseñanza y entrenamiento relativamente distintas. Existían tanto escuelas que enseñaban a manejar todo tipo de armas, como escuelas especializadas en alguna concreta.

Las técnicas y tácticas del combate sin armas también eran desarrolladas, pero en menor medida que las técnicas con armas, y generalmente entendiéndolas como un recurso excepcional para circunstancias muy concretas. Sin embargo existen algunas escuelas especializadas en este tipo de trabajo, conocidas somo "Yawara" o "jujutsu" la mayoría de las cuales surgieron durante el periodo Edo.

Cada escuela o "ryū", es una entidad independiente de las demás, y cada una tiene su propia forma de organizarse y sus normas internas particulares. Cuando se habla de forma general sobre este tipo de escuelas, hay que tener en cuenta que pueden ser muy diversas y es difícil atribuirles algo común que se cumpla siempre en todas ellas.

Durante la época feudal de la historia japonesa, muchas de estas escuelas eran "otome ryū" (literalmente, "lo que fluye pero permanece en casa") del "han" (dominio). Ser una "otome ryū" significaba que los dirigentes de estas escuelas recibirían estipendos de arroz del total de koku del "han" (koku era una unidad de medida utilizada para calcular los ingresos de arroz y usada para medir la riqueza de un "han"), a cambio de entrenar a los samuráis de este dominio. De todas formas, muchas escuelas nunca dependieron de un "han" concreto o solo lo hicieron de forma parcial. Por ejemplo, Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū se sustentaba a base de donaciones de los bushis locales y nunca estuvo atada a un dominio específico. Del mismo modo, Maniwa Nen-ryū fue fundada y sustentada por los campesinos del pueblo de Maniwa en la prefectura de Gunma, como medio de protección del pueblo. Un tercer ejemplo es Kashima Shin-ryū, cuyo nombre proviene de un famoso templo Shinto, el cual adquiría fondos para sustentarse poniendo impuestos a las actividades asociadas a las tierras pertenecientes o reguladas por el templo, sirviendo además como guardianes hereditarios del templo Kashima.

Este tipo de arreglos permitieron a los dirigentes de las escuelas a dedicarse completamente a la enseñanza de su escuela, dando servicio a quienes las mantenían. No fue hasta la restauración Meiji cuando estos tratos comenzaron a desaparecer y los dirigentes de las escuelas tuvieron que buscar otras formas de mantenerse. Enseñar la escuela al público general solo era una entre muchas otras opciones. Hoy en día son pocos los maestros de estas escuelas que viven exclusivamente de su enseñanza, gran parte de ellos lo hacen por simple devoción, para asegurar que estas tradiciones continúen prosperando durante las siguientes generaciones del mismo modo que les llegaron a ellos.

En las escuelas suele existir la figura del "sōke", el heredero de la tradición, que normalmente ejerce las funciones de representante de la escuela, máxima autoridad dentro de ella, y responsable de asegurar la correcta transmisión de las enseñanzas. Cada "sōke" ha recibido el título del anterior "sōke", normalmente de forma hereditaria dentro de la familia, aunque no siempre es el caso. De esta forma, las enseñanzas de la escuela se remontan hasta el fundador, siendo transmitidas de generación en generación por cada "sōke" de la escuela.

En algunas escuelas sin embargo, la figura del "sōke" es meramente representativa, y la responsabilidad de la enseñanza y transmisión recae sobre otra figura distinta. No es extraño encontrar escuelas que en algún momento de su historia se dividieron en varias ramas, consideradas como distintas visiones de la misma tradición, teniendo cada una de ellas un "sōke" propio. También existen tradiciones en las que la figura del "sōke" ya no existe, existiendo en cambio diversos maestros reconocidos como principales representantes de la misma.

A diferencia de las artes marciales modernas o gendai budo en las que se sigue el sistema de grados por cinturones o " kyu - Dan " , (el cual fue ideado por Jigoro Kano, el maestro fundador del judo) para valorar el grado de conocimiento de los practicantes; en las escuelas de artes marciales japonesas clásicas o antiguas se sigue el sistema "menkyo". En estos sistemas el "sōke" le otorga al estudiante un título dependiendo de su nivel de conocimiento alcanzado en la escuela, siendo normalmente el título de Menyo Kaiden, o licencia de transmisión completa, el más alto alcanzable.

Generalmente en el sistema "menkyo" hay una menor cantidad de títulos que en el caso de los sistemas de grados "Dan", aunque dependiendo de la escuela tanto la cantidad de títulos como los nombres de los mismos pueden variar. Sin embargo existen escuelas o ramas de las mismas que han adoptado el sistema moderno de grados "Dan".

En el caso de las escuelas tradicionales, el hecho de que el alumno siga un proceso de aprendizaje correcto se considera muy importante, dado que no solo se trata de un arte marcial, sino también de una tradición cultural e histórica con a veces varios siglos de antigüedad, la cual se pretende continuar preservando para las generaciones futuras a través de una transmisión correcta.

Por tanto, se considera que todo alumno debe aprender de alguien que cuente con el permiso de la escuela para enseñar, y que además es muy aconsejable que trate de entrenar también con los maestros de más alto grado de la tradición siempre que exista esa posibilidad. Se considera también fundamental que exista un contacto regular entre cada alumno y su profesor, para supervisar el aprendizaje y asegurar la correcta transmisión de la tradición a lo largo de toda la cadena de enseñanza que surge del máximo responsable de la escuela, normalmente el "sōke". Si esta conexión se rompe en cualquier punto de la cadena, no se suele considerar que dicha tradición se esté practicando de la forma más adecuada por parte de quienes han perdido el contacto con la fuente original.

El hecho de tener acceso a este tipo de enseñanzas, a estar en contacto con la fuente principal, y además contar con la supervisión constante y regular de maestros de alto grado no se suele considerar como algo meritorio o un tipo de enseñanza de más alta calidad, sino como algo necesario y fundamental para poder empezar a considerar que el alumno puede aprender de la forma adecuada.

Debido a la menor difusión de estas disciplinas clásicas, y la menor cantidad de profesores disponibles comparándolas con las artes marciales modernas o "gendai budō", es habitual que algunas personas que quieran aprender lo hagan de formas consideradas como poco apropiadas, como por ejemplo tratar de aprender a través de libros o vídeos, o recibir enseñanzas de alguien con permiso para enseñar la escuela en algún momento, pero no mantener posteriormente un contacto razonablemente regular, de forma que el trabajo del alumno sea supervisado. Los practicantes ortodoxos de estas disciplinas consideran estas prácticas un grave error que en absoluto sirve para comprender estas disciplinas realmente, y un despropósito si además se trata de enseñar a otros lo que se ha practicado de esta forma.

La Guerra Boshin ocasionó la destrucción de muchos castillos, la desaparición de clanes y de la documentación que se requiere para demostrar la antigüedad de artes marciales que con frecuencia aducen ser koryū pero carecen de testimonios o de documentación que lo demuestre. Una fuente de referencia consultada con frecuencia es el Bugei Ryuha Daijiten, una enciclopedia sobre artes marciales, sus orígenes y tradiciones escrita por Kiyoshi Watatani, pero no es la única fuente ya que a pesar de la completa investigación de Watatani no todas las artes quedaron registradas.

La otra fuente podrían ser los registros del Dai Nihon Butokukai creado en 1895 para regularizar y organizar las artes marciales en Japón, pero más allá de algún material en su museo la mayoría de los documentos parecen haber sido destruidos o por lo menos dispersados durante el final de la segunda guerra mundial.

Por lo tanto se vuelve realmente difícil hacer una lista de las koryū ryuha que mantenga un equilibrio entre la formalidad de requerimientos y la comprensión de situaciones. Esta situación propicia que de vez en cuando se creen disciplinas modernas y se traten de hacer pasar por "koryū", debido principalmente al buen reconocimiento que este tipo de disciplinas antiguas suelen tener dentro de la comunidad de practicantes de artes marciales. No obstante, entre la comunidad de practicantes de "koryū" existe un cierto consenso sobre qué disciplinas son reconocidas como tales y estos engaños suelen ser identificados rápidamente.

La siguiente lista cita una serie de "koryū" bien conocidas y consideradas como completamente legítimas. Que una escuela no se encuentre en la siguiente lista no significa necesariamente que no sea legítima, pero las que aquí se encuentran están plenamente reconocidas como tales.





















































</doc>
<doc id="14120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14120" title="Samurái">
Samurái

La palabra o samuray generalmente se utiliza para designar una gran variedad de guerreros del antiguo Japón, aunque su verdadero significado es el de una élite militar que gobernó el país durante cientos de años.

El origen del samurái data de alrededor del denominado y se fortaleció al concluir las Guerras Genpei a finales del , cuando fue instituido un gobierno militar bajo la figura del "shōgun", por el cual el Emperador de Japón quedó a su sombra como un mero espectador de la situación política del país. Su momento cumbre tuvo lugar durante el período Sengoku, una época de gran inestabilidad y continuas luchas de poder entre los distintos clanes existentes, por lo que esta etapa de la historia de Japón es referida como «período de los estados en guerra». El liderazgo militar del país continuaría a manos de esta élite hasta la institución del shogunato Tokugawa en el por parte de un poderoso terrateniente samurái (conocidos como "daimyō") llamado Tokugawa Ieyasu, quien paradójicamente, al convertirse en la máxima autoridad al ser nombrado como "shōgun", luchó por reducir los privilegios y estatus social de la clase guerrera, proceso que finalmente culminó con su desaparición cuando el emperador retomó su papel de gobernante durante la Restauración Meiji en el .

Históricamente la imagen de un samurái estuvo más relacionada con la de un arquero a caballo que con la de un espadachín, y no fue sino hasta que reinó una relativa paz que la espada adquirió la importancia con la que se la relaciona actualmente; la fantasía y la realidad de los samuráis se ha entremezclado e idealizado y sus historias han servido de base tanto de novelas, como de películas e historietas.

Aunque no existe certeza del origen exacto de la palabra , la mayoría de los historiadores concuerdan en que tiene su origen en una variación del verbo, en japonés antiguo, "saburau" que significa «servir», por lo que el término derivado "saburai" se convierte en «aquellos que sirven».

El primer registro que se ha encontrado de la palabra "samurái" data del y no era aplicado con un carácter marcial, sino que se utilizaba para referirse a los sirvientes domésticos encargados de atender a los ancianos. La palabra finalmente derivó a un aspecto militar y su significado como lo conocemos hoy en día surgió con los , una serie de historias de guerra del siglo gracias a las cuales se ha podido estudiar el comportamiento, metodología y apariencia de la élite militar.

Los términos y han sido utilizados como sinónimos, pero la diferencia radica en que la palabra "bushi" significa sencillamente «guerrero» sin importar la posición o jerarquía, mientras que la palabra "samurái" se refiere a los miembros de una élite militar.

Durante el período Kofun (250 - 530), la clase aristocrática estaba constituida por guerreros a caballo, los cuales eran enterrados junto con sus armas, armaduras, espejos de bronce y joyas en túmulos que generalmente solían tener la forma de un ojo de cerradura. Estos sepulcros eran conocidos como . Era común depositar además estatuillas de barro con formas de sirvientes, animales y soldados. Estas figurillas eran conocidas como y con ellas se reemplazaban los sacrificios humanos. Del estudio de los "haniwa" encontrados, se puede deducir que estos aristócratas son los antepasados directos de los que más adelante serán conocidos como samuráis, término que no fue acuñado oficialmente para referirse a la clase guerrera de élite sino hasta el .

Durante este periodo, Japón estuvo íntimamente relacionado con las situaciones bélicas en Corea y China. Durante el año 400, un ejército de infantería acudió en auxilio del reino de Paekche, pero sufrieron una gran derrota a manos de la caballería del reino de Koguryo. Esto les hizo recapacitar seriamente sobre la forma en que desarrollaban sus tácticas de guerra. Aunque en Japón ya se utilizaban los caballos para labores en el campo, el adiestramiento de estos animales para la guerra se intensificó, así como la capacitación de los jinetes. En el año 553, Paekche buscó nuevamente el apoyo de tropas japonesas, pero solicitaron arqueros y caballería, muestra de la importancia que jugaron estos elementos en las guerras de la época.

En 602, el Príncipe Kume lideró una expedición a Corea acompañado por 120 a 150 caciques locales, cada uno de los cuales ostentaba el título de "Kuni ni Miyatsuko". Cada uno de ellos iba acompañado de un ejército personal, dependiendo de las riquezas del feudo. Estas tropas constituyeron lo que sería el prototipo de un ejército samurái siglos después.

Los conflictos bélicos siguieron ocurriendo en China y Corea. En 618 la dinastía Tang tomó el poder en China y se unió con el reino coreano de Silla con el fin de atacar a Paekche. Los japoneses enviaron tres ejércitos expedicionarios (en 661, 662 y 663) para auxiliar al reino de Paekche. Durante estas expediciones sufrieron una de las peores derrotas en su historia antigua, perdiendo 10.000 hombres y cuantiosos barcos y caballos. Japón comenzó a preocuparse por una invasión por parte de la nueva alianza entre Silla y China. En 670 se ordenó censar a la población para reclutar elementos para el ejército. Además se fortificó la costa norte de Kyūshū, se colocaron guardias y se construyeron almenaras en las orillas de las islas Tsushima e Iki.

Los japoneses se olvidaron de la guerra exterior a la muerte del Emperador Tenji en el año 671. En 672 sus dos sucesores se disputaron el trono en la Guerra Jinshin. Después del triunfo del Emperador Tenmu en 684, este ordenó que todos los funcionarios civiles y militares dominaran las artes marciales. Los sucesores del Emperador Tenmu culminaron en el año 702 las reformas militares con el , mediante el cual se logró un ejército numeroso y estable conforme al sistema chino. Cada "heishi" (soldado) era asignado a un "gundan" (regimiento) durante una parte del año y el resto se dedicaba a tareas agrícolas. Cada soldado estaba equipado con arcos, un carcaj y un par de espadas.

Establecimiento del sistema imperial

Durante esta época, en el , los gobernadores de Yamato ordenaron que se dejara constancia de los mitos existentes como una forma de legitimarse frente a la población. La más importante de esas leyendas es la referente a la creación de Japón, atribuida a los "kami" Izanagi e Izanami. Según la leyenda, de estos dos habrían nacido los tres "kami" mayores: Amaterasu —diosa del sol y señora de los cielos—, Susanoo —dios de los océanos— y Tsukuyomi —diosa de la oscuridad y de la Luna—. Un día, Amaterasu y Susanoo discutieron, por lo que Susanoo se emborrachó destrozando todo a su paso. Amaterasu se asustó tanto que se escondió en una cueva, negándose a salir, por lo que el mundo fue privado de la luz. Con el objeto de hacerla salir, un "kami" femenino, Ame-no-Uzume, efectuó una danza obscena que fue acompañada por la risa de la miríada de dioses que estaban reunidos en asamblea. Al momento en que Amaterasu preguntó por lo que sucedía, le dijeron que había una "kami" más poderosa, por lo que salió de la cueva y poco a poco se fue acercando a un espejo que pusieron frente a ella. Fue tal su sorpresa de ver su propio reflejo, que quedó deslumbrada unos momentos y fue justo entonces cuando aprovecharon para capturarla, y la luz volvió a iluminar la Tierra, por lo que el espejo formó parte de las Insignias Imperiales de Japón.

El segundo elemento de las tres joyas de la Corona japonesa se describe más adelante en la misma leyenda. Susanoo fue desterrado por los males causados, y mientras vagaba por las tierras de Izumo, escuchó que una serpiente de ocho cabezas, llamada Yamata-no-Orochi, atemorizaba a los pobladores. Susanoo mató a la serpiente emborrachándola con sake y le cortó las cabezas. En la cola se encontró una espada, que decidió dársela a su hermana en señal de paz. Esta espada representa el segundo icono de las insignias imperiales.

La tercera y última insignia es una joya curvada, la cual Amaterasu dio a su nieto Ninigi cuando este fue enviado al mundo terrenal a gobernar. La joya pasó a su vez a su nieto, el Emperador Jinmu, primer emperador japonés. De esta forma, auspiciados en las creencias populares, los gobernadores de Yamato legitimaron el proceso mediante el cual Japón sería gobernado por un sistema imperial, apoyados fuertemente por la creencia "Shintō".

Con el nacimiento del Estado Unificado de Silla desapareció la amenaza de una invasión coreana de Japón, por lo que la Corte de Nara centró su atención en los , habitantes del norte de Japón con quienes habían tenido numerosos altercados. En 774 estalló una importante revuelta, conocida como la guerra de los Treinta y Ocho Años, donde los "emishi" utilizaron un sistema de guerra de guerrillas y una espada de hoja curva, que tenía mejor desempeño cuando se montaba, a diferencia de la espada recta del ejército de la Corte de Nara. No fue sino hasta 796, a través de Sakanoue no Tamuramaro, cuando lograron vencerlos finalmente. Sakanoue recibió el título de , expresión que después se utilizaría para designar al líder de los samuráis.

El sistema de alistamiento de campesinos terminó en 792, al reconocer que la principal fuerza militar venía de los caciques y sus soldados y no de los campesinos, que no tenían un entrenamiento y disciplina adecuados para los campos de batalla. Esta medida se reflejó en la proclamación de un edicto que especificaba que todos los "kondei" («hombres fuertes») serían puramente guerreros, no plebeyos. Además debían pertenecer al mismo linaje de los terratenientes locales. Estos últimos deberían tener a su servicio dos mozos de cuadra.

Hacia 860, se pueden apreciar la mayoría de las características de los samuráis: jinetes a caballo diestros en el uso del arco, además del empleo de espadas de hoja curva. Estos guerreros a caballo gozaban de la total confianza del «Trono del Crisantemo» y se encargaban de la seguridad de las ciudades, así como de sofocar las revueltas que sucediesen.

Durante el Japón sufrió un grave declive económico a consecuencia de plagas y diversas hambrunas. A principios del se produjeron numerosos disturbios, desórdenes y rebeliones debido a la situación que se vivía. El gobierno tomó la decisión de conceder amplios poderes a los gobernadores locales para reclutar tropas y actuar contra las crecientes rebeliones conforme a lo que creyeran conveniente, lo que les dio a dichos gobernadores un enorme poder político. Es durante este periodo que se documenta por primera vez la palabra «samurái», «aquellos que sirven», en un contexto meramente militar.

La primera gran prueba de estabilidad del sistema tuvo lugar en el año 935 con una revuelta protagonizada por Taira no Masakado, descendiente del Príncipe Takamochi, a quien la autoridad imperial había enviado a sofocar los disturbios en Kantō y que recibía el apodo de «El Pacificador». Al principio la corte Heian consideró que el incidente protagonizado por Masakado era tan solo un incidente local, hasta que este llegó a autoproclamarse «nuevo emperador». Debido a lo anterior, se envió un ejército provincial para sofocar su rebelión, muriendo decapitado en 940. A partir de este momento y debido a su origen social, estos líderes guerreros se comienzan a definir como una aristocracia local.

Durante este periodo, los linajes de mayor importancia política fueron los Taira, los Fujiwara y los Minamoto. Minamoto no Yoriyoshi se vio envuelto en un conflicto importante de la época llamado la Guerra Zenkunen o «guerra de los primeros nueve años». Este conflicto duró de 1051 a 1062, siendo la primera guerra que se vivía en el país desde los enfrentamientos contra los "emishi". El incidente se originó cuando Abe no Yoritoki, descendiente de los "emishi" y miembro del clan Abe, no entregó a la Corte los impuestos recaudados, por lo que Yoriyoshi fue enviado a tratar con él. Yoriyoshi y Yoritoki habían llegado ya a un acuerdo pacífico, pero estalló un conflicto interno en el clan Abe y Yoritoki fue asesinado. Por este motivo se declara la guerra entre Abe no Sadato, hijo de Yoritoki, y los Minamoto. Hasta 1062 Yoriyoshi no pudo vencer a los Abe en la Batalla de Kuriyagawa, llevando la cabeza del rebelde hasta Kioto en señal de triunfo. Minamoto no Yoshiie, hijo de Yoriyoshi, estuvo al lado de su padre durante todo el conflicto, ganando un gran prestigio por sus proezas militares. Esto le valió el apodo de "Hachimantarō" o «el primer hijo nacido de Hachiman, dios de la guerra».
En el año de 1083 estallaría nuevamente un conflicto armado en el que los Minamoto se verían envueltos, ahora en la Guerra Gosannen o «guerra de los últimos tres años», originada por diferencias entre los líderes de los antiguos clanes aliados Minamoto y Kiyowara. Después de una feroz contienda de tres años en que la Corte se negó a auxiliar a los Minamoto, estos lograron, sin embargo, salir finalmente victoriosos. Cuando Yoshiie asistió a Kioto con la finalidad de buscar una recompensa, la Corte se negó y aun le recriminó los impuestos atrasados que debía, con lo que se inicia un claro distanciamiento entre ambos. Mientras tanto, sus rivales, los Taira iban mejorando las relaciones con ellos debido a sus hazañas en el oeste del país. La rivalidad entre los clanes Minamoto y Taira fue aumentando y haciéndose cada vez más evidente. En 1156 tuvo lugar un conflicto entre ambos clanes, cuando Minamoto no Yoshitomo se unió a Taira no Kiyomori contra su padre Minamoto no Tameyoshi y su hermano Tametomo, durante la Rebelión Hōgen. La batalla fue muy breve y al final Tameyoshi fue ejecutado y Tametomo fue castigado con el destierro.

En 1160 se produjo un nuevo enfrentamiento conocido como Rebelión Heiji, donde Yoshitomo se enfrentó con Kiyomori. La victoria del clan Taira fue tan decisiva que los miembros del clan Minamoto huyeron para salvarse. Los Taira los persiguieron y Yoshitomo fue capturado y ejecutado. De los miembros de la rama original de la familia Minamoto, solo quedaron algunos pocos, siendo aniquilados casi por completo. En 1167 Taira Kiyomori recibió del emperador el título de "Daijō Daijin" (Gran Ministro), el cual constituía el rango más alto que podía conceder el emperador, por lo que se convirtió en el gobernante "de facto" del país.

Las Guerras Genpei fueron una serie de guerras civiles protagonizadas nuevamente por los clanes más influyentes de la escena política del país: los Taira y Minamoto. Estas guerras tuvieron lugar entre 1180 y 1185. En 1180, estallaron en el país dos rebeliones independientes y protagonizadas por dos generaciones distintas del clan Minamoto: en Kioto por el veterano Minamoto no Yorimasa y en la Provincia de Izu por el joven Minamoto no Yoritomo. Ambas revueltas fueron sofocadas con relativa facilidad, por un lado obligando a Yoritomo a escapar a Kantō, mientras que Yorimasa fue vencido en la Batalla de Uji, en donde cometió "seppuku" antes de ser capturado.

Después de dos años, durante los cuales ambos bandos protagonizaron escaramuzas menores, los Taira decidieron enfrentarse a Minamoto no Yoshinaka, primo de Yoritomo, en 1512 - 1514, Yoshinaka venció a los Taira en la Batalla de Kurikara y enfiló su ejército hacia donde se encontraba Yoritomo. Los ejércitos de Yoshinaka y Yoritomo se encontraron finalmente en la Batalla de Uji en 1184. Yoshinaka perdió la batalla y trató de huir, pero fue alcanzado en Awazu, donde fue decapitado. Con esta victoria, la rama principal de los Minamoto enfocaría sus esfuerzos en vencer a sus principales enemigos: los Taira. Yoshitsune encabezó el ejército del clan en nombre de su hermano mayor Yoritomo, quien permaneció en Kamakura. Finalmente, en la Batalla de Dan no Ura los Minamoto se alzaron con la victoria. Yoritomo consideró que su hermano representaba una amenaza y un rival, por lo que sus hombres persiguieron a Yoshitsune hasta que lo vencieron durante la Batalla de Koromogawa en 1189, en donde este último se suicidó.

En 1192 Minamoto no Yoritomo se autoproclamó "shōgun", título que hasta ese entonces había sido temporal. Con esto se instituyó el "shogunato" como una figura permanente, el cual duraría cerca de 700 años hasta la Restauración Meiji. Con la nueva figura del "shōgun", el emperador se convertiría en un mero espectador de la situación política y económica del país, mientras que los samuráis serían los gobernadores "de facto".

Después de tan solo tres shogunes del clan Minamoto, el país volvió a vivir una guerra civil. El clan Hōjō había usurpado la regencia a los Minamoto. Por este motivo, en 1219 el Emperador Go-Toba, buscando restablecer el poder imperial que gozaban antes del establecimiento del shogunato, acusó a los Hōjō de proscritos. Las tropas imperiales se movilizaron, dando lugar a la Guerra Jōkyū (1219 - 1221), la cual culminaría con la Tercera batalla de Uji. Durante esta, las tropas imperiales fueron derrotadas y el Emperador Go-Toba exiliado. Con la derrota de Go-Toba se confirmó el gobierno de los samuráis sobre el país.

Después de que Kublai Khan reclamara el título de Emperador de China, decidió invadir Japón con el propósito de someterlo a su dominio. Esta sería la primera vez que los samuráis podrían medirse con las fuerzas de enemigos extranjeros. Por otro lado, estos últimos no sentían ningún tipo de interés en la forma tradicional japonesa de hacer la guerra.

La primera invasión tuvo lugar en 1274, cuando las tropas mongolas desembarcaron en Hataka (actual Fukuoka). Los ruidos de los tambores, campanas y gritos de guerra espantaron a los caballos de los samuráis. Durante esta batalla las tropas japonesas se enfrentaron a una técnica muy distinta en el empleo del arco de la que estaban acostumbrados, ya que los mongoles disparaban a grandes distancias y al mismo tiempo generaban «nubes de flechas», a diferencia de los disparos solitarios y a corta distancia efectuados por los arqueros japoneses. Otra gran diferencia entre ambas formas de combate era el uso de catapultas por parte del ejército mongol. Durante la noche de ese mismo día, una fuerte tormenta infligió graves daños a la flota invasora, por lo que decidieron regresar a Corea para rearmar su ejército. Después de la retirada del ejército enemigo, los japoneses tomaron una serie de medidas preventivas, como la construcción de muros en los puntos vulnerables de la costa, así como la implementación de una guardia.

El segundo intento de invasión tuvo lugar en 1281. Los samuráis efectuaron incursiones a los barcos enemigos desde pequeñas balsas que solo tenían capacidad para transportar a doce guerreros con el afán de evitar el desembarco de tropas en las costas. Después de una semana de enfrentamientos, un emisario imperial fue enviado para pedir a Amaterasu, la diosa del sol, que intercediera por ellos. Un tifón arrasó la flota mongola, que se hundió casi en su totalidad. Este hecho dio origen al mito del , considerado como una señal de que Japón era el elegido por los dioses y, por lo tanto, estos se encargarían de su seguridad y supervivencia. Los pocos sobrevivientes decidieron retirarse y de este modo el país no volvería a enfrentarse a una invasión de grandes proporciones hasta varios siglos después.

A principios del , el clan Hōjō se enfrentó a un nuevo intento de restauración imperial, ahora bajo la figura del Emperador Go-Daigo. Cuando los Hōjō se enteraron de esto, enviaron un ejército desde Kamakura, pero el emperador huyó antes de que llegaran, llevándose las insignias imperiales con él. El Emperador Go-Daigo buscó refugio en Kasagi entre monjes guerreros que le dieron la bienvenida y se prepararon para un posible ataque.

Después de intentos de negociación por parte de los Hōjō con el Emperador Go-Daigo para que abdicara y ante la negativa de este, decidieron subir al trono a otro miembro de la familia imperial. Sin embargo, debido a que Go-Daigo se había llevado las insignias imperiales, no pudieron llevar a cabo la ceremonia. Es en este momento en que la figura de Kusunoki Masashige cobra importancia y renombre, no solo por sus destrezas militares, sino por el apoyo incondicional que brindó al emperador. Este ejemplo a la postre serviría de referencia y modelo para los futuros samuráis. Masashige luchó por el Emperador Go-Daigo desde un "yamashiro" (castillo en la montaña). Aunque su ejército no era muy numeroso, la orografía del lugar le brindaba una defensa extraordinaria. El castillo cayó finalmente en 1331, por lo que Masashige decidió huir para continuar después la lucha. El emperador fue capturado y llevado hasta el cuartel general de los Hōjō ubicado en Kioto y posteriormente sería exiliado a la islas de Oki. Los Hōjō intentaron terminar con el ejército encabezado por Masashige, quien edificó otro castillo en Chihaya aún con mejores defensas que el anterior, por lo que los Hōjō se vieron inmovilizados. La férrea defensa de Masashige motivó a Go-Daigo a regresar nuevamente a la escena en 1333. Al enterarse los Hōjō de su regreso, mandaron en su persecución a uno de sus principales generales, Ashikaga Takauji. Ashikaga pensó en ese momento que sería más beneficioso para él y su clan aliarse con el bando del emperador. Por esta razón, decidió lanzar el ataque de su ejército contra el cuartel general de los Hōjō en Rokuhara.

El golpe recibido por la traición de Ashikaga tuvo graves consecuencias para los regentes, siendo su ejército mermado severamente. El poderío del clan Hōjō se extinguió definitivamente ese mismo año de 1333, cuando un guerrero llamado Nitta Yoshisada se unió a los partidarios imperiales e incrementó sus fuerzas. Nitta y su ejército se dirigieron a Kamakura y vencieron a los Hōjō.

Después de haber ayudado al emperador a volver al trono, Ashikaga Takauji esperaba recibir una cuantiosa recompensa por sus servicios. No obstante, debido a que consideró que lo ofrecido no era suficiente, decidió rebelarse. Los Ashikaga eran descendientes del clan Minamoto, por lo que podían acceder al trono imperial. Por esta razón, el emperador decidió actuar rápidamente y mandó un ejército contra Takauji, siguiéndolo hasta Kyūshū. Takauji no fue vencido y regresó a la escena en 1336. El emperador mandó a Masashige a enfrentar las tropas rebeldes en Minatogawa (hoy Kobe), resultando en una decisiva victoria para Takauji. Ante esta situación, Masashige decidió cometer "seppuku". En este momento el "shōgun" nombró a su propio emperador, por lo que durante los siguientes cincuenta años existirían dos cortes imperiales: la Corte del Sur en Yoshino y la Corte del Norte en Kioto. Este conflicto se conocería como .

No fue sino hasta 1392 y gracias a las habilidades diplomáticas de uno de los mayores gobernantes de la historia de Japón, el "shōgun" Ashikaga Yoshimitsu, que ambos linajes se reconciliaron. Yoshimitsu fue además un gran impulsor de las artes. Esto se vio reflejado en el , el cual ordenó construir durante su mandato.

Después de un breve periodo de relativa estabilidad, se creó un vacío político durante el shogunato de Ashikaga Yoshimasa, nieto del célebre Ashikaga Yoshimitsu. Yoshimasa solía dedicar todo su tiempo a cuestiones artísticas y culturales, por lo que desatendió completamente la situación económica y política del país. Debido a esto, terratenientes oportunistas comenzaron una lucha interna por poder y tierras, tomando para sí mismos el título de . Este periodo de la historia de Japón, comprendido entre 1467 y 1568, es conocido como o «periodo de estados en guerra». Es precisamente bajo este clima de inestabilidad y conflictos armados, en que los samuráis tienen su mayor participación.

Entre las figuras más importantes de este periodo tenemos a Takeda Shingen y Uesugi Kenshin, cuya legendaria rivalidad ha servido de inspiración en diversas obras literarias. Los ejércitos de Shingen y Kenshin se enfrentaron en las conocidas Batallas de Kawanakajima. Aunque algunas de ellas fueron meras escaramuzas, la Cuarta Batalla de Kawanakajima tuvo gran importancia.

Con esta lucha interna desmedida con el afán de obtener más poder y tierras, era solo cuestión de tiempo que algún poderoso "daimyō" intentara llegar hasta Kioto para buscar derrocar al "shōgun", lo que sucedió en 1560. Imagawa Yoshimoto marchó hacia la capital acompañado de un gran ejército con la finalidad de derrocar al entonces dirigente. Sin embargo, no contaba con enfrentarse con las tropas de Oda Nobunaga, un "daimyō" secundario a quien superaba en una proporción de doce a uno en el número de soldados. Yoshimoto, confiado de su poder militar, solía celebrar la victoria incluso antes de terminar la batalla. Oda Nobunaga logró atacarlo desprevenido durante una de sus famosas celebraciones en la Batalla de Okehazama. Cuando Yoshitomo salió de su tienda debido al escándalo que había, fue sorprendido y asesinado en ese mismo lugar. Nobunaga pasó entonces de un personaje secundario a una figura prominente del periodo. En 1568 Nobunaga marchó hacia Kioto y destituyó al "shōgun". Este hecho marcó el inicio de lo que se conoce como período Azuchi-Momoyama.

Oda Nobunaga fue famoso por introducir y entrenar soldados en el uso de arcabuces. Este hecho cambiaría radicalmente la forma en que se hacía la guerra en Japón. La batalla más representativa es la Batalla de Nagashino, en la que las fuerzas de Oda vencieron la legendaria y temida caballería del clan Takeda mediante el uso de armas de fuego. A partir de este momento su empleo se volvió típico en el campo de batalla y fue considerado como un factor vital para obtener la victoria.

Nobunaga estaba muy cerca de unificar el país, pero en 1582 fue traicionado por uno de sus principales generales, Akechi Mitsuhide, y obligado a cometer "seppuku" en el templo Honnō. Este suceso es conocido como el «Incidente de Honnō-ji». Toyotomi Hideyoshi, otro de los principales generales de Nobunaga, vengó la muerte de su señor venciendo a Mitsuhide durante la Batalla de Yamasaki, levantándose con la autoridad del fallecido Nobunaga. Después de la Batalla de Shizugatake, Toyotomi continuó con la tarea de unificar el país. Sin embargo, debido a su origen humilde, nunca pudo ser nombrado con el título de "shōgun".

Es Hideyoshi quien define finalmente la figura del samurái, ya que ordena y define los lineamientos para el adiestramiento, disciplina y especialización de los soldados del país. Los soldados "ashigaru" fueron capacitados tanto en el uso de la naginata como del arcabuz. Un edicto proclamado en 1588, conocido como «cacería de espadas», buscaba separar formalmente a los soldados y samuráis de los campesinos, por lo que se les confiscan sus armas. Otro edicto de 1591 termina de separar y distinguir entre las clases sociales de los samuráis y de los campesinos. A diferencia del tipo de reclutamiento histórico realizado en el pasado, donde los campesinos tomaban las armas por algunos periodos del año y el resto lo dedicaban a sus labores en el campo, se enfatiza la especialización de los miembros del ejército.

Hideyoshi, ya como figura principal del país, convocó a los principales "daimyō" a dos invasiones a Corea. La primera invasión comenzó en 1592 y tan solo veinte días después del desembarco de las tropas japonesas en las costas coreanas, ya habían tomado Seúl. Corea solicitó apoyo a la dinastía Ming, los gobernadores de China, a lo que estos respondieron enviando un numeroso ejército. Los samuráis se enfrentaron entonces a condiciones adversas y se encontraron con una fiera resistencia tanto de civiles como de irregulares, entre los que se encontraban monjes guerreros budistas, campesinos e incluso mujeres. Después de diversas derrotas en tierra y agua, Hideyoshi decide retirar a sus tropas.

No obstante el primer fracaso, Hideyoshi convocó a una segunda invasión en el año de 1598. En esta campaña encontró una mayor resistencia que la primera ocasión. Hideyoshi falleció mientras las tropas se encontraban en Corea. Estas, al enterarse de la noticia, deciden regresar de inmediato a Japón, abandonando definitivamente la idea de conquistar aquella nación.

Antes de morir, Hideyoshi había nombrado el «Consejo de los Cinco Regentes» con la finalidad de que ellos gobernaran a su muerte y hasta que su hijo Hideyori tuviera la edad suficiente para hacerse cargo del país. Tokugawa Ieyasu había servido primero bajo las órdenes de Oda Nobunaga y después bajo las órdenes del mismo Hideyoshi. Además había sido nombrado como uno de los «cinco regentes». Este personaje comenzó a disputar el gobierno para sí, lo que culminó en la Batalla de Sekigahara. En este suceso, Tokugawa y su «Ejército del Este» salieron victoriosos. Tokugawa era descendiente del clan Minamoto, por lo que fue nombrado como "shōgun" en el año 1603, por parte del Emperador Go-Yōzei.
La última amenaza real para el gobierno de Ieyasu era la figura de Toyotomi Hideyori, quien ahora era un joven "daimyō" que ocupaba el Castillo Osaka. Muchos samuráis que se oponían a Ieyasu se unieron en torno a Hideyori alegando que él era el legítimo gobernador del país. Ieyasu le ordenó que abandonara el castillo, por lo que comenzó a reclutar simpatizantes. Los Tokugawa, bajo el liderazgo del Ieyasu y del "shōgun" Hidetada dirigieron un numeroso ejército al castillo en lo que se conoce como «La Campaña de Invierno de Osaka». El asedio empezó el 19 de noviembre, cuando Ieyasu guio tres mil hombres a través del río Kizu, destruyendo el fuerte que estaba allí. Una semana después, atacó el pueblo de Imafuku con 1.500 hombres, contra una fuerza de defensa de 600. Con la ayuda de una escuadra equipada con arcabuces, las fuerzas shogunales consiguieron otra victoria. Otros pequeños fuertes y pueblos fueron atacados antes que el asedio al mismo castillo de Osaka comenzase el 4 de diciembre.

El Sanada-maru era un enclave defendido por Sanada Yukimura y 7000 hombres, alineados con los Toyotomi. Los ejércitos del "shōgun" fueron repetidamente repelidos, y Sanada y sus hombres lanzaron un gran número de ataques contra las líneas de asedio, rompiéndolas tres veces. Ieyasu entonces recurrió a la artillería, llevando 300 cañones, junto con otros hombres para excavar bajo las murallas. El 22 de enero, el asedio de invierno terminó. Toyotomi Hideyori hizo un llamado para prevenir una rebelión y accedió a que se rellenara el foso del castillo y se derrumbaran las murallas exteriores.

Después de que Hideyori comenzó a cavar de nuevo el foso del castillo, el castillo fue asediado, en lo que se conoce como «Asedio de Verano de Osaka». Finalmente, después de la decisiva Batalla de Tennōji de 1615, el castillo cayó bajo el ejército de los Tokugawa y los defensores fueron asesinados, incluyendo a Sanada Yukimura, Hideyori, su madre Yodogimi y Kinimatsu, el hijo de Hideyori de tan solo ocho años. La esposa de Hideyori, Senhime (nieta de Ieyasu), fue devuelta con su familia a salvo. Con los Toyotomi finalmente exterminados, ya no existían amenazas para la dominación de los Tokugawa de Japón. Fue precisamente esta batalla la última en la que Ieyasu participaría activamente.

Desde el momento en que Ieyasu estableció el shogunato Tokugawa, inició un proceso para quitar el estatus social y legal a la clase samurái. Del mismo modo, estableció la clase social de los soldados "ashigaru" como un rango menor a la de los samuráis. Durante este periodo la mayoría de los samuráis perdieron la posesión directa de las tierras y se les plantearon dos opciones: dejar las armas y convertirse en campesinos o trasladarse a la ciudad principal de su feudo y convertirse en sirvientes a sueldo del "daimyō". Solo algunos pocos samuráis permanecieron en las provincias exteriores del norte como vasallos directos del "shōgun". Estos samuráis fueron conocidos como «los 5000 "hatamoto"».
En el año de 1650, el shogunato expidió una ley con la cual se prohibían los duelos entre los samuráis. En 1690 se prohibió formalmente la práctica de las diferentes artes marciales. En esta época, la destrezas y la formación en el uso del arco, la lanza, la espada y el combate cuerpo a cuerpo sufrieron un gran declive.

Con las medidas tomadas por el gobierno, muchos samuráis se dedicaron al campo y a fabricar artesanías. Algunos se convirtieron en , es decir, samurái sin señor. Muchos otros se embarcaron en el tráfico, contrabando y robo de mercancías en los puertos y en alta mar, lo cual también terminó en el año de 1639 con el edicto de «Fronteras Cerradas». Mediante este edicto se buscaba controlar y evitar la influencia de los extranjeros, sobre todo de misioneros católicos, considerados por el gobierno como «subversivos».

Las quejas hacia la figura de los samuráis durante este periodo fueron frecuentes, tal y como evidencia la siguiente cita de Ogyu Sorai (1666-1728):

Otra de las críticas al carácter samurái es la descrita por Murata Seifu (1746-1811):

La apertura comercial obligatoria que sufrió Japón después de que apareciese el Comodoro Perry en la bahía de Edo en el año 1853 trastocó la situación política del país. Diversos grupos nacionalistas comenzaron a presionar al gobierno con el afán de mantener fuera de las fronteras a los extranjeros. El eslogan se convirtió en un movimiento político para derrocar el shogunato Tokugawa bajo el pretexto de cobrar venganza por la «tibieza» con que había respondido ante la «amenaza extranjera». Por primera vez en muchos siglos, el emperador de Japón, bajo la figura del Emperador Kōmei, tomó un papel protagónico en la política nacional, uniéndose a él diversos grupos de samuráis relegados de las esferas políticas. La presión dentro del país llevó al "shōgun" a tomar la decisión de romper las relaciones con los extranjeros. Esto provocó que diversos comerciantes provenientes de países europeos fueran asesinados y consecuentemente se desencadenaron una serie de hostilidades, como el bombardeo de Shimonoseki.

La muerte tanto del emperador como del "shōgun" fueron prácticamente simultáneas. El sucesor del difunto "shōgun" Tokugawa Iemochi, Tokugawa Yoshinobu, tomó posesión a mediados de 1866. Mientras tanto, Mutsuhito, el segundo hijo del Emperador Kōmei, fallecido en 1867, se convirtió en el nuevo Emperador Meiji. Yoshinobu trató en vano de hacer los ajustes necesarios para evitar un claro enfrentamiento con las fuerzas pro-imperialistas, que contaban con los clanes de Chōsu y Satsuma como líderes. Sin embargo, al aumentar la posibilidad de un conflicto interno, decidió renunciar en 1868. Con esto terminó el "bakufu" o shogunato Tokugawa.

Fuerzas que pretendían restablecer la figura del "shōgun" se levantaron en armas, por lo que una guerra civil conocida como Guerra Boshin tuvo lugar entre 1868 y 1869. Nuevamente, tanto samuráis y "rōnin" hicieron su aparición en uno y otro bando, hasta que finalmente las fuerzas pro-imperialistas se levantaron con la victoria. Ya con la guerra ganada, el Emperador Meiji comenzó a modernizar el país. Se abrió nuevamente el comercio con el exterior, se compraron armamento, barcos y se copió la organización del ejército de las potencias europeas. Se abolieron los privilegios de la clase samurái, por lo que los nacionalistas, que en un principio habían apoyado la figura del emperador así como la filosofía del "Sonnō jōi", se sintieron traicionados.

Los cambios tan abruptos y masivos en la cultura japonesa, como en el caso de la vestimenta, les resultaba a los samuráis como una traición del "jōi", parte del "Sonnō jōi", que había servido para justificar la expulsión del shogunato Tokugawa. Saigō Takamori, uno de los líderes más ancianos en el Gobierno Meiji, estaba particularmente preocupado por la creciente corrupción política. Después de una serie de diferencias con el gobierno, renunció a su cargo y se retiró al dominio de Satsuma. Ahí estableció academias donde todos los estudiantes tomaban un entrenamiento e instrucción en tácticas de guerra. Las noticias acerca de las academias de Saigō fueron recibidas con gran preocupación en Tokio. El gobierno acababa de hacer frente a algunas pequeñas pero violentas revueltas de samuráis en Kyūshū, y el número de partidarios con que contaba en la región de Satsuma resultaba alarmante.

El 12 de febrero de 1877, Saigō se reunió con sus terratenientes Kirino Toshiaki y Shinohara Kunimoto y anunció su intención de marchar a Tokio para entrevistarse con el gobierno. Sus tropas comenzaron a avanzar, y para el 14 de febrero la avanzada arribó a la prefectura de Kumamoto. El General Tani Tateki, comandante del Castillo Kumamoto, contaba con 3.800 soldados y 600 policías a su disposición. Ya que muchos de sus hombres eran de Kyūshū y muchos a su vez originarios de Kagoshima (pueblo natal de Saigō), decidió no arriesgarse a deserciones o traiciones y permaneció a la defensiva.
El 19 de febrero a las 13:15 horas se hicieron los primeros disparos por parte de los defensores del castillo, al momento en que unidades de Satsuma intentaban forzar la entrada al mismo. El 22 de febrero, la armada principal de Satsuma arribó y atacó el Castillo Kumamoto en un movimiento de pinzas. La batalla continuó hasta la noche y las fuerzas imperiales que habían salido a su encuentro se retiraron. Aun con el triunfo, el ejército de Satsuma no pudo tomar el castillo y se dieron cuenta de que los conscriptos que integraban las fuerzas imperiales no eran tan ineficientes como habían supuesto en un principio. Después de dos días de infructuoso ataque, las fuerzas de Satsuma cavaron alrededor del castillo y trataron de asediarlo. Durante el asedio, muchos de los ex-samuráis de Kumamoto desertaron hacia el bando de Saigō, aumentando sus fuerzas alrededor de los 20.000 hombres. Mientras tanto, el 9 de marzo, Saigō, Kirino y Shinohara fueron despojados de sus cargos y títulos oficiales desde Tokio. No obstante, Saigō argumentaba que no era un traidor, sino que solo buscaba quitarle al emperador las malas influencias de consejeros equivocados y corruptos.
El principal contingente de la Armada Imperial, bajo las órdenes del General Kuroda Kiyotaka y con la asistencia del General Yamakawa Hiroshi, arribó a Kumamoto en auxilio de los ocupantes del castillo el 12 de abril. Esto hizo que las tropas de Satsuma, que ahora estaban en completa desventaja numérica, huyeran. Después de una constante persecución, Saigō y sus samuráis restantes fueron empujados de vuelta a Kagoshima, donde se llevaría a cabo la batalla final: la Batalla de Shiroyama. Las tropas de la Ejército Imperial comandadas por el General Yamagata Aritomo y los marines comandados por el Almirante Kawamura Sumiyoshi sobrepasaban las fuerzas de Saigō sesenta a uno. Las tropas imperiales pasaron siete días construyendo y elaborando sistemas de presas, muros y obstáculos para prevenir que se escaparan. Cinco barcos de guerra se unieron al poder de la artillería de Yamagata y redujeron las posiciones de los rebeldes. Después de que Saigō rechazó una carta solicitando su rendición, Yamagata ordenó un ataque frontal el 24 de septiembre de 1877. Para las 6 de la mañana, solo 40 rebeldes estaban aún con vida y Saigō estaba herido de muerte. Sus seguidores aseguran que uno de ellos, Beppu Shinsuke actuó como "kaishakunin" y ayudó a Saigō a cometer "seppuku" antes de que pudiera ser capturado. Después de la muerte de Saigō, Beppu y el último samurái en pie alzaron sus espadas y se dirigieron cuesta abajo hacia las posiciones imperiales, hasta que cayó el último de ellos por los disparos de las ametralladoras Gatling. Con estas muertes, la rebelión Satsuma llegó a su final.

Saigō Takamori fue etiquetado como «héroe trágico» por la gente el 22 de febrero de 1889 y el Emperador Meiji perdonó a Saigō "post mórtem" en 1891. Actualmente es considerado por algunos historiadores como el verdadero último samurái.

Los vínculos familiares, así como la lealtad de vasallos hacia el "daimyō" eran sumamente fuertes, y eran estos factores los que regían sobre la estructura de un ejército samurái. Cualquiera que naciera en una casa de guerreros era entrenado desde su niñez con el fin de convertirlo en un digno representante de sus antepasados. Por otro lado, las alianzas entre clanes representaron los vínculos más débiles y a lo largo de la historia se repitieron episodios donde un clan traicionó a su «aliado» al momento mismo de la batalla.

Hasta mediados del , la organización común de un ejército samurái fue casi la misma: al término de las campañas, el ejército se disolvía y la gran mayoría de los "ashigaru" y algunos samuráis regresaban a sus labores del campo. No fue sino hasta el periodo Sengoku en que algunos "daimyō" con suficientes recursos mantuvieron un ejército estable y buscaron un grado de especialización en el ejército, incluyendo la infantería.

La estructura jerárquica dependía de factores como el nacimiento, el vasallaje vitalicio y aspectos sociales y militares. En el vértice de la pirámide estaban los "daimyō" y a su lado sus parientes cercanos y familia; seguían los criados vitalicios de la familia, los cuales servían a su señor por muchos años; el siguiente escalón lo constituían los vasallos, ya fuera que se hubieran unido a su servicio o fueran obligados después de la derrota de sus antiguos señores. Los "ashigaru" del periodo Sengoku estaban en el último escalón y estaban divididos en tres secciones según el arma que manejaran, ya fueran arcabuces, lanzas o arcos. Había también "ashigaru" dedicados a servir a los distintos samuráis, otros eran portaestandartes y algunos otros estaban asignados a tambores.

Durante gran parte del periodo Sengoku, se esperaba que todo samurái estuviese listo para presentarse en el campo de batalla con sus respectivas armas, armadura y caballo al momento de existir algún conflicto. Además se deseaba que cada uno proporcionara tropas al servicio de su señor acorde con la riqueza del feudo al que pertenecieran. De este modo el reclutamiento de las tropas necesarias recaía en los samuráis. Estos últimos llevaban consigo a otros samuráis o a jornaleros que dejaban sus tierras para convertirse en "ashigaru".

Cuando había que reunir al ejército, se les notificaba la fecha y el lugar en que se pasaría revista. Cada "ashigaru" reunía sus armas y armadura a la espera de que sonara el "horagai" (trompeta de concha), el tambor o campanas, los cuales indicarían la hora de partir. Al llegar al punto acordado, el samurái les pasaba revista. Desde ese punto marcharían juntos para presentarse en el castillo y unirse al resto del ejército.

Un aspecto de vital importancia a lo largo de la historia de los samuráis fueron los castillos. Las primeras fortificaciones en Japón eran difícilmente lo que la gente asocia con «castillos», ya que eran elaboradas casi exclusivamente con madera. Se apoyaban mucho más en las defensas naturales y la topografía del lugar (como ríos, lagunas, etc.) que cualquier elemento creado por el hombre, y se prefería colocarlos en la cima de las montañas. Este tipo de construcciones, conocidas como "kōgoishi" y "chiyashi", no se construían pensando a largo plazo, por lo que los nativos del archipiélago construían estas fortificaciones y eran abandonadas posteriormente.

Los habitantes de Yamato comenzaron a construir ciudades al inicio del , expandiendo el complejo del palacio, rodeado a los cuatro lados por murallas y unas puertas impresionantes. Fortificaciones de madera se construyeron a lo largo del país para defender el territorio de los "emishi", los "ainu" y otros grupos. A diferencia de sus predecesores, estas construcciones eran relativamente más duraderas y eran construidas durante tiempos de paz.

Hacia finales del periodo Heian el nacimiento de la clase samurái influyó drásticamente en la construcción de los castillos. Esto se debió a que ya no solo se planeaba su posición con la idea de defender el territorio nacional de ataques externos, sino a que desde ese momento, los distintos clanes tuvieron que cuidarse unos de otros. El comienzo de la forma y estilo de lo que hoy se consideran estereotipos «clásicos» de los castillos japoneses surgieron en esta época. Los llamados también aparecieron, crecieron y se desarrollaron. A pesar de los avances en cuanto a construcción, la mayoría de los castillos de la época permanecieron con la misma forma de las fortificaciones de madera de siglos atrás, solo que más largos y un poco más complejos. Del mismo modo se buscó ubicarlos en lo alto de las montañas, por lo que este tipo de castillos es conocido como . No fue sino hasta los últimos 30 años de este periodo de guerra donde cambios drásticos se desarrollarían.
A diferencia de Europa, donde la difusión del uso de los cañones terminó con la era de los castillos, en
Japón, la
introducción de las armas de fuego, irónicamente, fue un aliciente para su mejora y desarrollo. El Castillo Azuchi, cuya construcción finalizó en 1576 fue el primer ejemplo del nuevo tipo de castillos. Estas nuevas edificaciones eran construidas más grandes y situadas sobre una gran base de piedra conocida como . Gracias a estas bases los castillos resistían de mejor forma los terremotos habituales de Japón. También se diseñaron con un arreglo concéntrico y además contaban con una torre alta central. Adicionalmente, los castillos se comenzaron a construir en lugares planos en lugar de montañas densamente forestadas. Fue tal la importancia de estos nuevos castillos, que tanto el Castillo Fushimi-Momoyama de Hideyoshi, como el castillo Azuchi de Nobunaga brindaron su nombre a este corto periodo —el período Azuchi-Momoyama—, durante el cual, este tipo de castillos para uso militar floreció.

Cuando se utilizaban armas de asedio en Japón, eran más frecuentemente ver trabucos o catapultas de estilo chino y eran utilizadas casi exclusivamente como armas anti-personal. No existen registros de que se fijara la meta de destruir las murallas, y de hecho era visto como «más honorable» y más ventajoso tácticamente que el defensor saliera del castillo a librar la batalla. Cuando las batallas no se resolvían de esta forma, los esfuerzos se resumían en evitar que el castillo recibiera provisiones. Esto podía durar años, lo que involucraba rodear el castillo con una fuerza lo suficientemente grande hasta que se obtuviera la rendición. Un ejemplo de esto fue el asedio que Nobunaga hizo al castillo custodiado por los "Ikko Ikki", una clase de monjes guerreros que soportaron nada menos que once años el constante ataque.

El Castillo Azuchi fue destruido diez años después de la culminación de su construcción, pero comenzó un nuevo periodo en la forma de construir castillos. Entre los castillos construidos en los años subsecuentes estaba el Castillo Osaka de Hideyoshi, terminado en 1583. Este incorporó las nuevas características y filosofía de construcción del Castillo Azuchi, aunque más grande, mejor colocado y más resistente.
Algunas familias poderosas no solo controlaban un castillo, sino una serie de castillos, donde el principal era llamado "honjō" y los castillos satélite "shijō". Aunque los "shijō"
generalmente eran castillos en toda la extensión de la palabra, frecuentemente eran construcciones de madera o tierra. Usualmente, faros de fuego, tambores "taiko" o conchas marinas eran utilizadas para establecer comunicaciones entre los castillos a grandes distancias. El Castillo Odawara de la familia Hōjō y su red de satélites era uno de los más poderosos ejemplos del sistema "honjō-shijō;" los Hōjō controlaban tanta tierra, que una jerarquía de sub-satélites tuvo que ser creada.

Los castillos del periodo Edo se convirtieron en lujosas residencias de los "daimyō" y sus familias. También sirvieron para protegerlos en contra de las insurgencias internas o levantamientos de los aldeanos. Para contrarrestar el poderío de los "daimyō", el shogunato Tokugawa decretó una serie de regulaciones limitando el número de castillos a uno por "han", con pocas excepciones, con lo cual se detuvo su construcción. A lo largo de la historia muchos castillos serían destruidos, ya fuera como parte de la Restauración Meiji o durante los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial. En realidad, muy pocos de los castillos japoneses actuales son los originales y predominan los castillos reconstruidos con acero y hormigón en tiempos modernos.

Cuando el shogunato Tokugawa promulgó el edicto de "sankin kotai" o «Presencia Alterna», se estipuló que las mujeres e hijos de cada "daimyō" debían de permanecer en los . Estas últimas estaban ubicadas en los alrededores del Castillo Edo, y su cercanía estaba regida por el rango de cada familia; los de mayor rango y confianza se encontraban más próximos al castillo. Este sistema de "yashiki" pronto fue adoptado por los propios "daimyō" en su respectiva provincia, bajo el mismo sistema.

Las primeras armaduras, encontradas mediante excavaciones en los "kofun", recibieron nombre de . Eran fabricadas en hierro macizo, las planchas de blindaje se sujetaban unas a otras con correas de cuero y estaban específicamente diseñadas para ser usadas de pie. Para proteger la parte baja del cuerpo, los guerreros llevaban una falda acampanada llamada "kusazuri". Los hombros y antebrazos se cubrían con planchas curvas que llegaban hasta el codo. Desde esos tiempos, la superficie de metal se cubría de laca laminar para protegerla del clima, tal y como se seguiría aplicando a los modelos posteriores. La característica particular del casco era que parte de adelante tenía forma de visera, además de dientes de hierro en la parte superior cuyo objeto era sujetar plumas de faisán. Posteriormente se diseñó un tipo de armadura laminar, la cual se conoce con el nombre de , de la cual a su vez se desprendió el estilo , que es la armadura clásica samurái. Debido a que si la armadura era hecha completamente de hierro tenía un peso considerable, solo se empleaban piezas de ese metal en las zonas donde se requería de más protección y en el resto de la armadura se alternaban piezas de hierro con cuero. En promedio, una "yoroi" tenía un peso aproximado de 30 kilogramos y proporcionaba una buena protección.

La armadura que cubría el cuerpo era llamada "do" y constituía la base de esta indumentaria defensiva. Con los siglos se marcó una tendencia a reemplazar la "yoroi" por una armadura llamada "do-maru". Esta última surgió como la evolución de la armadura de los soldados de infantería, mucho más sencilla y resultando más cómoda a la hora de la lucha sobre el terreno. La armadura desarrollada en el es conocida como o «armadura moderna». Su rasgo característico es que le fueron añadidas protecciones para la cara, el muslo y un "sashimono", el cual era un pequeño estandarte en la espalda.

Debajo de la armadura o de su propia vestimenta, la ropa interior que utilizaban los samuráis era conocida como , el cual era una especie de taparrabos hecho a base de lino o algodón. En el campo de batalla, los samuráis utilizaban unos calcetines conocidos como "tabi", unas sandalias de tiras llamadas "waraji" o "zori" y, en algunas ocasiones, un par de geta (unos zapatos parecidos a los zuecos). La primera sección que se ponían eran las o espinilleras, además de unas "haidate" o protecciones en los muslos. Estas últimas se volvieron famosas hasta el periodo Sengoku, cuando los "kusazuri" (protecciones para el antemuslo) se redujeron. Se usaban además unos guantes denominados "yugake," junto con los , para proteger brazos y manos. Un —o cinturón exterior— mantenía todo el conjunto de ropa y armadura unido. Para proteger su cuello se utilizaba un "nodowa". Además se colocaba un alrededor de la cabeza para recibir el peso del .

Algunos samuráis acostumbraron utilizar algún tipo de máscaras para proteger el rostro, las cuales eran conocidas como "hoate". Estas podían ser completas o media máscara que protegía hasta debajo de los ojos, y podían o no incluir una pieza para la nariz. Los samuráis de alto rango solían portar también un que se colocaba sobre la armadura. Estos no se solían usar en combate, pero sí dentro del campamento para dar un toque ceremonial a la reunión, así como para reflejar la importancia del personaje que la portaba.

La evolución final de la armadura tuvo lugar durante el periodo Edo cuando cesaron las guerras por lo que las armaduras se convirtieron entonces en lujosos regalos y solo se utilizaban en los castillos. La vestimenta típica era el "hakama" y el "kimono", mientras que para ocasiones de mayor formalidad utilizaban una chaqueta sobre el "hakama" llamado "kataginu", los cuales combinados se conocían como "kamishimo".

Ante situaciones de suma importancia, como por ejemplo, en una entrevista con el "shōgun", se esperaría que un "daimyō" vistiera un "nagabakama", unos pantalones sumamente largos que arrastraban por el suelo.

El "nihontō", conocido más comúnmente en occidente como "katana", es el arma más estrechamente relacionada con el samurái e incluso se le llegó a considerar durante el periodo Edo como «el alma del samurái». Un samurái nunca abandonaba su espada, aun en tiempos de paz. El mejor regalo que podía recibir un samurái de parte de su "daimyō" era una espada forjada por un célebre maestro. No obstante, cabe resaltar que durante la mayor parte de la historia japonesa, las principales armas fueron el arco y la lanza. No fue sino hasta que terminaron las guerras que la espada adquirió la fama que tiene actualmente.

Las primeras espadas utilizadas por soldados yamato eran rectas, algunas con empuñadura en forma de bulbo y eran conocidas como «espada con cabeza de mazo». Algunas otras, como las llamadas «espadas coreanas», tenían empuñadura en forma de argolla terminando con el aspecto de la silueta de algún animal. Estas armas medían 90 centímetros en promedio.

La tachi fue la clásica espada samurái y colgaba con la hoja hacia abajo. Este tipo de espada tenía que ser empuñada con ambas manos, por lo que se tenía que dejar el arco para utilizarla. Más tarde se logró desarrollar la "katana", la cual, junto con el "wakizashi", eran conocidas como . Cuando un samurái portaba su armadura completa, la "katana" colgaba con la hoja hacia abajo y el "wakizashi" era a veces reemplazado por un "tantō", el cual llegó a ser considerado como una de las armas más importantes en el campo de batalla. Se decía que una buena espada debía ser capaz de dos cosas: cortar siete cuerpos apilados uno encima del otro y estar lo suficientemente afilada como para que al sumergirla en el agua pudiera cortar un nenúfar que flotara en la superficie.
La fuerza impresionante de la "katana" se debía a su curvatura, que hacía posible que el corte producido pudiera incluso seccionar el hueso del oponente. Ya que se la debía de empuñar con ambas manos, el portador de la espada se tenía que colocar en ángulo recto con respecto al enemigo. Los samuráis no utilizaban ningún escudo para su protección, dado que la "katana" era un arma defensiva y ofensiva al mismo tiempo. Debido a su gran resistencia, podía golpear el arma del oponente para desviar el ataque y acto seguido asestar un golpe mortal. Debido a todas estas características, no es exageración que muchos historiadores afirmen que la "katana" es muy superior a las espadas diseñadas por otras culturas.

Otro tipo de espada desarrollada fue la "nodachi", conocida como «espada de campaña». Esta contaba con una hoja extra larga y apareció a comienzos del . Existen escasos registros de que esta arma fuera usada efectivamente en el campo de batalla, ya que, debido a su gran peso, el portador debía de tener una gran fuerza física para esgrimirla de pie, más aún si se portaba mientras se cabalgaba. La mayoría de los registros documentan que este tipo de espadas fueron creadas con la finalidad de servir como ofrendas a santuarios y templos.

La "naginata" (un tipo de archa) es el arma más citada en las crónicas samurái. Constaba de una hoja curva montada sobre un mango de madera y su aspecto de asemejaba al de las alabardas chinas. La "naginata" era un arma sumamente versátil, ya que con ella se podía golpear, apuñalar o acuchillar al enemigo. Los "sōhei", una clase de monjes guerreros, fueron reconocidos por el grado de especialización que alcanzaron esgrimiéndola.

Otra arma muy recurrente fue la "yari", una especie de lanza japonesa que apareció como el arma utilizada por las tropas de infantería durante el . Un tipo de "yari", conocida como "mochi yari", pasó también a formar parte del arsenal de los samuráis.

Durante la mayor parte de la historia de los samuráis, el arco japonés (llamado "yumi") fue su arma preferida y solo se solía recurrir a la espada al descender del caballo y entablar combate cuerpo a cuerpo. Los samuráis solían ser expertos en el "kyūba no michi" «camino del arco y el caballo». Los arcos utilizados en aquella época se asemejan en gran medida a los que se utilizan actualmente en el "kyūdō". El arco tenía que ser levantado a la altura de la cabeza del jinete para poder disparar adecuadamente. La práctica del caballo y el arco dieron lugar al "yabusame", el cual es practicado hasta nuestros días. La técnica del uso del arco a caballo necesitaba de mucha práctica, ya que solo se podía disparar por el lado izquierdo del jinete y se contaba con un ángulo de disparo de 45º. Esto se complicaba en mayor medida si el jinete portaba una armadura. Durante el periodo Sengoku el tiro con arco se combinó con el uso de arcabuceros "ashigaru".

Durante 1510, los samuráis conocieron el cañón de metal y en ese mismo año, Hōjō Ujimasa compró una pistola china. Para 1548, durante la Batalla de Uedahara, se registró el uso de armas de fuego, con lo que de una forma u otra su uso se había extendido entre los distintos clanes. En 1543, comerciantes portugueses arribaron a Japón buscando un intercambio comercial. Entre los artículos que intercambiaron estuvieron los arcabuces europeos. A partir de 1549, diversos artesanos desarrollaron la técnica necesaria para reproducir estas armas y comenzaron a fabricar arcabuces japoneses llamados . Para 1553 el ejército de Oda Nobunaga ya contaba con 500 arcabuceros, los cuales darían muestras de su efectividad con las tácticas adecuadas como disparos circulares utilizados en la batalla de Nagashino. Aunque muchos samuráis se opusieron a su implementación debido a que con estas nuevas condiciones cualquier soldado estaba en posición de matar de un solo tiro a un entrenado y diestro maestro de las artes marciales (aun si fuera un humilde "ashigaru"), su implementación se propagó por todo el país y se volvió un elemento típico en los conflictos bélicos.

Cabe destacar que el uso de grandes cañones no se difundió ni causó el mismo impacto emocional que se vivió con los resultados de las armas de fuego. Existen diversos registros que mencionan el uso de pequeños cañones que se obtuvieron de barcos europeos adaptados para su uso en el campo de batalla. Sin embargo, debido a que las tácticas de guerra no consistían en el derribo de fortalezas, sino más bien en el asedio y la lucha a campo abierto, no se desarrollaron técnicas para producir cañones de grandes dimensiones.

Durante la existencia de los samuráis, reinaron dos tipos opuestos de organización. El primer tipo eran ejércitos basados en reclutas: al inicio, durante el periodo Nara, los ejércitos samuráis se basaron en ejércitos de reclutas del tipo chino y hacia el final en unidades de infantería compuestas por "ashigaru". El segundo tipo de organización era el de samurái a caballo que luchaba individualmente o en pequeños grupos.

Al inicio de la contienda se disparaban una serie de flechas con cabeza de bulbo, las cuales zumbaban en el aire. El objeto de estos disparos era llamar a los "kami" a que presenciaran las muestras de valentía que estaban a punto de desarrollarse. Después de un breve intercambio de flechas entre uno y otro bando, se desarrollaba una contienda llamada , donde grandes rivales de uno y otro lado se enfrentaban. En este tipo de duelos influían mucho aspectos como el rango, el nombre, la posición dentro del ejército, etc. Después de estos combates individuales, se daba paso a los combates mayores, generalmente enviando tropas de infantería lideradas por samuráis a caballo. Al comienzo de las batallas samurái, era todo un honor ser el primero en entrar en batalla. Esto cambió en el periodo Sengoku con la introducción del arcabuz. Al comienzo del uso de las armas de fuego, la metodología del combate era la siguiente: al inicio se hacía un intercambio de disparos de arcabuz a una distancia de 100 metros aproximadamente; cuando se encontraba el momento oportuno se ordenaba que avanzaran los lanceros "ashigaru" y finalmente los samuráis atacarían, ya fuera a pie o a caballo. El jefe del ejército solía estar sentado en una silla de tijera dentro de una tienda semi abierta llamada "maku," que exhibía su respectivo "mon". Como muestra del simbolismo tan fuerte que esto representaba, otra forma de llamar al shogunato instituido por Minamoto Yoritomo era el término "bakufu", que significaba «gobierno desde la maku».

En medio de la contienda, algunos samuráis decidían bajar del caballo y buscar cortar la cabeza de un rival digno. Este acto era considerado todo un honor. Además, mediante el mismo ganaban respeto entre la clase militar. Después de la batalla, los samuráis de alto rango celebraban normalmente la ceremonia del té, y el general victorioso pasaba revista a las cabezas de los miembros más importantes del enemigo que habían sido cortadas.

Es importante hacer notar que la mayoría de las batallas no se resolvieron de la forma tan idealista antes expuesta, sino que la mayoría de las guerras se ganaron mediante ataques sorpresas, como incursiones nocturnas, incendios, etc. El reconocido samurái Minamoto no Tamemoto aseguraba:

Cortar la cabeza de un rival digno en el campo de batalla era motivo de gran orgullo y reconocimiento. Existía todo un ritual para embellecer las cabezas cortadas: primero eran lavadas y peinadas y una vez efectuado esto, se ennegrecían los dientes aplicando un tinte llamado "ohaguro". El motivo de ennegrecer los dientes radicaba en que unos dientes blancos era un signo de distinción, por lo que aplicarles un tinte para oscurecerlos era una forma metafórica de quitarles un poco de la misma. Finalmente las cabezas eran dispuestas cuidadosamente sobre una tabla para su exposición.

Durante las invasiones de Hideyoshi a Corea, era tal el número de cabezas cortadas de los enemigos que tenían que ser enviadas a Japón, que por motivos logísticos se envió solamente la nariz. Estas eran cubiertas con sal y enviadas en barriles de madera. Estos barriles fueron enterrados en un túmulo cerca del «Gran Buda» de Hideyoshi, donde permanecen al día de hoy bajo el nombre equivocado de "Mimizuka" o «túmulo de orejas».

Durante el periodo Azuchi-Momoyama y gracias a la introducción de armas de fuego, las tácticas de combate cambiaron drásticamente. Las formaciones militares adoptadas tenían nombres poéticos, entre las cuales destacan:

De cada niño que crecía dentro de una familia samurái se esperaba que de mayor fuera también un guerrero, por lo que gran parte de su infancia la dedicaba a practicar distintas artes marciales. Un samurái completo debía ser diestro por lo menos en el uso de la espada (kenjutsu), el arco y la flecha (kyujutsu), la lanza (sojutsu, yarijutsu), la alabarda (naginatajutsu) y posteriormente las armas de fuego. Del mismo modo, se les instruía en el uso de estas armas mientras se montaba a caballo. Además se esperaba que supieran nadar y bucear.

Durante la época feudal de Japón, florecieron diversos tipos de artes marciales, conocidas en japonés con el nombre de . El término "jutsu" puede traducirse como «método», «arte» o «técnica» y el nombre que posee cada una es indicativo del modo o arma con el que se ejecutan. Los métodos de combate que se desarrollaron y perfeccionaron son muy diversos, entre los cuales destacan:

Hoy día las artes marciales se clasifican en Koryū budō o artes marciales clásicas, anteriores al siglo , y a la modernización del Japón. Y las artes marciales tradicionales modernas o Gendai Budō.

Durante largos periodos de inestabilidad, los samuráis se enfrentaron día a día con los horrores de la guerra y con la posibilidad de su propia muerte, por lo que muy seguramente todos eran conscientes de ese riesgo. Los preceptos clásicos del aparecieron por primera vez compilados en un breviario conocido como "Hagakure" a principios del siglo . En él aparecían algunos consejos prácticos aplicables al comportamiento samurái y el tema de la muerte tiene una importancia central en la obra.

La principal diferencia entre el "bushidō" y la caballería europea está en que, en el primero hay una total ausencia de amor cortés. Cuando las mujeres hacen aparición en las heroicas historias samurái, suele ser como una respuesta de autoinmolación, como cuando se suicidaban debido a que el castillo en el que se encontraban caía en manos enemigas.

El mayor dogma del "bushidō" radicaba en el aspecto de reforzar la idea que tenían los samuráis de sí mismos como miembros de una élite superior al resto de la sociedad. Solían referirse a los "ashigaru" como «sus inferiores» y a los extranjeros como «bárbaros». El "bushidō" además, alentaba a los dirigentes —incluso a los del país— a participar en los conflictos armados. Se suponía que todo comandante debería de permanecer en un taburete de tijeras en la retaguardia durante toda la batalla e incluso muchos participaban activamente en las contiendas. Son escasos los personajes que no estuvieron presentes con su ejército en batalla, como en el caso de Hideyoshi, cuando envió sus tropas con la finalidad de invadir Corea.

El budismo fue llevado a Japón desde China durante el y desde ese momento se expandió por todo el archipiélago. Durante la época de los samuráis existían diversas variantes o sectas de esta misma filosofía, aunque la mayoría de los guerreros optaron por el budismo de tipo "Zen". El "Zen" enseña a sus seguidores a buscar la iluminación y salvación a través de la meditación, la cual se conseguía con mucha disciplina. Dado que el objetivo final de esta filosofía es buscar la armonía espiritual, la cual lleva a un «fluir entre la vida y la muerte», muchos guerreros se sintieron identificados y atraídos hacia ella.

Un aspecto al que se daba mucha importancia era el anhelo de morir por su señor o por su causa. Esto se veía resumido en la práctica del "seppuku", un suicidio ritual que era visto en la sociedad japonesa de la época con gran respeto y admiración. Un ejemplo claro es el caso del famoso samurái Torii Mototada, quien, a pesar de verse en condiciones adversas enfrentando a un enemigo sumamente superior, logró ganar el tiempo suficiente para que su señor Tokugawa Ieyasu huyera y pudiera armar un ejército de grandes proporciones y ganar finalmente en la Batalla de Sekigahara. Después de resistir el asedio del Castillo Fushimi por catorce días, cometió "seppuku" para evitar la vergüenza de la derrota. La práctica del "seppuku" también se extendía en el caso de que se buscara reparar algún error cometido, como un modo de protesta o como una manera de seguir a su propio señor a la muerte.

Un aspecto de los samuráis casi desconocido en la actualidad son las aportaciones al arte que realizaron algunos "daimyō" durante la historia de Japón. Muchas de estas familias tenían una excelente formación en literatura y estética del mismo modo que dominaban tácticas de guerra. Algunos personajes que destacan por sus aportes hacia el arte son Oda Nobunaga y Toyotomi Hideyoshi, los cuales comenzaron la unificación del país durante el periodo Azuchi-Momoyama mediante sangrientas guerras.

Los samurái a menudo escuchaban y tomaban parte en la ejecución de actividades musicales como parte de sus prácticas diarias para enriquecer sus vidas y conocimiento.

Hideyoshi fue el personaje por el cual la ceremonia del té se convirtió en un arte. La gran ironía es que los recipientes para esta ceremonia eran traídos desde Corea, país que Hideyoshi invadió en dos ocasiones. Hideyoshi contrató a dos hermanos quienes, bajo la supervisión del famoso maestro del té Sen no Rikyū, crearon el estilo "raku" de recipientes. Otro "daimyō" que aprovechó los alfareros coreanos fue el del clan Shimazu de Satsuma, el cual hizo famosa a la región. Otro ejemplo son las aportaciones que hizo Oda Nobunaga al , al cual solía recurrir frecuentemente.

El arroz ha sido desde tiempos remotos la base de alimentación de la sociedad japonesa. Esto se hizo extensivo también a los samuráis, sobre todo después de mediados del , cuando el arroz formó parte de su dieta regular. El arroz era cocido de distintas formas, ya fuera en una cacerola mezclado con "yasai" (verduras) y "nori" (algas), solo al vapor o en forma de "onigiri" (bolas de arroz). Se solían preparar también "mochi" (pastelillos de arroz) con harina de arroz o una mezcla de arroz y harina de trigo. Durante mucho tiempo fue un problema cocinar el arroz en medio de las campañas, pero Tokugawa Ieyasu ideó un método para ello: proveyó cascos de hierro a sus miembros de infantería y dentro de ellos se cocía el arroz.

Además del arroz se encontraba el "tempura", platillo derivado de la cocina portuguesa y cuyo nombre deriva de «temporal» o «tiempo», y los "sashimi" tal y como lo conocemos hoy en día. Durante los banquetes de despedida los guerreros compartían "kachi-guri" (castañas secas), "konbu" (alga marina) y sake. Estos alimentos se disponían en tres cuencos simbolizando el cielo, el hombre y la tierra. Este ritual cambiaba considerablemente respecto al realizado por los piratas del mar, los cuales acostumbraban comer pulpo debido a que estos pueden defenderse en ocho direcciones al mismo tiempo.

Los samuráis practicaban un tipo de pederastia similar al griego llamado , o simplemente "shudō". En este sistema, el "nenja", la parte activa y protectora de la pareja, era el de mayor edad, y el "chigo" o "wakashu", la parte pasiva, el aprendiz, era el más joven; su relación se basaba en las obligaciones y la lealtad mutuas.

El "wakashudō" era considerado por algunos moralistas como necesario para lograr «gentileza en el discurso» y «refinamiento del comportamiento educado», además de que se esperaba que el amante más joven diera su vida por el otro. Existen innumerables ejemplos tanto en la vida real como en la literatura de este tipo de relación, que no impedía a ninguno de los dos componentes tener relaciones sexuales con mujeres. Por ejemplo, se cree que más de la mitad de los shogunes entre 1338 y 1837 tenían este tipo de amantes. Existen además una gran cantidad relatos sobre el tema, como el titulado «Trágico amor de dos enemigos» de "Cuentos del espíritu del samurái" (1688) de Ihara Saikaku, sobre dos samuráis cuyo amor entra en conflicto con sus deberes.

Estos son algunos de los samuráis más representativos y famosos de la historia:

Otros grupos de samuráis famosos fueron:

Durante los primeros siglos de historia de Japón, fue evidente la fuerte carga matriarcal que tenía la sociedad. Una muestra de ello es el papel y el énfasis conferido a Amaterasu dentro del mito de la creación entre todos los "kami". Entre las primeras crónicas japonesas, es recurrente escuchar acerca de reinas dirigiendo el ejército contra fortificaciones enemigas a lo largo de Yamato o del estrecho de Corea. De esto también quedó constancia en documentos chinos, donde un enviado aseguraba que una mujer, Himiko no Yamatai, era considerada como la máxima autoridad gobernante del país. A partir del periodo Heian las mujeres dejaron de participar directa y activamente en los campos de batalla. No obstante, seguían practicando artes marciales y técnicas de auto defensa. El "naginata" era su arma preferida debido a su largo alcance y versatilidad, junto con el "yari". Estas armas solían estar colgadas en las puertas de los hogares militares para en el caso de que algún intruso se presentara. Otra arma en cuyo manejo eran especialistas era un puñal corto llamado "kaiken", el cual era útil en combates a corta distancia. El "kaiken" servía también como el arma en que las mujeres cometían el suicidio ritual conocido como "jigai." Este último se diferenciaba del "seppuku" masculino en que, en lugar de cortarse el vientre, el corte se efectuaba en la garganta.

Dentro de las mujeres guerreras más famosas destaca Tomoe Gozen. De ella se dice que, después de matar a varios enemigos en un solo combate, el líder de las fuerzas enemigas, Uchida Iyeyoshi, intentó capturarla él mismo. Durante la escaramuza, Uchida intentó tirarle de una manga para bajarla del caballo. Esto enfureció tanto a Tomoe, que giró sobre su adversario y le cortó la cabeza, trofeo que más tarde presentó a su esposo. Se dice que, en otra batalla, después de varias horas de combate, ella era una de los últimos siete guerreros de pie. Según la leyenda, su última acción fue cuando, al enterarse de que su esposo Minamoto no Yoshinaka estaba a punto de ser derrotado, decidió adentrarse en el campo de batalla con el objeto de brindarle tiempo suficiente para que pudiera morir honrosamente cometiendo "seppuku". Con el afán de lograr su cometido, cabalgó hasta donde se encontraba el más diestro de los guerreros enemigos y lo retó, intentando atraer la atención del resto de los combatientes. Se dice que efectivamente logró vencer y decapitar a su rival, sin embargo, cuando llegó al lugar donde se encontraba su esposo, este había muerto por el impacto de una flecha. Esto la desalentó tanto, que bajó la guardia y murió a manos de varios guerreros en ese mismo lugar.

Todo parece indicar que el navegante y explorador William Adams (24 de septiembre de 1564 - 16 de mayo de 1620) fue el primer inglés en arribar a Japón, además de ser el primer extranjero en recibir el título de samurái. William Adams, conocido en japonés como "Anjin-sama" ("anjin", «piloto»; "sama", título honorífico superlativo de "san") y fue un navegante inglés quien, después de naufragar en el océano en el barco holandés "Liefde", arribó a costas japonesas en el año 1600. Poco después se entrevistó directamente con Tokugawa Ieyasu y fue interrogado por varias semanas. Gracias a que Adams hablaba un poco de portugués, Ieyasu pudo entablar comunicación con él a través de sus intérpretes, quienes en aquella época mantenían contacto frecuente con comerciantes españoles y portugueses. William le habló de la «reforma protestante» y las consecuentes guerras en Europa entre países protestantes y católicos, entre otras novedades para él. Adams causó tan buena impresión en el "shōgun" (a pesar de las intrigas de los misioneros jesuitas, quienes decían que los ingleses eran los «bandidos y ladrones de todas las naciones», por lo que pedían que todos los tripulantes fueran crucificados como «enemigos de Japón»), que Ieyasu permitió que los tripulantes del "Liefde" regresaran a sus hogares, sin embargo a él lo mantuvo como consejero personal en asuntos de comercio internacional, además de que lo nombró samurái y "hatamoto" y le proporcionó un feudo valuado en 250 "koku" con 80 granjeros.

Fue finalmente William Adams quien construiría los primeros barcos de tipo occidental en Japón. Estas naves realizarían viajes hasta México, Manila y España. Williams falleció el 16 de mayo de 1620 en Hirado y nunca volvió a su país natal.

La historia de William Adams, se encuentra relatada en la novela "" del escritor James Clavell, y misma de la cual se filmó una miniserie en el año de 1980, protagonizada por el actor estadounidense Richard Chamberlain como el piloto inglés John Blackthorne y actor japonés Toshirō Mifune, representado el papel del señor Toranaga.

Desde que el cine se popularizó, un tema recurrente en Japón fue el de los samuráis. Si bien en sus comienzos el tema se abordaba de una forma más dramática, después de la Segunda Guerra Mundial se transformaron en películas de acción con personajes más oscuros y violentos, donde los directores se enfocaron en presentar guerreros cicatrizados psicológica o físicamente. Akira Kurosawa, uno de los directores japoneses más famosos, estilizó y exageró la muerte y la violencia en las películas «épicas samurái». Los samuráis que representaba en sus obras eran figuras solitarias, más preocupados con ocultar sus habilidades que hacer alarde de ellas.

En Japón, el término es utilizado para este género de películas. Esta clase de películas es ambientada regularmente durante el periodo Edo. El "chanbara" es además un subgénero del "jidaigeki" o «periodo drama», el cual consiste en ambientar una película en un periodo histórico, no necesariamente en un ámbito samurái o de lucha de espadas.

En la actualidad el tema de los samuráis se ha globalizado y uno de los máximos exponentes de este tipo de películas son las del mismo Akira Kurosawa, las cuales han sido reconocidas a nivel internacional. Una de sus grandes películas, "Los Siete Samuráis" ha sufrido diversas adaptaciones, entre la que destaca la película de "Los siete magníficos" y un «Western» de John Sturges de 1960.

Otra de las películas de Kurosawa, "La fortaleza escondida", sirvió como inspiración para parte de la trama de "Star Wars" de George Lucas así como de los personajes de Obi-Wan Kenobi, el maestro Yoda, C-3PO y R2-D2.

Otro ejemplo lo proporciona la película "El último samurái", protagonizada por Tom Cruise, la cual está inspirada tanto en la Rebelión Satsuma de Saigō Takamori y la historia de Jules Brunet, un capitán francés que peleó al lado de Enomoto Takeaki durante la Guerra Boshin.

Por último, en el año 2013 se estrenó la película "47 Ronin", que hace alusión (aunque con partes de fantasía) a la leyenda de los 47 rōnin.

Las historias de samuráis han sido abordadas con profusión en el cómic de su país, llamado manga. Allí, tras las Segunda Guerra Mundial, la propaganda es sustituida por el entretenimiento ("Akado Suzunosuke" de Eiichi Fukui, 1954; "Tenpei Tenma" de Taku Horie, 1957), aunque los grandes maestros de este tipo de relatos fueron Sanpei Shirato, autor de "Ninja Bugeicho" (1959), "Sasuke" (1961) y "Kamui" (1964) y Kazuo Koike/Goseki Kojima, autores de "El lobo solitario y su cachorro" (1970). En otras tradiciones hay también obras importantes protagonizadas por samuráis como, por ejemplo, "Ronin" (1983) del estadounidense Frank Miller o "Kogaratsu" (1985) de los belgas Bosse/Michetz.

A lo largo de la historia del manga y el anime, se han creado numerosas series que toman los samuráis como protagonista como Rurouni Kenshin, Samurai Champloo, Afro Samurai, Samurai 7, Shiguiri, Yoroiden Samurai Troopers, Gintama, Sengoku Basara, Brave 10 y un largo etcétera

En la animación occidental, la serie animada estadounidense Samurai Jack cobró gran popularidad

Fuera de la animación, los elementos del guerrero samurái fueron adaptados en la serie live-action de tokusatsu Samurai Sentai Shinkenger y su adaptación americana Power Rangers Samurái. 

Al igual que en el anime y manga, los samuráis han servido de inspiración para el desarrollo de varios videojuegos y sagas como Samurai Showdown, Warriors Orochi, Dinasty Warriors, Nioh, Four Honour, , , Bushido Blade, , etc

En el videojuego "", el samurái es la unidad única de la civilización japonesa.

En el videojuego "", aparece la civilización japonesa con la mayoría de unidades y una campaña japonesa de Tokugawa Ieyasu

En el videojuego "Ghost of Tsushima (2020)" se describen los hábitos y designios propios del código de la justicia y honor del bushido. El título recrea firmemente una ambientación apoyada en la cinematografía propia del cine de samuráis y las cintas del director Akira Kurosawa para retratar la invasión mongola a la isla de Tsushima. El protagonista de la historia Jin Sakai, un samurai apadrinado por un daimio del clan Shimura, que además es su propio tío; se enfrenta y pone en duda este código ético para vencer a los enemigos invasores. El conflicto entre tío y sobrino por emplear métodos más propios de los shinobi que de los samuráis, es el motor que engloba la historia del videojuego. Gozó de buena acogida entre la crítica y el público y fue alabado por muchos medios del sector en Japón.


Artes marciales tradicionales modernas o Gendai Budō, derivadas e influenciadas por la cultura samurai:






</doc>
<doc id="14125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14125" title="Catedral de Santiago de Compostela">
Catedral de Santiago de Compostela

La Santa Apostólica y Metropolitana Iglesia Catedral de Santiago de Compostela es un templo de culto católico situado en la ciudad homónima, en el centro de la provincia de La Coruña, en Galicia (España). Acoge el que, según la tradición, es el sepulcro del Apóstol Santiago, lo cual convirtió al templo en uno de los principales destinos de peregrinación de Europa durante la Edad Media a través del llamado Camino de Santiago, una ruta religiosa que comunicaba la península ibérica con el resto del continente. Esto fue determinante para que los reinos hispánicos medievales participaran en los movimientos culturales de la época; en la actualidad sigue siendo un importante destino de peregrinación. Un privilegio concedido en 1122 por el papa Calixto II declaró que serían «Año Santo» o «Año Jubilar» en Compostela todos los años en que el día 25 de julio, día de Santiago, coincidieran en domingo; este privilegio fue confirmado por el papa Alejandro III en su bula "Regis aeterni" en 1179.
Fue declarada Bien de Interés Cultural en 1896, y la ciudad vieja de Santiago de Compostela, que se concentra en torno a la catedral, fue declarada bien cultural Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1985.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», fue incluido como uno de los bienes individuales (n.º ref. 669bis-010).

Según la tradición, el Apóstol Santiago el Mayor difundió el cristianismo en la península ibérica. En el año 44 fue decapitado en Jerusalén y sus restos fueron trasladados posteriormente a Galicia en una barca de piedra. A raíz de las persecuciones romanas de los cristianos de "Hispania", su tumba fue abandonada en el siglo III. Siempre según la leyenda, esta tumba fue descubierta en torno al año 814 por el ermitaño Pelayo ("Pelagius") después de ver unas luces extrañas en el cielo nocturno. El obispo Teodomiro de Iria reconoció este hecho como un milagro e informó al rey Alfonso II de Asturias; el rey ordenó la construcción de una capilla en el lugar. Dice la leyenda que el rey se convirtió en el primer peregrino en este santuario. Esta capilla fue seguida por una primera iglesia el año 829 y posteriormente por una iglesia prerrománica el 899, construida por orden del rey Alfonso III, convirtiéndose gradualmente en un importante lugar de peregrinaje. El año 997 esta iglesia primitiva fue reducida a cenizas por Almanzor, comandante del ejército del califa de Córdoba. Las puertas y las campanas de la iglesia, portadas a hombros por cautivos cristianos hasta Córdoba, se añadieron a la mezquita aljama. Cuando Córdoba fue tomada por el rey Fernando III de Castilla en 1236, estas mismas puertas y campanas fueron transportadas por prisioneros musulmanes a Toledo, y se incluyeron en la Catedral de Santa María de Toledo.

La construcción de la actual catedral se inició en 1075 bajo el reinado de Alfonso VI y el patrocinio del obispo Diego Peláez. Fue construida según el mismo plano que la iglesia de ladrillo monástica de San Sernín de Toulouse, probablemente el mayor edificio románico de Francia. El templo fue construido fundamentalmente en granito. La construcción se detuvo en distintas ocasiones y, según el "Liber Sancti Iacobi", la última piedra fue colocada en 1122 y la catedral fue consagrada en 1128. Según el "Codex Calixtinus", los arquitectos fueron «Bernardo el viejo, un maestro maravilloso», su ayudante Galperinus Robertus y, más tarde, posiblemente «Esteban, maestro de catedrales». En la última etapa «Bernardo, el joven» (que posiblemente era hijo de Esteban) terminaba el edificio, mientras que Galperinus estuvo a cargo de la coordinación. También construyó una fuente monumental delante de la portada septentrional en 1122.

La última etapa de construcción comienza en 1168 cuando el capítulo encarga al maestro Mateo la realización de la cripta y el Pórtico de la Gloria, y la catedral es definitivamente consagrada en abril de 1211, en la mañana del jueves de la segunda semana de Pascua, por el arzobispo Pedro Muñiz, en presencia del rey Alfonso IX y su hijo, además de numerosas autoridades eclesiásticas y civiles.

La iglesia se convierte en sede episcopal en 1075 y, en buena medida gracias a las gestiones del obispo Diego Gelmírez y a su creciente importancia como lugar de peregrinación, Calixto II la consolida como sede arzobispal en 1120. La catedral fue embellecida y ampliada entre los siglos XVI y XVIII.

Los orígenes de la veneración del apóstol Santiago en Galicia se remontan a la Alta Edad Media. A finales del siglo VII se difunde al noroeste de la península ibérica la leyenda de que Santiago el Mayor había sido enterrado en esas tierras, después de evangelizarlas. Esta idea es recogida en España por el tratado "De Ortu et Obitu Patrum", de Isidoro de Sevilla, y en Inglaterra por el obispo Aldhelmo de Malmesbury.

El año 813, ocho siglos después de la muerte del Apóstol Santiago, un ermitaño llamado Pelayo (o Paio o Pelagio), junto con otros fieles, vio unas luces en las proximidades de un lugar conocido por el nombre de Solovio y lo comunicó a Teodomiro, obispo de Iria Flavia, (actualmente Padrón). Después de tres días de ayuno, el obispo y sus acompañantes fueron al lugar y descubrieron entre los matorrales un monumento hecho de losas de mármol, y no tuvieron ninguna duda de que se tratara del sepulcro del Apóstol y de sus dos discípulos, Atanasio y Teodoro. La tumba se encontraba dentro del área funeraria de una pequeña población romana abandonada que, actualmente, se considera que se trataba de la "mansio" de Assegonia citada en varias obras clásicas. El obispo comunicó el hallazgo al rey de Asturias Alfonso II "el Casto", que viajó con su corte al lugar y otorgó las tierras cercanas al sepulcro al obispo, más sus correspondientes rentas, y mandó construir una pequeña iglesia "supra corpus apostoli" «encima del cuerpo del Apóstol», junto a un baptisterio y otra iglesia dedicada al Salvador. Tiempo después, en un documento fechado el 4 de septiembre del 834, el rey decía: 

En el transcurso de unas excavaciones realizadas el año 1879 bajo el ábside de la catedral dirigidas por el historiador López Ferreiro, siendo arzobispo de Compostela Miguel Payá y Rico, se descubrieron los cimientos del sepulcro primitivo, denominado «"Arca marmarica"», con restos de un altar que constaba de una losa lisa sobre un fuste de piedra también liso. Presentaba una planta de unos ocho metros por lado, con otro cuerpo central, más pequeño y rectangular, construido con grandes sillares de piedra y los muros exteriores estaban realizados en mampostería. Tenía un pórtico con columnas y pavimento con losas de granito; una orla de mosaico romano rodeaba la tapa del sepulcro. La iglesia que mandó construir Alfonso II respetó la antigua celda del sepulcro, se derribaron las columnas y se construyó un muro cerca del arca marmórea en forma de nave con un pequeño ábside y finalmente se cubrió todo con una techumbre de madera.

Durante el reinado de Alfonso III, ante el número creciente de peregrinos y las pequeñas dimensiones de la iglesia, se decidió la construcción de otra edificación, de estilo prerrománico y más amplia que la anterior. Se realizó con una planta de tres naves, quedando íntegramente en su presbiterio la antigua iglesia. No se tocaron las sepulturas de Santiago y sus discípulos, en la cabecera central se colocó un altar dedicado a san Salvador y en los absidiolos laterales a la derecha se situó el altar de san Pedro y a la izquierda el de san Juan. La consagración, con gran ostentación, tuvo lugar en mayo del año 899 con la asistencia de «la familia real, 17 obispos, 14 nobles y otras personalidades». En un libro de pergamino de la catedral se conserva la escritura de donación por parte del rey Alfonso III de Asturias. 

En verano del 997 Santiago de Compostela fue atacada por Almanzor, el auténtico dominador del Califato de Córdoba, después de que, temiendo sus intenciones, el obispo Pedro de Mezonzo evacuara la ciudad. Almanzor y sus huestes musulmanas quemaron el templo prerrománico dedicado a Santiago, respetando el sepulcro. Eso permitió la continuidad del Camino de Santiago. Hacia el año 1000 se volvió a reconstruir por el obispo Pedro de Mezonzo.

El templo del siglo X también resultó insuficiente para atender las numerosas peregrinaciones que acudían a Santiago de Compostela. Bajo el impulso del rey Alfonso VI "el Bravo" y del obispo Diego Peláez se iniciaron las obras de una gran catedral románica en el año 1075, a cargo de los maestros de obra Bernardo el Viejo y su ayudante Galperinus Robertus con medio centenar de canteros, según el "Codex Calixtinus". El obispo Diego Peláez fue destituido en 1088, parándose las obras por algún tiempo.

Cinco años más tarde las obras estaban en marcha, impulsadas por el recién nombrado administrador de la diócesis, Diego Gelmírez, con el apoyo del nuevo obispo Dalmacio y de Raimundo de Borgoña. En 1101 abandona la ciudad de Compostela el maestro Esteban dejando completadas las capillas del deambulatorio e iniciadas las obras de la fachada de las Platerías. Desde este momento se continuaron con regularidad los trabajos, y durante las dos primeras décadas del siglo XII se remataron los trabajos de los brazos del crucero (en 1111), hasta la colocación de la última piedra, que, si atendemos las indicaciones del "Codex Calixtinus", tuvo lugar en el año 1122. Diego Gelmírez, nombrado obispo en 1100 y primer arzobispo de Compostela en 1120, fue la figura más importante en la tarea de impulsar la actividad constructora en Santiago. Aunque hubo diversas paradas durante su construcción, la gran cantidad de limosnas conseguidas hizo posible su vuelta al culto y su consagración en 1128. En el año 1140 ya se habían cubierto seis tramos de las naves, y el maestro Mateo se hizo cargo de la dirección de obras en 1168 cuando inició el pórtico de la Gloria y, aunque continuaron las obras hasta buena parte del siglo XIII, se consagró definitivamente la catedral el año 1211.

Aproximadamente desde el 813, con el hallazgo de las supuestas reliquias del Apóstol y bajo la protección del rey Alfonso II de Asturias, la noticia se extiende con rapidez por toda la Europa cristiana y los peregrinos empiezan a llegar al lugar, el denominado "Campus Stellae" (que degenerará en el término Compostela), y que se convirtió progresivamente en un centro de peregrinación con la fundación de un convento y diversos hospedajes en la propia ciudad. El año 850, Gotescalco, obispo francés de Le Puy-en-Velay peregrinó hasta el sepulcro y está considerado como el primer peregrino extranjero documentado.

Religiosos vinculados a la Orden de Cluny elaboraron el "Codex Calixtinus" y la "Historia compostelana" para el arzobispo Diego Gelmírez y los reyes peninsulares favorecieron la constitución y proyección de una red de monasterios cluniacenses en el norte de la península y especialmente en las proximidades del Camino de Santiago, consiguiendo así grandes edificaciones de estilo románico. Se concedió un privilegio, confirmado por el papa Alejandro III, consistente en que el año en que el 25 de julio, fiesta de Santiago el Mayor, coincidiera en domingo se podrían ganar en la iglesia de Compostela las mismas gracias que se otorgaban en Roma los años jubilares, que allí acostumbran a coincidir cada veinticinco años. Se trata de la bula de concesión más antigua que se conserva, la "Regis aeterni", fechada en 1179. En esta bula se confirma un privilegio otorgado por el papa Calixto II.

Durante el siglo XIV se produjeron grandes convulsiones sociales en Europa que desviaron a los peregrinos hacia otros destinos. Por otra parte, la Reconquista desplazó toda la atención económica y gubernamental de los reinos españoles hacia el sur. El Cisma de Occidente en 1378 daña y divide la cristiandad. El siglo XV tampoco ayudó a su revitalización, pleno de desagradables acontecimientos en el viejo continente: guerras, hambre, peste y malas cosechas. A pesar de todo, muchos creyentes continuaban acudiendo hasta la tumba del Apóstol para cumplir su penitencia pero posteriormente el Camino fue cayendo en el olvido, y después de la Edad Media y Moderna fue perdiendo importancia. Desde el Año Santo de 1993, el gobierno autónomo gallego decidió potenciar su valor enfocándolo como un recurso turístico y dirigido a personas con el perfil del peregrino religioso tradicional; de esta manera se lanzó una gran campaña publicitaria para la Compostela de ese año: el «"Xacobeo 93"». Gracias a este plan de potenciación se restauraron tramos de la ruta y las infraestructuras para los peregrinos y se contó con la colaboración de las comunidades autónomas por las que atraviesa el Camino. Éste se encuentra indicado por flechas pintadas de amarillo, conchas de vieira, cruces de Santiago y otras señales. En 1993 fue considerado bien cultural Patrimonio de la Humanidad por parte de la Unesco.
Los tramos son senderos de gran recorrido (GR) que tienen generalmente una longitud de más de cincuenta kilómetros y están pensados para caminatas de más de dos jornadas. Unas marcas de pintura blanca y roja van guiando al caminante. Los peregrinos que llegan a la catedral tienen que mostrar la «credencial» del Camino, que demostrará que han recorrido y se han alojado en los lugares que en ella se muestran. La «Compostela» es un certificado expedido por las autoridades eclesiásticas y que se entrega a los peregrinos cuando acaban su peregrinaje en la catedral, y para obtenerla se necesita haber recorrido un mínimo de cien kilómetros a pie (doscientos si se va en bicicleta o a caballo). Durante la Edad Media la «Compostelana» era un medio de indulgencia, que permitía reducir a la mitad el tiempo de estancia del alma en el purgatorio, y si ésta había sido obtenida en un Año Santo compostelano, se obtenía la indulgencia plenaria.

Son numerosas las rutas de peregrinación compostelana que se han ido creando a lo largo de los siglos. En España se inicia en los puertos de Somport (Vía Tolosana) o de Roncesvalles (Navarra). Aunque los caminos por los que llegan los fieles a Santiago son muy numerosos, uno de los recorridos más conocido es el llamado Camino Francés; se trata de un recorrido de gran riqueza cultural y artística al que van sumándose otras rutas que los nuevos peregrinos van forjando cada año, aprovechando los trazados históricos a los cuales añaden nuevas rutas. Los peregrinos van en aumento año tras año.

Cada una de las fachadas forma con sus respectivas plazas magníficos conjuntos urbanísticos. La barroca fachada del Obradoiro fue realizada por Casas Novoa en 1740; también barroca es la de Azabachería, obra de Ferro Caaveiro y Fernández Sarela y modificada por Ventura Rodríguez; la de Platerías, construida por el maestro Esteban en 1103; y sobre todo el pórtico de la Gloria, obra primordial de la escultura románica, concluida por el maestro Mateo en 1188.

El pórtico de la Gloria de la Catedral de Santiago de Compostela es un pórtico de estilo románico realizado por el maestro Mateo y su taller por encargo del rey Fernando II, quien donó a este efecto cien maravedís anuales, entre 1168 y 1188, fecha esta última que consta inscrita en piedra en la catedral como la de su finalización. El 1 de abril de 1188 se colocaron los dinteles del pórtico y la conclusión del conjunto se demoró hasta el año 1211, momento en el que se consagró el templo con la presencia del rey Alfonso IX.

El pórtico se divide en tres arcos de medio punto que se corresponden con cada una de las tres naves de la iglesia, sostenidos por gruesos pilares con columnas adosadas. El arco central es el mayor (el doble que cada uno de los laterales), es el único que posee tímpano y está dividido por una columna central, el parteluz, con la figura de Santiago. Verticalmente, la franja inferior está formada por las bases de las columnas, decoradas con animales fantásticos, la franja media está formada por columnas que sustentan las estatuas adosadas de los Apóstoles y la superior por los arcos que coronan las tres puertas. El conjunto escultórico pretende ser una representación iconográfica de diferentes símbolos tomados del "Apocalipsis" de san Juan y de otros textos del Antiguo Testamento.

La disposición del tímpano está basada en la descripción de Cristo que hace el evangelista san Juan en el "Apocalipsis" (Cap. 1,1-18). En el centro, se muestra el pantocrátor, con la imagen de Cristo en Majestad, mostrando en las manos y en los pies las heridas de la crucifixión. Rodeando a Cristo, el tetramorfos con las figuras de los cuatro evangelistas con sus atributos: a la izquierda, arriba san Juan y el águila y abajo san Lucas con el buey; a la derecha, arriba san Mateo sobre el cofre del recaudador de tributos y abajo san Marcos y el león.

A ambos lados de los evangelistas, detrás de san Marcos y san Lucas, aparecen cuatro ángeles a cada lado con los instrumentos de la Pasión de Cristo. Unos llevan, sin tocarlos directamente, la cruz y la corona de espinas (a la izquierda) y la lanza y los cuatro clavos (a la derecha), otros la columna en la cual fue azotado y la tinaja con la cual se lavó Poncio Pilato. Sobre las cabezas de estos ángeles, dos numerosos grupos de almas de los bienaventurados, cuarenta en total. En la arquivolta del tímpano central se encuentran sentados los veinticuatro ancianos del "Apocalipsis", sosteniendo cada uno un instrumento musical, como preparando un concierto en honor de Dios.

En el parteluz o mainel se encuentra la figura sedente de Santiago Apóstol con un bastón de peregrino, como patrón de la basílica. Santiago aparece con un pergamino donde figura escrito "Misit em Dominus" (me envió el Señor). La columna acaba sobre su cabeza con un capitel donde se representan las tentaciones de Cristo en tres de sus caras; en la que mira hacia el interior del templo, rezan dos ángeles arrodillados. Al pie del santo hay otro capitel con las figuras de la Santísima Trinidad. Bajo el Apóstol se representa el árbol de Jesé, nombre que recibe el árbol genealógico de Jesucristo desde Jesé, padre del rey David; es la primera vez que se representa este tema en la iconografía religiosa en la península ibérica. La columna reposa sobre una base donde hay una figura con barba hasta el pecho (quizás una imagen de Noé) y dos leones. Al pie de esta columna central, en la parte superior interior mirando hacia el altar mayor de la catedral, está la figura arrodillada del propio maestro Mateo, sosteniendo un cartel en que está escrito "Architectus". A esta imagen se la conoce popularmente como «Santo dos croques», por la antigua tradición de los estudiantes de golpear su cabeza contra la figura para recibir sabiduría, tradición que fue adoptada posteriormente por los peregrinos, aunque se están tomando medidas para limitar el acceso para intentar frenar el deterioro que por este motivo ha sufrido la obra.

En las columnas de la puerta central y en las dos puertas laterales aparecen representados apóstoles, profetas y otras figuras, con sus atributos iconográficos. Todas están coronadas con su respectivo capitel donde se representan diferentes animales y cabezas humanas con motivos de hojas. Todas las figuras estaban policromadas y con su nombre inscrito en los libros o pergaminos que sostienen en sus manos. 

Los cuatro puntales del pórtico se sustentan sobre fuertes basamentos donde se representan grupos de diversos animales y cabezas humanas con barba. Para algunos autores estas figuras son imágenes de demonios, y simbolizan que el peso de la gloria (el pórtico en este caso) aplasta al pecado. Otras fuentes le dan una interpretación apocalíptica, con guerras, hambre y muerte (representadas por las bestias), situaciones que solo se pueden salvar gracias a la inteligencia humana (las cabezas de los hombres ancianos).

El arco de la puerta derecha representa el Juicio Final. La doble arquivolta está dividida en dos partes iguales por dos cabezas. Algunos autores identifican estas cabezas con las figuras de san Miguel y Cristo, para otros son Cristo-Juez y un ángel, y otras fuentes indican que representan a Dios Padre y Dios Hijo. A la derecha de estas cabezas aparece representado el Infierno, con figuras de monstruos (demonios) que arrastran y torturan las almas de los condenados. A la izquierda, el Cielo con los escogidos, con figuras de ángeles con niños que simbolizan las almas salvadas.

El arco de la puerta izquierda representa escenas del Antiguo Testamento, con los justos que esperan la llegada del Salvador. En el centro de la primera arquivolta está Dios creador, que bendice al peregrino y sostiene el libro de la Verdad Eterna; a su derecha está Adán (desnudo), Abraham (con el índice levantado) y Jacob. Con ellos hay dos figuras más que podrían ser Noé (nuevo padre de la humanidad para salvarla del Diluvio) y Esaú o Isaac y Judá. A la izquierda de Dios vemos a Eva, Moisés, Aarón, el rey David y Salomón. En la segunda arquivolta, la superior, diez pequeñas figuras representan las doce tribus de Israel.

La plaza del Obradoiro a la que da esta fachada hace alusión al taller ("obradoiro", en gallego) de canteros que funcionaba en la plaza durante la construcción de la catedral. Para proteger el Pórtico de la Gloria del deterioro que estaba sufriendo por las inclemencias meteorológicas, esta fachada y sus torres ya habían tenido varias reformas desde el siglo XVI. En el siglo XVIII se decidió construir la actual fachada barroca, obra de Fernando de Casas Novoa. Cuenta con unos grandes ventanales acristalados que permiten iluminar la antigua fachada románica y se encuentra entre las torres de las Campanas y de la Carraca. En medio del cuerpo central está Santiago Apóstol y un nivel más abajo sus dos discípulos, Atanasio y Teodoro, todos vestidos de peregrinos. En medio, la urna (representación del sepulcro encontrado) y la estrella (representación de las luminarias que vio el ermitaño Pelayo) entre ángeles y nubes. En la torre de la derecha está María Salomé, madre de Santiago, y en la torre de la izquierda su padre, Zebedeo. Sobre la balaustrada de esta parte izquierda puede verse a santa Susana y san Juan y sobre la de la derecha a santa Bárbara y Santiago el Menor.

Para subir hasta la entrada de la fachada se encuentra una escalera, realizada en el siglo XVII por Ginés Martínez, de estilo renacentista inspirada en la de Jacopo Vignola del Palacio Farnesio, en forma de rombo con dos rampas que rodean la entrada a la antigua cripta románica del siglo XII del maestro Mateo, denominada popularmente «catedral Vieja».

Entre el plano existente de la fachada del Obradoiro y la antigua portalada románica (pórtico de la Gloria) se encuentra un nártex cubierto.

Esta fachada se ha convertido en un símbolo de la catedral y de la ciudad de Santiago de Compostela. Prueba de su representatividad es el grabado que aparece en el reverso de las monedas españolas de 1, 2 y 5 céntimos de euro.

Una restauración de la fachada realizada en 2014 descubrió bastantes aspectos muy mejorables de su construcción original.

La fachada de las Platerías ("Praterías", en gallego) es la fachada meridional del crucero de la catedral de Santiago de Compostela y es la única fachada románica que se conserva en la catedral. Se edificó entre 1103 y 1117 y durante los siglos posteriores se le han ido añadiendo elementos procedentes otros lugares de la catedral. La plaza de las Platerías está delimitada por la catedral y el claustro en dos de sus lados; contigua a la catedral está la Casa del Cabildo.

Consta de dos puertas de entrada en degradación con arquivoltas y tímpanos historiados. Las arquivoltas están sobre once columnas adosadas, tres son de mármol blanco (la central y las de los extremos) y el resto de granito. En la central aparecen las figuras de doce profetas y en las laterales los Apóstoles. Sobre los tímpanos se encuentra un gran friso que está separado del cuerpo superior por una franja sostenida por canecillos grotescos; en este piso se encuentran dos ventanas que están adornadas por arquivoltas románicas.
En el friso central se encuentra Cristo, con personajes y escenas varias, a su derecha las seis figuras que se ven pertenecen al coro de piedra del maestro Mateo que fueron colocadas a finales del siglo XIX. La disposición original de los elementos iconográficos quedó desvirtuada desde que en el siglo XVIII fueron introducidas numerosas imágenes recuperadas de la desmantelada fachada de Azabacherías. En un medallón central aparece el Padre Eterno (o la Transfiguración) con las manos abiertas y sobre los arcos en el extradós figuran cuatro ángeles con trompetas que anuncian el Juicio Final.

En el tímpano de la puerta izquierda aparece Cristo tentado por un grupo de demonios. A la derecha aparece una mujer a medio vestir con una calavera en las manos, que podría ser Eva o la mujer adúltera; esta figura no está orando de rodillas sino que está sentada sobre dos leones. En las jambas aparecen san Andrés y Moisés. En el contrafuerte izquierdo, el bíblico rey David sentado en su trono con las piernas cruzadas, translúcidas a través de la fina tela de su ropa, y tocando una viola, personifica el triunfo sobre el mal y es una obra destacada del románico, esculpida por el maestro Esteban o maestro de las Platerías; aparece también la creación de Adán y Cristo bendiciendo. Muchas de estas figuras proceden de la fachada románica norte o del Paraíso (actual fachada de la Azabachería) y fueron colocadas en esta fachada en el siglo XVIII.

En el tímpano de la puerta derecha aparecen varias escenas de la pasión de Cristo y de la adoración de los Reyes Magos. En una de las jambas aparece la inscripción que conmemora la colocación de la primera piedra: ERA / MC / XLI / V IDUS / JULLII Inscripción que sigue el calendario romano y, según el cómputo de la era hispánica, corresponde al 11 de julio de 1103. Una imagen, no identificada, sobre un zorro que se come una liebre y, frente a esta, una mujer mal vestida con un animal en el regazo, proceden de otro lugar. Apoyadas en el muro de la torre Berenguela aparecen otras imágenes que representan la creación de Eva, Cristo en un trono y el sacrificio de Isaac.

La fachada de Azabachería ("Acibecharía", en gallego) se encuentra en la Plaza de la Inmaculada o de la Azabachería, donde desemboca el último tramo urbano de los caminos Francés, Primitivo, del Norte e Inglés a través de la antigua puerta Francígena o puerta del Paraíso. El portal románico fue construido en 1122 por Bernardo, tesorero del templo. Este portalón fue demolido tras haber sufrido un incendio el año 1758; algunas piezas escultóricas que se salvaron fueron colocadas en la fachada de las Platerías. La nueva fue proyectada en estilo barroco por Lucas Ferro Caaveiro y terminada por Domingo Lois Monteagudo y Clemente Fernández Sarela en estilo neoclásico, aunque conservó algunos trazados del barroco, el año 1769. 

En la parte superior de la fachada se encuentra una estatua de Santiago del siglo XVIII, con dos reyes a sus pies en posición de oración: Alfonso III y Ordoño II. En el centro se encuentra la estatua de la Fe.

La fachada de la catedral que da a la plaza de la Quintana tiene dos puertas, la Puerta Real, de estilo barroco, iniciada bajo la dirección de José de Vega y Verdugo por José de la Peña de Toro en 1666 y finalizada por Domingo de Andrade en 1700, que realizó unas grandes columnas que abarcan dos plantas de ventanales, una balaustrada con grandes pináculos y un edículo con una escultura ecuestre de Santiago (hoy desaparecida), muy adornado con decoración de racimos de frutas y trofeos militares a gran escala. Por esta puerta accedían los reyes de España a la catedral, de ahí su nombre, y sobre su dintel se encuentra el escudo real.

La llamada Puerta Santa o Puerta del Perdón es la más cercana a las escalinatas, está generalmente cerrada con una reja y se abre solo los años jubilares, el día 31 de diciembre del año anterior. Fue una de las siete puertas menores y estuvo dedicada a san Pelayo (cuyo monasterio está justo enfrente). Sobre esta puerta se pueden ver en unas hornacinas la imagen de Santiago y sus discípulos Atanasio y Teodoro a su lado. En el cuerpo inferior y a ambos lados de la puerta se colocaron veinticuatro figuras de profetas y apóstoles (incluida la del propio Santiago) que provenían del antiguo coro de piedra del maestro Mateo. En el interior de esta puerta pasando un pequeño patio se encuentra la verdadera Puerta Santa, por la que se entra al deambulatorio del ábside del templo.

Las primitivas torres que se encontraban en la fachada principal de la catedral eran románicas (actual fachada del Obradoiro). Se denominan respectivamente torre de las Campanas, la situada en el lado de la Epístola (derecha), y torre de la Carraca, en el lado del Evangelio (izquierda); las dos tienen una altura de entre 75 y 80 metros.

Se construyó el primer cuerpo de la torre en el siglo XII; en el siglo XV se realizaron diversas modificaciones y el rey Luis XI de Francia donó en 1483 las dos campanas mayores de las trece con las que cuenta.

Debido a una inclinación que se detectó en su estructura entre los siglos XVI y XVII tuvo que ser reforzada con contrafuertes, entre 1667 y 1670 José de la Peña realizó el cuerpo de estilo barroco en que se encuentran alojadas las campanas, y que fue terminado por Domingo de Andrade. La arquitectura de las torres tiene un gran efecto de perspectiva gracias a sus líneas verticales y al escalonamiento de sus pisos.

Está situada al lado izquierdo de la fachada del Obradoiro, fue edificada como su compañera del lado contrario sobre otra anterior de la época románica. Fue proyectada por Fernando de Casas Novoa en 1738 imitando la torre de las Campanas realizada por Peña del Toro y Domingo de Andrade en el siglo XVII, consiguiendo una decoración barroca con todo tipo de ornamentación que aportó una unificación arquitectónica en toda la fachada.

En abril de 2010 se instaló una réplica de la antigua carraca, por no ser posible su restauración, que pasará a formar parte del museo catedralicio. La nueva es una copia fiel del antiguo instrumento y ha sido realizada con la misma clase de madera de castaño, consta de cuatro cajas de resonancia rectangulares con una lengüeta en cada una que al girar sobre un eje dentado y golpearlas las hace sonar; las cajas están colocadas en forma de cruz y cada brazo mide algo más de dos metros. Este antiguo instrumento, actualmente en desuso en la liturgia, se hacía tocar durante las celebraciones de Semana Santa como símbolo de duelo por la muerte de Jesús, para acallar el sonido de las campanas durante esta época de recogimiento.

La Torre del Reloj, también llamada de la Trinidad o, no con toda justicia, la Berenguela, se encuentra en la intersección de la plaza de las Platerías y la plaza de la Quintana. Tradicionalmente se considera que se inició su construcción en 1316, a instancias del arzobispo Rodrigo de Padrón, como torre de defensa y tras su defunción continuó con la obra su sucesor, el arzobispo Berenguel de Landoria, aunque algunos autores sostienen que esos datos pueden no ser correctos. Cuando fue nombrado maestro mayor de la catedral, Domingo de Andrade prosiguió su construcción y entre 1676 y 1680 la elevó dos plantas más y con la utilización de diversas estructuras consiguió un conjunto armonioso y ornamental con un coronamiento en forma piramidal y una linterna como remate final (en cuyo interior permanecen encendidas, permanentemente, cuatro lámparas de incandescencia). Se eleva hasta los setenta y cinco metros de altitud.

En 1833 se colocó un reloj de cuatro esferas (una por cada cara de la torre), realizado por Andrés Antelo y que había sido un encargo del arzobispo Rafael de Vélez. Como parte de su mecanismo cuenta con dos campanas, la de las horas, llamada Berenguela, y otra más pequeña que marca los cuartos; las dos fueron fundidas en 1729 por Güemes Sampedro, la Berenguela tiene un diámetro de 255 cm y una altura de 215 cm, con un peso aproximado de 9600 kilos, y la de los cuartos pesa 1839 kilos con un diámetro de 147 cm y una altura de 150 cm. Ambas campanas sufrieron un agrietamiento que obligó a su sustitución; las réplicas actuales se fundieron en Asten (Países Bajos) por la casa Eijsbouts en 1989 y fueron colocadas en la catedral en febrero de 1990.

La estructura del edificio está situada sobre un área de ocho mil metros cuadrados, consta de una planta en cruz latina de tres naves de una longitud de unos cien metros con un crucero también de tres naves y de cerca de setenta metros de longitud. La altura en la nave central es de veintidós metros en todo su recorrido y alcanza los treinta y dos de máximo en la bóveda del crucero. El cimborrio, situado sobre el centro del transepto, es gótico y sustituye el antiguo de estilo románico. 
Cerca del altar mayor, la girola está compuesta por diversas capillas románicas absidales, la central de planta cuadrada, y también tiene dos ábsides en cada uno de los brazos del crucero. Sobre las naves laterales, separadas de la central por cuarenta y dos columnas, se encuentra un triforio con cubierta de cuarto de cañón y balcón de ventanales de doble arquería. La nave central se cubre con bóveda de cañón sobre arcos fajones y las laterales con bóvedas de arista.

La iluminación proviene de las ventanas de los dos pisos de las naves laterales del período románico, en la capilla mayor son polilobuladas y las que corresponden a la girola son ojos de buey. La ornamentación interior se puede apreciar en los capiteles historiados de la parte del ábside y en los adornos vegetales de la galería.

La catedral dispone de dos grandes órganos situados en la parte central de los tramos altos de la nave principal. Fueron fabricados en 1708 y 1712 por encargo del capítulo catedralicio al maestro Manuel de la Viña y la caja al arquitecto Antonio Afonsín y al escultor Manuel Romay. En 1978 se fusionaron en uno solo, la consola fue sustituida y se incluyeron mecanismos electrónicos e informáticos por una empresa italiana. 
Realizado por el maestro Mateo y su taller en torno a 1200, existió un coro de piedra que ocupaba cuatro tramos de la nave central, tenía forma de rectángulo con crestería y los asientos ceremoniales estaban decorados con imágenes de apóstoles y profetas que se encontraban entre edificios, en una representación del Jerusalén celestial. Fue desmantelado de la catedral en 1603 para sustituirlo por otro de madera, y sus piezas fueron utilizadas para otros fines y también utilizadas como mampostería. Veinticuatro esculturas de apóstoles, profetas y patriarcas procedentes de este coro pétreo se encuentran en la puerta de la fachada de la plaza de la Quintana. En diversas obras de excavación y restauración de la catedral se han ido encontrado piezas que pertenecían al coro, y que actualmente se encuentra expuestas en el museo de la catedral. El militar y cronista del Apóstol Santiago Mauro Castellá Ferrer, testigo de su destrucción, escribió: «"se ha desecho el mas lindo Coro antiguo que avía en España"».

El nuevo coro de madera fue obra de los escultores Juan Davila y Gregorio Español por encargo del arzobispo Juan de Sanclemente a principios del siglo XVII, que decidió el desmantelamiento del anterior para la colocación de la cátedra arzobispal que le faltaba al anterior y para adecuarlo a las disposiciones del Concilio de Trento. Se realizó bajo diseño de Davila con dos filas de asientos, el primero consta de treinta y cinco asientos con respaldos de figuras de medio cuerpo, y el segundo consta de cuarenta y nueve asientos con personajes de pie representando apóstoles, profetas, doctores de la iglesia, mártires y otros santos fundadores y locales. La silla arzobispal colocada en el centro del segundo piso preside el conjunto. Después de ocupar un espacio en la nave central de la catedral, en 1945 se decidió su desmontaje y traslado al Monasterio de San Martín Pinario y un segundo traslado al Monasterio de Santa María de Sobrado en 1973. Estos viajes tuvieron como consecuencia que se produjeran importantes daños en el conjunto de la sillería, por lo cual en el año 2002 se decidió proceder a su restauración y su montaje nuevamente en el Monasterio de San Martín Pinario.

La capilla mayor era románica en su origen pero fue reformada durante el barroco por orden del nuevo maestro de obras, José de Vega y Verdugo, nombrado por Inocencio X. Cuenta en la entrada con púlpitos renacentistas a ambos lados con escenas de la vida del Apóstol realizados por Juan Bautista Celma en 1578. Un baldaquino del siglo XVII sostenido por ángeles y un camarín barroco. El altar fue construido por Domingo Antonio de Andrade sobre el sepulcro del Apóstol y en el cual puso tres representaciones del santo, dentro del camarín una imagen de Santiago sedente de piedra policromada del siglo XIII vestido como peregrino con una esclavina de plata adornada con gran pedrería; se puede subir por la parte posterior del altar para realizar el tradicional abrazo al santo. Sobre el tabernáculo está representado Santiago en una estatua ecuestre y cuatro reyes le hacen honores: Alfonso II, Ramiro I, Fernando el Católico y Felipe IV. Finalmente se encuentra en cada ángulo la representación de las virtudes cardinales: la prudencia, la justicia, la fortaleza y la templanza. El arzobispo de origen mexicano Antonio Monroy fue el mecenas que donó la plata para la construcción del frontal del altar, el sagrario, el expositor y la imagen de la Inmaculada.

De acuerdo con la tradición católica, bajo el camarín está el sepulcro de Santiago y sus dos discípulos, Atanasio y Teodoro.

Por temor a las frecuentes incursiones de corsarios ingleses, especialmente de Francis Drake que había amenazado Compostela tras haber desembarcado en La Coruña en 1589, por orden del arzobispo Juan de Sanclemente las reliquias fueron trasladadas aquel mismo año y escondidas en el suelo del ábside del templo al lado de la capilla mayor. Con el tiempo se fue olvidando este lugar y en enero del año 1879 el cardenal Miguel Payá y Rico decidió recuperar las reliquias y se realizaron diversas excavaciones hasta encontrar una urna que contenía huesos en la zona del ábside; después de un análisis por parte de la Universidad compostelana, la Santa Sede realizó un proceso que culminó en su autentificación por el papa León XIII en 1884 mediante la bula "Deus Omnipotens".

Se realizaron reformas en la cripta para mostrar las reliquias en una nueva urna de plata cincelada de estilo románico con la imagen central de "Maiestas Domini" dentro de una mandorla rodeado por el tetramorfos y los Apóstoles a ambos lados, que fue realizada según diseño de José Losada en 1886 y colocada sobre un altar de mármol.

A pesar de los estudios realizados durante el proceso de autentificación de los restos que se conservan bajo el altar de la catedral, y de que diversos autores defienden su validez, esa autenticidad fue puesta en duda en diversas ocasiones, entre otros, por el historiador español Claudio Sánchez-Albornoz.

Esta capilla está formada por la unión de las antiguas capillas de san Andrés y san Fructuoso construidas por encargo del arzobispo Diego Gelmírez. Su nueva edificación fue debida al deseo del arzobispo Antonio Monroy y para utilizar como sacristía. Encargó la obra en 1694 a Domingo de Andrade y Novoa y fue continuada por el nuevo maestro de obras Fernando de Casas tras la defunción del anterior en 1712. El retablo fue realizado por Romay siguiendo el diseño de Fernando de Casas. La imagen central de la Virgen del Pilar es de piedra y contiene entre otras las figuras de los santos Domingo de Guzmán, Sebastián, Tomás de Aquino y Juan el Bautista. En el ático una pintura de la "Aparición de la Virgen del Pilar a Santiago" del pintor compostelano Juan Antonio García de Bouzas quien en 1719 se encargó del conjunto de la decoración pictórica de la capilla a base de mármoles y jaspes fingidos. Se encuentra también el sepulcro del arzobispo Antonio Monroy representado en actitud de oración, realizado por Diego Fernández de Sande. La capilla tiene una cúpula ochavada con una linterna adornada con tallas de motivos militares y heráldicos. Fue utilizada como sacristía hasta 1879 cuando, por orden del cardenal Miguel Payá y Rico, pasó a tener únicamente la función de capilla.

La capilla de la Piedad, conocida como capilla de Mondragón, fundada en 1521 por el canónigo Juan de Mondragón con licencia del arzobispo Alonso de Fonseca y Ulloa y terminada al año siguiente, es de estilo ojival gótico flamígero del siglo XVI. Destaca el relieve en terracota del Descendimiento de Jesús o Lamentación sobre Cristo muerto, obra de Miguel de Sevilla del año 1526.

Situada junto a la Puerta Santa la siguiente capilla por la girola, llamada antiguamente de san Pedro y posteriormente de la Azucena, fue fundada por Mencía de Andrade en 1571, quien tiene también en la capilla su sepulcro con estatua yacente realizada por Juan Bautista Celma. El retablo barroco fue diseñado por Fernando Casas Novoa y construido por Francisco de Moas en 1731, y en él se pueden ver las imágenes de la Virgen de la Azucena y de los santos Pedro, José, Judas Tadeo y Rita de Casia. También destacan las pinturas murales, descubiertas tras una restauración realizada en 1998, obra de Juan Bautista Celma y que representan la "Exaltación de san Pedro" y la "Conversión de san Pablo".

Es la capilla que está situada en el centro de la girola y es por donde se comenzó la construcción de la catedral románica en el siglo XI por el maestro Bernardo el Viejo, como demuestran las inscripciones en dos de los capiteles del arco de la entrada en la capilla, uno con la representación del rey Alfonso VI y otro con dos ángeles portadores de una banda donde se puede leer: 

y el otro, que representa al obispo Diego Peláez, con la inscripción que sostienen los ángeles que reza: 

En esta capilla se encuentra un retablo en mármol policromado de estilo plateresco cuyo comitente fue el arzobispo Alonso Fonseca y Ulloa, a principios del siglo XVI. Contiene este retablo las imágenes del Salvador, de la Madre de Dios con el Niño y de Santiago peregrino.

La capilla de Nuestra Señora la Blanca, llamada también "de los España", en memoria de su fundador Juan de España (cuyo sepulcro se encuentra en esta capilla) y familia, los cuales al morir sin sucesión la cedieron a Pedro de Arosa. Su retablo neogótico es de 1906, contiene en el centro la imagen barroca de Nuestra Señora de la Blanca, talla de Gregorio Fernández Prieto de 1747, y en un lateral se encuentra la imagen de la Virgen de Montserrat. En esta capilla el gremio de plateros da culto a san Eloy.

La capilla de san Juan, antiguamente de santa Susana, fue fundada por el arzobispo Diego Gelmírez para rendirle culto a este santo. Su retablo contiene las imágenes de san Juan, del siglo XV, y la de santa Susana y de santo Domingo de la Calzada obras modernas realizadas por Mariñas en 1902. En esta capilla se encuentra la sepultura del obispo Miguel Novoa Fuente en el suelo y la de la hermana del arzobispo Juan de Sanclemente.

La capilla, llamada antiguamente de la Santa Fe y ahora de san Bartolomé, tiene un retablo plateresco en mármol policromado, obra del flamenco Mateo Arnao, que contiene las imágenes de la Virgen del Buen Consejo en el centro, con las representaciones de san Bartolomé y de Santiago peregrino a ambos lados. En la misma capilla se encuentra el sepulcro renacentista realizado también por el maestro Arnao, donde se encuentran sepultados los restos de Diego de Castilla, bisnieto del rey Pedro I "el Cruel", fallecido en el año 1521.

Cuenta la sepultura con la figura de un cuerpo yacente vestido con capa pluvial y adornos de bordados, la cabeza está sobre dos almohadas y los pies reposan sobre un león. Debajo se encuentra una inscripción que dice: 

Sobre el sarcófago hay un bajorrelieve de la Resurrección de Jesús.

La capilla de la Concepción de María, llamada también de la "Prima" porque los canónigos celebraban en ella la «"missa prima"», fue reformada y proyectada el año 1525 por Juan de Álava y dedicada a la Inmaculada Concepción, cuya imagen fue realizada en piedra policromada por Cornelis o Cornielles de Holanda en el siglo XVI. Su retablo con doble altar es obra de Simón Rodríguez y la imagen del Descendimiento de la Cruz del altar de la izquierda es obra de Diego Fernández de Sande, todo realizado en 1721. En el suelo está enterrado el arquitecto Domingo Antonio de Andrade.

La capilla del Espíritu Santo se encuentra cerca de la puerta de entrada a la iglesia-capilla de la Corticela, en el brazo norte del crucero, fue fundada a finales del siglo XIII, con dotación para doce clérigos a los cuales, en el siglo XV, el arzobispo Álvaro de Isorna les otorgó el título de «racioneros del Espíritu Santo» con la obligación, entre otras, de cantar todas las tardes la "Salve Regina" a Nuestra Señora. Destacan en esta capilla los magníficos sepulcros de los siglos XIII al XVI. Fue ampliada en el siglo XIV y reformada con posterioridad en diversas ocasiones.

La imagen de la Virgen de la Soledad, realizada en 1666, fue trasladada desde detrás del coro de la catedral hasta esta capilla para su culto. El manto bordado es un regalo del arzobispo y religioso capuchino, fray Rafael de Vélez. La peana, los ángeles y las piezas ornamentales son también piezas donadas, y el frontal de plata lo realizó Antonio Morales en 1747.

Tuvo su origen en un oratorio dedicado a Santa María, llamado de la Corticela, que fue destruido en el siglo IX. Se reconstruyó en los siglos XII y XIII y fue integrado en el trazado de la catedral hacia el siglo XVIII; se accede a esta capilla por un pasadizo del crucero norte.

La puerta románica consta de diversas arquivoltas con columnas y capiteles decorados con motivos vegetales y zoomorfos, y en el tímpano se representa la Adoración de los Reyes Magos. La planta consta de tres naves separadas por arcos de medio punto con columnas de capiteles también decorados con motivos vegetales. El ábside de la cabecera tiene un ventanal con decoración jaquelada (ajedrezada). En la nave lateral derecha se encuentra la sepultura del cardenal Gonzalo Eans, fallecido en 1342, con su figura yacente instalada bajo un arco ojival con moldura decorada de puntas de diamante.

También llamada del Sagrado Corazón, se encuentra en la nave del lado del Evangelio; en el muro de entrada se encuentra una imagen de alabastro de la Virgen del Perdón. Esta capilla fue fundada por Lope de Mendoza el año 1451 para su sepultura. En el siglo XVIII sufrió reformas bajo el mandato del arzobispo Bartolomé Rajoy, transformando el arquitecto Miguel Ferro Caaveiro buena parte de la capilla al estilo neoclásico con una cúpula sobre ocho columnas de orden jónico. El retablo es de Francisco de Lens y contiene cuatro imágenes de doctores de la Iglesia realizadas por el astorgano Gregorio Español y por Juan Dávila, de ascendencia castellana, quienes también ejecutaron la sillería del coro de la catedral entre 1599 y 1608 y que actualmente se conserva en el monasterio de Sobrado del Obispo. El sepulcro del arzobispo Rajoy se encuentra a la derecha de la capilla y en la parte izquierda está el del arzobispo Lope de Mendoza.

La capilla del Cristo de Burgos debe su nombre a la imagen de un Cristo tallado en madera en Burgos en 1754 de autor anónimo. Fue fundada por el arzobispo Pedro Carrillo y Acuña como capilla funeraria y en ella se encuentra su escultura en actitud de oración en la parte izquierda de la capilla. Su construcción se realizó por parte de Melchor Velasco y Agüero en 1665 con la planta en forma de cruz griega y una cúpula de artesones. Cuenta con dos altares laterales de estilo barroco ejecutados por Melchor de Prado; en el altar de la parte derecha se representa la escena evangélica de María Salomé intercediendo en favor de sus hijos Santiago y Juan ante Cristo, y en el altar izquierdo se muestra la escena del llanto de san Pedro después de negar a Jesús.

Esta capilla fue construida entre 1520 y 1535 por encargo del arzobispo Alonso de Fonseca y Ulloa al arquitecto Juan de Álava (discípulo de Juan Gil de Hontañón) que la realizó con una cubierta de bóveda de crucería. Contiene una importante colección de reliquias que se inició durante la Edad Media al ser utilizada para contener los restos mortales de los diferentes obispos de la catedral. Los relicarios están colocados en un retablo neogótico de 1924 diseñado por Rafael de la Torre sobre uno anterior de Bernardo Cabrera y Gregorio Español del año 1630 y que quedó medio destrozado por un incendio en 1921, aunque no sufrieron daño los relicarios ni sus reliquias.

En esta capilla se encuentran diversas sepulturas que fueron trasladadas en 1535 desde su ubicación original en la capilla de santa Catalina. Un siglo más tarde se construyeron unos arcosolios en los muros de la capilla donde fueron colocados los sepulcros de:


A lo largo de la historia, otros miembros de la realeza también quisieron hacer de la catedral su lugar de reposo. Así, en diferentes ubicaciones dentro de ella, se encuentran los sepulcros de:


La construcción de la esta capilla finalizó en 1527. Está cubierta por dos tramos de bóvedas estrelladas sobre ménsulas, cuyos nervios forman ricos y diferentes diseños con claves decoradas con motivos vegetales y jacobeos. La decoración parietal se completó en 1536 con unas pinturas murales representando la Ascensión y la Asunción de María de Pedro Noble.

Este espacio fue muy pronto destinado a capilla de Santas Reliquias, que se trasladaron aquí en 1537. Sirvió para tal fin hasta que, en 1641, éstas fueron llevadas a su ubicación actual, casi enfrente de la entrada a esta capilla. 

El retablo acoge una figura del rey Fernando de Castilla con orbe y espada, elevando la vista al cielo y vistiendo amplios ropajes de angulosos pliegues barrocos. 

En esta capilla se guardan piezas de orfebrería tan importantes como la esclavina original que vestía la imagen de Santiago del altar mayor, regalo del arzobispo Monroy y sustituida por una réplica en las últimas décadas.

Esta capilla fue fundada en 1674 por el arzobispo Girón con intención de dedicarla al culto parroquial a san Andrés, aunque por su ubicación y comunicación entre 1674 y 1679 su función fue la de cuerpo de guardas.

El retablo mayor es de 1707 de Fernández Espantoso y los dos sepulcros superpuestos con estatuas yacentes, a la derecha, fueron esculpidos por Juan Bautista Celma y pertenecen al canónigo Pedro García (1561) y el cardenal Juan Martínez Ternero (1581).
Está capilla fue fundada por el canónico Gómez Ballo en 1529, como reza desde entonces una inscripción en su arco de entrada. Una bóveda estrellada cubre todo el espacio, y en ella los nervios dibujan ricas formas similares a las de las crujías del inmediato claustro al que se abre. Dispone de tribuna y órgano.

El primer órgano, de 1533, fue sustituido por otro nuevo treinta años después. Los mismo pasó con el primer retablo que esta capilla albergó, mandado a hacer por el propio canónigo fundador, pero que poco después, en 1534, sería sustituido por otro encargado a Cornielles de Holanda.

Su retablo es de estilo rococó, obra de José Gambino, quien acusa ya cierta influencia de su discípulo y yerno, el gran escultor compostelano del Neoclásico José Ferreiro, con quien trabajó en 1770. 

Sobre una sencilla predela que imita mármoles y adornada con escudos heráldicos y relieves de santos en grisalla, una gran hornacina rematada por Dios Padre en rompimiento de gloria entre nubes relata el pasaje de la transfiguración: Cristo levita entre nubes y querubines con su túnica blanca resplandeciente por debajo de los rayos dorados que parten del Creador. Rodean la escena dos santos, identificados como san Gil y santo Domingo, de factura ya casi neoclásica. 

Más antiguas tanto en estilo como en composición son las figuras sobre el paisaje, los privilegiados apóstoles elegidos para acompañar a Cristo en el monte Tabor.

Entre ellos se identifica a Santiago, con su bastón de peregrino, que junto a Pedro y Juan conforman un grupo anterior al retablo. Su autoría es de Mateo de Prado y responden por lo tanto al estilo barroco imperante en el momento de su talla, en el siglo XVII.
Esta pequeña capilla no se construyó con fines iconográficos, ya que originalmente era un espacio que formaba parte de una entrada a la antigua capilla gótica de Lope de Mendoza, situada en el emplazamiento que hoy ocupa la capilla de la Comunión, de estilo neoclásico. Se trataba de una entrada ya de estilo manierista, como se puede observar en la arquitectura que rodea la hornacina de Santiago Matamoros. A su izquierda, tapiada y con un confesionario delante, había una antigua puerta cegada que permitía acceder a una de las antiguas torres de la catedral medieval.

Se encuentra en el brazo norte del transepto, y su reducido tamaño hace que no se pueda acceder ni circular por él, e imposibilita también la colocación de cualquier tipo de retablo. Alberga solamente una estatua ecuestre del apóstol Santiago, obra de José Gambino, en su iconografía de Santiago Caballero o Matamoros.

Iconográficamente, Santiago caballero o matamoros hace referencia a la milagrosa intervención de Santiago a lomos de su caballo blanco en la batalla de Clavijo, recordada también en un tímpano medieval al lado sur del transepto, junto a una de las puertas de acceso al claustro.

Bautizar a los nuevos miembros de la Iglesia es una de las funciones principales de todo templo católico. Este sacramento que conmemora el bautismo de Cristo en el río Jordán exige la utilización de agua. La “aspersión” o derramamiento de agua bendita sobre el neófito ha sido la parte principal de este rito desde la antigüedad, para el cual se utilizaron espacios adecuados al efecto desde los primeros tiempos del cristianismo: el baptisterio. Está ubicado en el lado sur del transepto, entre la entrada desde las Platerías y la puerta interior del Pórtico Real hacia la plaza de la Quintana. La pila bautismal es de mármol con forma rectangular sobre una pequeña columna de granito. En la parte alta del recinto vemos un Calvario gótico de escuela castellana del siglo XIV y un San Juan Bautista fundido en bronce obra del artista local Jesús León, que también es el autor de las actuales hojas de bronce que cierran la Puerta Santa.

La construcción del nuevo claustro trazado por Juan de Álava desde 1521 llevó aparejada la aparición de dependencias adyacentes al mismo y destinadas ya a servicios complementarios al propio culto, como la sacristía de la Catedral, la antesacristía o la capilla de las Reliquias, o bien dedicadas al culto privado y funerario (capilla de Alba). Su factura se debe al mismo Juan de Álava, bajo la dirección de Jácome Fernández.

Sobre los restos de una de las crujías del claustro medieval de don Juan Arias, y aprovechando en sus muros algunos fragmentos de los de la torre de Gómez Manrique (siglo XIV), la antesacristía se conserva, al igual que la sacristía de la catedral, en el mismo estado constructivo que tuvo en su creación. Su planta es rectangular, y se abre al brazo sur del transepto. Sirve además de comunicación, mediante otra puerta, con el claustro y, hoy, también con el edificio del Tesoro levantado por Rodrigo Gil en la plaza de las Platerías.

La sacristía de la Catedral, por el contrario, es de planta cuadrada. Ambos espacios se cubren con diferentes bóvedas de complejas tracerías que recuerdan a las obras salmantinas de Juan de Álava, aunque aquí quizás menos complejas que en esas obras castellanas. En la sacristía los nervios arrancan de ménsulas y trazan una circunferencia central, con ocho rayos y completada con un cuadrifolio de arqueamientos en arco conopial, siguiendo un esquema muy repetido en las naves de la Catedral Nueva de Salamanca y en otras dependencias catedralicias. En el centro de esta alta bóveda cuelga hoy la lámpara de bronce que donara el catedrático de derecho y ministro gallego Eugenio Montero Ríos en 1895. Dentro de la sacristía hay un Vía Crucis  del siglo XIX así como cuadros de Gregorio Ferro y la Tradición de Santiago en Galicia, de Modesto Brocos.
Al lado de la capilla de las Reliquias se encuentra una capilla gótica que contiene diversos tesoros catedralicios entre los que destaca la custodia procesional realizada en 1544 por el orfebre Antonio de Arfe; mide metro y medio de altura y tiene cuatro pisos formados por columnas de estilo plateresco con gran cantidad de figuras de los Apóstoles y un Cristo resucitado, y en la peana se encuentran grabadas escenas de la vida del Apóstol Santiago. Además se muestran otras cruces pertenecientes a diversos arzobispos y de diferentes épocas, imágenes de plata de los siglos XVI y XVII, crucifijos de marfil así como una Virgen, también de este material, del siglo XVI.

El claustro tiene una planta cuadrada de treinta y cuatro metros de lado; su construcción comenzó en 1521 según los planos de los arquitectos Juan de Álava y Juan Gil de Hontañón, que experimentaron sucesivas modificaciones hasta su finalización en 1590 por mano del arquitecto Gaspar de Arce. Es de estilo gótico-renacentista de la escuela castellana y se corona con una balaustrada calada con pináculos. Como es habitual en los antiguos claustros existen sepulturas de personajes relacionados con la catedral. En el lado norte se encuentra la capilla de Alba, fundada en 1530, que guarda en su interior un retablo con la "Transfiguración de Jesús", obra que data del siglo XVIII. En un ángulo del claustro se encuentran las campanas originales de la torre Berenguela.

Desde el claustro se accede a la Sala capitular, edificada por Lucas Ferro Caaveiro, y al Archivo-Biblioteca de la catedral, donde se encuentran manuscritos como el "Codex Calixtinus" del Liber Sancti Iacobi, entre muchos otros libros y documentos que hacen referencia a la catedral y a la historia de Galicia desde la Edad Media hasta nuestros días.

La catedral cuenta con una colección de tapices que se encuentra en cinco salas habilitadas para su exposición, una de ellas dedicada solo para los doce de Francisco de Goya que fueron legados a la catedral en 1814 por Pedro Acuña y Malvar. Estos tapices habían sido realizados en la Real Fábrica de Tapices de Santa Bárbara por encargo del rey Carlos III para los "Reales Sitios" de El Pardo entre los años 1776 y 1780. En las otras salas se muestran diferentes tapices de David Teniers, Mariano Salvador Maella, Ramón Bayeu y Peter Paul Rubens.

El Botafumeiro es un inmenso incensario de latón bañado en plata que pesa 62 kilogramos vacío y mide 1,60 metros de altura. El Botafumeiro anterior pesaba 60 kg, pero en el año 2006 se le añadió un baño de plata que incrementó su peso hasta los 62 kg de la actualidad. La cuerda que lo sostiene, atada al crucero de la catedral, en la actualidad es de un material sintético, tiene una longitud de 65 m, 5 centímetros de diámetro y pesa 90 kg. Anteriormente las cuerdas estaban hechas de cáñamo o esparto. El Botafumeiro se llena con unos 40 kg de carbón e incienso (con lo que supera los 100 kg de peso al inicio de sus movimientos), después se ata con fuertes nudos a una larga cuerda que va hasta el techo del edificio, y se desplaza mediante un mecanismo de poleas por la nave de la iglesia; para conseguirlo, un grupo de ocho hombres, que reciben el nombre de "tiraboleiros", lo empujan primero para ponerlo en movimiento, y después tiran cada uno de un cabo de la cuerda para ir consiguiendo velocidad. El movimiento del Botafumeiro puede alcanzar una velocidad de 68 km/h durante su desplazamiento por el crucero de la catedral, desde la puerta de la Azabachería a la puerta de las Platerías, describiendo un arco de 65 m y una altura máxima de 21 m (un ángulo de 82º). Para llegar a esta altura máxima se necesitan 17 recorridos completos.

La tradición dice que el uso del incensario en la catedral de Santiago empezó en el siglo XI, con la idea de perfumar el templo y eliminar el mal olor que dejaban los peregrinos, cansados, sudorosos y desaseados y muchos de ellos enfermos. En el año 1200 se cambió el sistema inicial de poleas por un sistema de rodaduras que permitía el desplazamiento lateral, con lo cual podía recorrer unos 150 cm, que era la distancia que permitía la cuerda. El rey Luis XI de Francia donó a la catedral en 1400 una suma de dinero para reemplazar el incensario medieval, que no se realizó hasta 1554. El mecanismo de rodadura actual del Botafumeiro se instaló en 1604. El nuevo incensario fue realizado completamente en plata, pero fue robado por las tropas de Napoleón en abril de 1809 durante la Guerra de la Independencia, siendo reemplazado por el actual, que fue creado por el orfebre José Losada en 1851.

Una indicación de la importancia simbólica del Botafumeiro en España es el diseño de las monedas de 5 pesetas del año 1993, con un grabado del incensario compostelano.

La catedral presenta diversos problemas estructurales interiores y exteriores, que se ponen de relieve con las lluvias que dan lugar a filtraciones de agua al interior de la iglesia, todo lo cual ha llevado a la redacción del Plan Director, un proyecto de rehabilitación y conservación para asegurar su restauración.
Tras la torre de la Berenguela y la fachada de la Azabachería le tocó el turno a la fachada del Obradoiro, restaurada entre 2013 y 2018, con unas ventanas demasiado contemporáneas.
A estas obras siguieron las del cimborrio y continuando con las cubiertas.




</doc>
<doc id="14133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14133" title="1">
1

El año 1 () o 1 d. C. fue un o (las fuentes difieren; el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, un año común comenzado en lunes del calendario juliano proléptico, y el primer año Anno Dómini o de la era común. Es el primer año del primer milenio y del siglo I. Fue precedido por el año 1 a. C. y sucedido por el año 2 d. C. en el ampliamente usado calendario gregoriano o en su predecesor, el calendario juliano, ninguno de los cuales tuvo un año cero. La numeración de los años tiene como inicio el número 1 ya que se trata de números cardinales que tienen valor de ordinales.

En el Imperio romano, era conocido como el de César y Paulo (o menos frecuentemente año 754 "Ab Urbe condita". La denominación 1 d. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años. Este es el mes tevet del año 3761 al mes tevet del 3762 del calendario hebreo y el año 10001 del calendario holoceno.










</doc>
<doc id="14134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14134" title="2">
2

El año 2 (') fue un año común comenzado en domingo o en lunes (las fuentes difieren) según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha, y un año común comenzado en domingo del calendario juliano proléptico. En el Imperio romano, era conocido como el de Vinicio y Varo (o menos frecuentemente, "'año 755 "Ab urbe condita). La denominación "2" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.








</doc>
<doc id="14135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14135" title="1913">
1913

1913 () fue un año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.




















</doc>
<doc id="14136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14136" title="1911">
1911

1911 () fue un año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.
































</doc>
<doc id="14137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14137" title="1910">
1910

1910 () fue un Año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano.




















</doc>
<doc id="14138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14138" title="1909">
1909

1909 () fue un Año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.





















</doc>
<doc id="14140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14140" title="Robert Oppenheimer">
Robert Oppenheimer

Julius Robert Oppenheimer (; Nueva York, Estados Unidos; 22 de abril de 1904-Princeton, Nueva Jersey, Estados Unidos; 18 de febrero de 1967) fue un físico teórico estadounidense de origen judío y profesor de física en la Universidad de California en Berkeley. Es una de las personas a menudo nombradas como «padre de la bomba atómica» debido a su destacada participación en el Proyecto Manhattan, el proyecto que consiguió desarrollar las primeras armas nucleares de la historia, durante la Segunda Guerra Mundial. La primera bomba nuclear fue detonada el 16 de julio de 1945 en la Prueba Trinity, en Nuevo México, Estados Unidos. Oppenheimer declararía más tarde que le vinieron a la mente las palabras de Bhagavad Gita: «Ahora me he convertido en la muerte, el destructor de mundos». Oppenheimer siempre expresó su pesar por el fallecimiento de víctimas inocentes cuando las bombas nucleares fueron lanzadas contra los japoneses en Hiroshima y Nagasaki en agosto de 1945.

Después de la guerra ocupó el cargo de asesor jefe en la recién creada Comisión de Energía Atómica de Estados Unidos y utilizó su posición para abogar por el control internacional del poder nuclear, evitar la proliferación de armamento nuclear y frenar la carrera armamentística entre Estados Unidos y la Unión Soviética. Después de provocar la ira de numerosos políticos por sus opiniones públicas se le acabaron retirando sus pases de seguridad, perdiendo el acceso a los documentos militares secretos de su país, y se le acabó despojando de su influencia política directa durante una muy publicitada audiencia en 1954. En esa década Estados Unidos vivía en el Macarthismo y todas aquellas personas sospechosas de simpatizar con el comunismo o simplemente de ser "disidentes" fueron perseguidas por el gobierno; Oppenheimer pudo continuar escribiendo, trabajando en física y dando conferencias. Nueve años después de la audiencia, los presidentes John F. Kennedy y Lyndon B. Johnson le concedieron y otorgaron respectivamente el Premio Enrico Fermi como un gesto de rehabilitación de su figura.

Oppenheimer consiguió logros notables en el campo de la física, como la aproximación de Born-Oppenheimer. También trabajó en la teoría de electrones y positrones, el proceso de Oppenheimer-Phillips de la fusión nuclear y en la primera predicción sobre el efecto túnel. Junto a sus alumnos hizo importantes contribuciones a la teoría moderna sobre las estrellas de neutrones y los agujeros negros, así como a la mecánica cuántica, la teoría cuántica de campos y las interacciones de los rayos cósmicos. Como profesor y promotor de la ciencia, se lo recuerda como uno de los fundadores de la escuela estadounidense de física teórica que ganó prominencia mundial en la década de 1930. Después de la Segunda Guerra Mundial, también ocupó el puesto de director del Institute for Advanced Study de Princeton.

Robert Oppenheimer nació en Nueva York el 22 de abril de 1904, hijo de Julius S. Oppenheimer (un adinerado importador textil que había emigrado de Alemania hacia los Estados Unidos en 1888) y de Ella Friedman (una artista). Estudió en el Ethical Culture Society School. Durante toda su vida fue un estudiante muy versátil, con buena aptitud tanto para las ciencias como para las artes. Entró en la Universidad Harvard con un año de retraso debido a un ataque de colitis. Durante ese año, viajó con un profesor de literatura ya jubilado para recuperarse en Nuevo México. Regresó bien recuperado compensando su retraso de un año graduándose Summa Cum Laude en solo tres años en Química.

Durante sus estudios en Harvard, Oppenheimer se interesó en la física experimental en la asignatura de termodinámica dictada por el profesor Percy Bridgman, y como para la época no había en los Estados Unidos centros de física experimental de clase mundial, se le sugirió continuar sus estudios en Europa. Fue aceptado como estudiante de postgrado en el famoso Laboratorio Cavendish de Ernest Rutherford. La poca destreza de Oppenheimer en el laboratorio le hizo comprender que su fuerte era la física teórica, no la experimental. En 1926 partió hacia la Universidad de Gotinga, Alemania, para estudiar bajo la supervisión de Max Born. Gotinga era entonces uno de los principales centros en física teórica en Europa. Oppenheimer hizo amistad allí con otros estudiantes famosos, como Paul Dirac, y a la edad de 22 años obtuvo su doctorado. Oppenheimer era conocido por ser un estudiante que aprendía muy rápidamente.

El Proyecto Manhattan era el nombre en clave de un proyecto de investigación llevado a cabo durante la Segunda Guerra Mundial por los Estados Unidos con ayuda parcial del Reino Unido y Canadá. El objetivo final del proyecto era el desarrollo de la primera bomba atómica. La investigación científica fue dirigida por Oppenheimer mientras que la seguridad y las operaciones militares corrían a cargo del general Leslie R. Groves. El proyecto se llevó a cabo en numerosos centros de investigación siendo el más importante de ellos el Distrito de Ingeniería Manhattan situado en el conocido actualmente como Laboratorio Nacional Los Álamos, en Nuevo México.

El proyecto agrupó a una gran cantidad de eminencias científicas (física, química, ciencias informáticas). Dado que tras los experimentos en Alemania previos a la guerra se sabía que la fisión del átomo era posible y que los nazis estaban ya trabajando en su propio programa nuclear no costó reunir a todas aquellas mentes brillantes con el objetivo de conseguir la bomba antes que los alemanes.

El primer ensayo atómico exitoso ocurrió en el desierto de Alamogordo, en Nuevo México. El artefacto se llamó Trinity y se trataba de una bomba-A de plutonio del mismo tipo que Fat man, que sería lanzada sobre Nagasaki días después. En la actualidad este lugar está marcado por un monolito cónico negro de silicio resultado de la fusión de la arena bajo el efecto del calor provocado por la explosión.

En la carrera por la bomba nuclear, los alemanes tenían el Proyecto Uranio y los soviéticos la Operación Borodino.

En Göttingen, Oppenheimer publicó muchas contribuciones importantes a la entonces recién desarrollada mecánica cuántica, particularmente, un artículo muy conocido sobre la llamada Aproximación de Born-Oppenheimer, que separa el movimiento nuclear del movimiento electrónico en el tratamiento matemático de las moléculas. En septiembre de 1927, regresó a Harvard como joven experto en física matemática y miembro del Consejo de Investigación Nacional estadounidense, y desde principios de 1928 fue profesor en el Instituto Tecnológico de California (Cal. Tech.). Estando allí, recibió múltiples ofertas de diversas Universidades y aceptó un puesto de profesor asistente en física en la Universidad de California en Berkeley, compatible con su puesto en Cal. Tech. Según sus palabras, Berkeley "era un desierto," y paradójicamente un lugar sembrado de oportunidades. Cada primavera, Oppenheimer enseñaba en Cal. Tech. para mantenerse al día con la investigación en su área. Oppenheimer entabló amistad con Linus Pauling y habían planeado trabajar juntos en investigación, pero esto nunca se concretó.
Antes de comenzar a dar clases en Berkeley, Oppenheimer sufrió de tuberculosis, y debió pasar algunas semanas en un rancho en Nuevo México junto con su hermano. Más adelante adquiriría ese rancho y solía decir que la física y el campo desértico eran sus dos grandes amores; amores que se combinaron más adelante al escoger el sitio de Los Álamos para las instalaciones del proyecto de la bomba. Luego de un período de recuperación, regresó a Berkeley, donde dirigió a toda una generación de físicos que lo admiraban por su altura intelectual y sus amplios intereses. El Hans Bethe más adelante diría sobre él:

Oppenheimer fue amigo y trabajó estrechamente con el físico experimental Ernest O. Lawrence y su grupo pionero en trabajos con el ciclotrón, ayudando a comprender los nuevos datos experimentales que producían con sus equipos en el Laboratorio de Radiación.

A Oppenheimer se le atribuye el haber fundado la escuela estadounidense de física teórica; era reputado por su eclecticismo, su interés por los idiomas, la filosofía oriental y la elocuencia y claridad con la cual pensaba. Pero tuvo también una vida turbulenta, y sufrió períodos de depresión. Una vez escribió a su hermano: "Necesito más la física que los amigos". Era un hombre alto, delgado, fumador continuo, que a veces olvidaba comer durante sus períodos de concentración individual. Algunos de sus amigos pensaban que Oppenheimer tenía tendencias auto destructivas y en varias ocasiones sus colegas se preocuparon por su melancolía e inseguridad. Siendo estudiante en Cambridge, una vez viajó en vacaciones a París para encontrarse con su amigo Francis Ferguson y mientras le narraba su frustración con la física experimental repentinamente se le acercó y trató de estrangularlo. Ferguson lo detuvo con facilidad, pero el incidente dejó convencido a Ferguson de sus profundos problemas psicológicos. Oppenheimer desarrolló numerosas afecciones, probablemente en un intento de convencer a su entorno y posiblemente a sí mismo de su propia importancia. Tenía un fuerte poder de convencimiento en su trato personal, pero de gran timidez en público. Sus colegas tendían a dividirse en dos campos: Aquellos que admiraban su genialidad y aquellos que veían en sus actos posturas pretenciosas e inseguras. Sus estudiantes estaban casi todos en el primer grupo, generalmente adoptando sin darse cuenta gestos y hasta la forma de caminar y hablar de su maestro.
Oppenheimer realizó investigaciones importantes en astrofísica, física nuclear, espectroscopia y teoría cuántica de campos. Su contribución más conocida, realizada como estudiante de posgrado, es la aproximación de Born-Oppenheimer ya mencionada. También realizó contribuciones importantes en la teoría de la lluvia de rayos cósmicos y realizó trabajos que condujeron más adelante a descripciones del efecto de túnel cuántico. A finales de la década de 1930, fue el primero en escribir trabajos que sugerían la existencia de lo que hoy se llaman agujeros negros. En 1930 escribió un trabajo que esencialmente predecía la existencia del positrón (que había sido postulado por Paul Dirac), una formulación que sin embargo no llevó hasta el final debido a su escepticismo sobre la validez de la ecuación de Dirac. Aun para los expertos, los trabajos de Oppenheimer fueron considerados difíciles de entender. Oppenheimer era aficionado de utilizar técnicas matemáticas elegantes pero extremadamente complicadas para demostrar principios físicos. En algunos casos se le han encontrado algunos errores matemáticos, probablemente debido a la precipitación.

Muchos han pensado que los descubrimientos de Oppenheimer no están a la altura de sus habilidades y talentos. Lo consideran un físico excepcional, pero no lo ubican entre los más grandes, aquellos que han amoldado las fronteras del conocimiento. Una posible razón para ello fue sus intereses muy variados, que le impidieron enfocarse completamente en algún campo individual durante suficiente tiempo como para producir avances más importantes. Su colega y confidente Isidor Rabi dio más tarde la siguiente interpretación:

A pesar de esto, muchos (entre ellos el físico Luis Álvarez) han sugerido que si Oppenheimer hubiera vivido lo suficiente como para ver sus predicciones sustentadas por experimentos, hubiera ganado un Premio Nobel por su trabajo en el colapso gravitacional, relacionado con las estrellas de neutrones y los agujeros negros.

Durante la década de 1920, Oppenheimer se mantuvo alejado de los acontecimientos del mundo. En algún momento afirmó no haberse enterado de la crisis financiera de 1929 sino al tiempo (Oppenheimer en lo personal no tenía muchas preocupaciones financieras debido a su herencia familiar). Fue solamente al relacionarse con Jean Tatlock, hija de un profesor de literatura de Berkeley, en 1936, que se interesó en la política. Al igual que muchos intelectuales de la década de 1930 apoyó las ideas comunistas y, gracias a su capital heredado (más de 300.000 dólares, cantidad enorme en la época), podía financiar muchos esfuerzos políticos de izquierda. La mayoría de estos aportes estuvieron dedicados a financiar recolecciones de fondos a favor de los republicanos en la Guerra Civil Española y otras actividades anti-Fascistas. Nunca se inscribió oficialmente en el Partido Comunista de los Estados Unidos (su hermano Frank sí lo hizo, en contra de la opinión de Robert), aunque historiadores como Gregg Herken afirman haber encontrado evidencias de que Oppenheimer tuvo relaciones con el partido comunista en las décadas de 1930 y 1940. En noviembre de 1940, se casó con Katherine Puening Harrison, una estudiante "radical" de Berkeley, y en mayo de 1941 tuvieron a Peter, su primer hijo.

Cuando empezó la Segunda Guerra Mundial, Oppenheimer se involucró fuertemente en los esfuerzos para desarrollar una bomba atómica que ya ocupaba mucho del tiempo y equipamiento del Laboratorio de Radiación de Ernest Lawrence, en Berkeley. En 1941, Lawrence, Vannevar Bush, Arthur Compton y James Conant intentaban que el Comité Uranio establecido por el presidente Franklin Delano Roosevelt en 1939, les asignara el proyecto de la bomba, porque opinaban que avanzaba con demasiada lentitud. Invitaron a Oppenheimer para que asumiera el trabajo de cálculo sobre los neutrones, tarea a la que se enfrentó con pleno vigor, renunciando a lo que llamó sus «vagabundeos izquierdistas» para dedicarse a los que consideraba ahora sus deberes (aunque todavía tenía muchos amigos y estudiantes muy radicales). Cuando el ejército de EE.UU. recibió la jurisdicción sobre el esfuerzo de la bomba, ahora bautizado el Proyecto Manhattan, el director del proyecto Gral. Leslie R. Groves (quien había terminado recientemente la dirección de la construcción del Pentágono) nombró a Oppenheimer director científico del proyecto, una acción que produjo sorpresa a muchos. Groves conocía los problemas potenciales de seguridad ligados a Oppenheimer, pero lo consideró como el mejor hombre para dirigir un equipo diverso de científicos y que no estaría afectado por sus tendencias políticas anteriores.

Una de las primeras acciones de Oppenheimer fue albergar una escuela de verano sobre la teoría de las bombas en las instalaciones del proyecto en Berkeley, reuniendo físicos europeos y sus propios estudiantes. Este grupo que incluía a Robert Serber, Emil Konopinski, Felix Bloch, Hans Bethe, y Edward Teller, se ocuparon de calcular qué era necesario hacer, y en qué orden, para construir la bomba. Cuando Teller expuso la remota posibilidad que la bomba generaría calor suficiente para encender la atmósfera (un evento que pronto demostró Bethe que era imposible), Oppenheimer estuvo tan preocupado por esa posibilidad que se reunió con Arthur Compton en Míchigan para discutirla. Al mismo tiempo, las investigaciones del proyecto se adelantaban en muchas universidades y en muchos laboratorios por todo el país, planteando problemas tanto para la seguridad como para la cohesión del proyecto. Oppenheimer y Groves decidieron que necesitaban un laboratorio centralizado y secreto. Buscando un sitio, Oppenheimer propuso una región de Nuevo México no muy lejos de su rancho. En una meseta cerca de Santa Fe, la capital de Nuevo México, se construyó rápidamente el laboratorio de Los Álamos, un grupo banal de cuarteles rodeados de lodo. Ahí consiguió Oppenheimer reunir un grupo de los más brillantes físicos de la época, incluyendo a Enrico Fermi, Richard Feynman, Robert R. Wilson, y Victor Weisskopf así como Bethe y Teller. Allí nació la segunda hija de Oppenheimer, Katherine (llamada Toni), en 1944.

A Oppenheimer se le reconocía su dominio de todos los aspectos científicos del proyecto y sus esfuerzos para manejar los conflictos de cultura inevitables entre científicos y militares. Fue la imagen del proyecto para sus colegas científicos y ejerció su papel de director con gran prestancia. Victor Weisskopf lo expresó así:
Se organizó un gran revuelo (rápidamente silenciado por las autoridades militares) cuando, en 1947, en una entrevista sobre su trabajo, a la pregunta de por qué no se había probado la bomba de uranio (como la de Hiroshima) previamente (la del desierto de los Álamos fue de plutonio, gracias a los disparadores de Von Ardenne capturados en un submarino alemán), este contestó
Mientras tanto, a Oppenheimer lo investigaban el FBI y el departamento de seguridad interna del Proyecto Manhattan por sus anteriores asociaciones izquierdistas. También lo siguió un agente del FBI durante un viaje inesperado a California en 1943 para encontrar a su expareja, Jean Tatlock. En agosto de 1943, Oppenheimer comunicó a agentes de seguridad del Proyecto que uno de sus amigos con contactos comunistas había solicitado secretos nucleares a tres de sus alumnos.
Presionado acerca del asunto en reuniones posteriores con el general Groves y agentes de seguridad, identificó al amigo como Haakon Chevalier, profesor en Berkeley de literatura francesa. A Oppenheimer le pedirían declaraciones relacionadas con el «incidente Chevalier» y muchas veces prestó declaraciones contradictorias y equívocas, diciéndole a Groves que Chevalier se había puesto en contacto con solo una persona, y que dicha persona fue su hermano, Frank. Pero Groves, consciente de la importancia de Oppenheimer para las metas de los aliados, no lo podía retirar del proyecto a pesar de este comportamiento sospechoso.

El trabajo colectivo de los científicos en Los Álamos tuvo su primer éxito en la primera explosión nuclear cerca del pueblo de Alamogordo, Nuevo México el día 16 de julio de 1945. A la prueba Oppenheimer le nombró "Trinity" (Trinidad); más tarde explicó que se basó en un verso del poeta John Donne (1572–1631). Según el historiador Gregg Herken, es posible que este nombre fuera una alusión a Jean Tatlock, quien le dio a conocer la obra de Donne cuando eran pareja en los años 1930. Tatlock se había suicidado solo unos meses antes, para consternación de Oppenheimer. Después recordó que mientras presenciaba la explosión, pensó en un verso de un texto hindú, el Bhagavad-Guitá:

Sin embargo, otro verso que recordó se le atascó en la mente:

Según su hermano, al momento exclamó simplemente —"It worked." (Funcionó.) La noticia de la prueba exitosa fue comunicada con urgencia al presidente Harry S. Truman, a quien esta información le podía servir para afianzar su posición en la Conferencia de Potsdam, sobre el futuro de la Europa de la posguerra, que pronto tendría lugar.

Una vez desarrollada el arma, y contando con el material incautado en Alemania, los científicos administradores no estaban de acuerdo en cuanto a si usarla y cómo hacerlo. Inicialmente, Lawrence se opuso al uso de la bomba en contra de personas vivas, argumentando que una mera demostración bastaría para convencer al gobierno japonés que sería inútil continuar la guerra. Oppenheimer y muchos de los consejeros militares discrepaban fuertemente en cuanto a esta evaluación. Oppenheimer temía que si se anunciase donde podía ocurrir tal demostración, el enemigo pudiera trasladar a la región a los prisioneros de guerra o a otros escudos humanos. Según otros físicos, incluyendo a Teller y a Leó Szilárd, el usar el arma en un área civil sería una atrocidad. Se hizo circular una petición en los laboratorios de Los Álamos y Oak Ridge rogando que no se usara la bomba por inmoral e innecesaria. Oppenheimer se opuso a la petición y advirtió a Szilard y Teller de que no debían entorpecer el proyecto, pero estos no se retractaron, y Oppenheimer dio nota a Leslie Groves de la carta dirigida a Harry S. Truman, quien ordena interceptarla, por lo que ésta nunca llegaría a su destinatario. De todos modos, no queda claro cuánto le importaron al gobierno y a las fuerzas armadas estadounidenses las opiniones de los científicos sobre el arma que habían creado.

El 6 de agosto de 1945, la bomba de uranio "Little Boy" ("muchachito") fue lanzada sobre la ciudad de Hiroshima, Japón. Tres días después, la bomba de plutonio "Fat Man" ("hombre gordo") se lanzó sobre Nagasaki. Las bombas mataron a centenares de miles de civiles instantáneamente y a muchos más en los días y meses siguientes.

Al orgullo que sintió Oppenheimer después de la exitosa prueba "Trinity" pronto lo reemplazó el sentimiento de culpabilidad y horror, aunque nunca dijese que se arrepentía de hacer el arma. En una visita posterior con el presidente Harry S. Truman, éste le inquirió sobre el plazo en que tardarían los soviéticos ("los rusos") en obtener la bomba, a lo cual él respondió que no lo sabía. El presidente estadounidense por su parte le espetó, "¡Nunca!", ante un sorprendido Oppenheimer. El científico replicó sobre sí mismo que sentía que tenía "las manos manchadas de sangre", ante lo cual el presidente se molestó. Una vez abandonado el lugar, el presidente ordenó a su asistente que no quería volver a ver a "este malnacido".

Durante la única visita de Robert Oppenheimer a Japón después de la guerra, en 1960, un periodista le preguntó si sentía algún remordimiento por desarrollar la bomba. Bromeó Oppenheimer —No es que no me sienta mal. Solo es que no me siento peor hoy de lo que me sentía ayer.

Repentinamente, Oppenheimer se convirtió en portavoz nacional por la ciencia y emblema de un nuevo tipo de poder tecnocrático. La física nuclear se hizo una fuerza grande mientras todos los gobiernos del mundo empezaron a darse cuenta del poder estratégico y político asociado a las armas nucleares y sus horrendas consecuencias. Como muchos científicos de su generación, opinó que la seguridad de las bombas nucleares vendría solo de algún tipo de organismo transnacional (como la recién creada Organización de las Naciones Unidas) que pudiera iniciar un programa para parar una carrera de armamentos nucleares.

En cuanto se creó la United States Atomic Energy Commission (Comisión de Energía Atómica de EE.UU, AEC) en 1946 como una agencia civil controlando las investigaciones y armas nucleares, Oppenheimer fue nombrado presidente de su General Advisory Committee (Comité Asesor General, GAC) y dimitió de su cargo como director de Los Álamos. Desde ese puesto dio consejos sobre varios asuntos nucleares, incluyendo el patrocinio de los proyectos, la construcción de los laboratorios, e incluso la política internacional- aunque no siempre se pusieron en práctica los consejos del GAC. El Plan Baruch de 1946, que exigió la internacionalización de la energía atómica, provino en parte de las opiniones de Oppenheimer, aunque para su consternación incluyó muchos elementos adicionales que mostraron claramente que su meta fue simplemente impedir a la Unión Soviética conseguir una bomba propia, en vez de fomentar un duradero mecanismo internacional de control. La Unión Soviética rechazó el plan, sin sorprender a los observadores, y Oppenheimer se dio cuenta de que una carrera de armamentos era inevitable debido a la desconfianza entre los EE. UU y la URSS.

En 1947 salió de Berkeley por problemas con la administración durante la guerra, según dijo, y se hizo el director del Institute for Advanced Study (Instituto para el Estudio Avanzado) en Princeton, Nueva Jersey. Más tarde tuvo el antiguo puesto de Albert Einstein de alto profesor de la física teórica.

Mientras todavía era presidente del GAC, Oppenheimer presionó con vigor para el control internacional de armamentos y para el patrocinio de la ciencia fundamental, e intentó influir en la política contra una carrera de armamentos acalorada. Cuando el gobierno debatía sobre realizar un programa intensivo para desarrollar un arma basada en la fusión nuclear -la bomba termonuclear- Oppenheimer al principio recomendó que no, aunque había favorecido a desarrollar un arma así en los primeros días del Proyecto Manhattan. En parte lo impulsaron las razones éticas, creyendo que tal arma se podía usar solamente contra los civiles, causando millones de muertos. Pero también lo impulsaron razones prácticas. Como en la época no existía ningún diseño factible de una bomba termonuclear, Oppenheimer opinaba que sería mejor gastar los recursos creando una gran fuerza de armas de fisión. A pesar de su consejo, el presidente Harry Truman anunció un programa intensivo después que la Unión Soviética probó su primera bomba atómica en 1949. Oppenheimer y otros colegas del GAC adversarios del proyecto, sobre todo James Conant, se sintieron rechazados personalmente y consideraron retirarse del comité. Se quedaron, aunque sus opiniones sobre la bomba termonuclear se conocieron bien.

En 1951, sin embargo, Edward Teller y el matemático Stanislaw Ulam desarrollaron lo que se bautizaría la configuración Teller-Ulam para una bomba termonuclear. Este nuevo diseño pareció factible, y Oppenheimer cambió de opinión sobre desarrollar el arma. Como dijo después:

La primera bomba termonuclear de verdad, nombrada "Ivy Mike", se probó en 1952 y produjo 10.4 megatones, una fuerza 650 veces más grande que la de las armas desarrolladas por Oppenheimer durante la Segunda Guerra Mundial.

En su papel como consejero político, Oppenheimer se ganó muchos enemigos. El FBI dirigido por J. Edgar Hoover había estado siguiendo sus actividades desde antes de la guerra, cuando mostró simpatías comunistas como profesor radical.
Estaban deseando proporcionar a los enemigos políticos y profesionales de Oppenheimer pruebas incriminatorias sobre vínculos comunistas.

Entre estos enemigos estaba incluido Lewis Strauss, un comisionado de la AEC que durante mucho tiempo había albergado resentimiento contra Oppenheimer, tanto por su actividad contra la bomba de hidrógeno como por haberle humillado ante el Congreso algunos años antes. Strauss y el senador Brien McMahon, autor en 1946 de la Ley de Energía Atómica (Atomic Energy Act), secundados por Edward Teller, el formulador de la acusación, impulsaron al presidente Eisenhower a revocar la credencial de seguridad de Oppenheimer.
Esto llegó tras la controversia sobre si algunos de los alumnos de Oppenheimer, incluyendo a David Bohm, Joseph Weinberg y Bernard Peters, habían sido comunistas en la época en que habían trabajado con él en Berkeley. El hermano de Oppenheimer, Frank Oppenheimer, fue obligado a testificar ante el Comité de Actividades Anti-Americanas, donde admitió haber sido miembro del Partido Comunista en los 30, pero rechazó dar los nombres de otros miembros. A consecuencia de esto Frank fue despedido de su puesto universitario, y al no poder encontrar trabajo en el campo de la física, terminó como ranchero en Colorado.

En 1953, Oppenheimer fue acusado de ser un riesgo para la seguridad y el presidente Eisenhower le pidió su renuncia. Oppenheimer se negó y solicitó una auditoría para evaluar su lealtad, y que mientras tanto su credencial de seguridad quedara en suspenso. Las comparecencias públicas que siguieron se centraron en los pasados vínculos comunistas de Oppenheimer y en su asociación durante el Proyecto Manhattan con científicos sospechosos de desleales o comunistas. Uno de los elementos clave en este proceso fue el testimonio anterior de Oppenheimer sobre su amigo Haakon Chevalier, que él mismo confesó haber fabricado. De hecho, Oppenheimer nunca había hablado sobre ello a Chevalier, y el testimonio había llevado a Chevalier a perder su empleo. Edward Teller, con el cual Oppenheimer había estado en desacuerdo sobre la bomba de hidrógeno, testificó contra él, provocando las iras de la comunidad científica y la práctica expulsión de Teller de la ciencia académica. Muchos importantes científicos, así como destacadas figuras del gobierno y de las fuerzas armadas, testificaron a favor de Oppenheimer. Las incoherencias de su testimonio y su comportamiento errático en sus comparecencias convencieron a algunos de que no era de confianza y representaba un posible riesgo para la seguridad. La credencial de seguridad de Oppenheimer fue revocada.

Durante su comparecencia, Oppenheimer testificó de buena gana sobre el comportamiento izquierdista de muchos de sus colegas científicos. El historiador Richard Polenberg ha especulado que si la credencial de Oppenheimer no hubiera sido anulada (de todos modos hubiera caducado en cosa de unos días), hubiera sido recordado como uno que "dio nombres" para salvar su reputación, un "chivato". Tal como sucedió, Oppenheimer fue visto por la mayor parte de la comunidad científica como un mártir del McCarthismo, un liberal ecléctico que fue injustamente atacado por enemigos belicistas, símbolo de la sustitución de la creatividad científica académica por el militarismo.

Privado de poder político, Oppenheimer continuó dando clases, escribiendo y trabajando en la física. Recorrió Europa y Japón, dando charlas sobre la historia de la ciencia, el papel de la ciencia en la sociedad, y la naturaleza del universo. En 1963, a instancias de muchos de los amigos políticos de Oppenheimer que habían alcanzado poder, el presidente John F. Kennedy concedió a Oppenheimer el Premio Enrico Fermi como un gesto de rehabilitación política. Edward Teller, ganador del premio el año anterior, también había recomendado que lo recibiera Oppenheimer. Poco más de una semana después del asesinato de Kennedy, su sucesor, el presidente Lyndon Johnson, entregó el premio a Oppenheimer, "por contribuciones a la física teórica como profesor y originador de ideas, y por el liderazgo del laboratorio de Los Álamos y del programa de energía atómica durante años críticos". Oppenheimer dijo a Johnson: "Pienso que es posible, señor presidente, que haya necesitado de cierta caridad y cierto coraje para conceder este premio hoy. Ello podría significar un buen augurio para el porvenir de todos". La rehabilitación implicada por el premio era solo simbólica, pues Oppenheimer siguió careciendo de credencial de seguridad, y no iba a tener efectos en la política oficial, pero el premio vino con una dotación de 50.000 dólares.

En sus últimos años Oppenheimer continuó su trabajo en el Institute for Advanced Study, reuniendo intelectuales a la altura de sus capacidades y de varias disciplinas para resolver las preguntas más pertinentes de la época actual. Sus conferencias en Estados Unidos, Europa y Canadá fueron publicadas en muchos libros. A pesar de todo, pensó que el esfuerzo tuvo un efecto mínimo en la política real.

Se dice que después de la auditoría de seguridad de 1954 Oppenheimer fue «como un animal herido», y empezó a retirarse a una vida más sencilla. En 1957 adquirió un terreno en playa Gibney, en la isla de Saint John, en las Islas Vírgenes de los Estados Unidos. Construyó una residencia vacacional sencilla, donde pasaría las vacaciones, usualmente varios meses por año, con su esposa Kitty. Oppenheimer también pasó bastante tiempo navegando con su esposa. A su muerte, la propiedad fue heredada por su hija Toni, quien la legó «al pueblo de St. John como parque público y área recreativa». En la actualidad, el gobierno de las Islas Vírgenes ha creado un centro comunitario allí, que puede ser arrendado. La playa es conocida coloquialmente hasta hoy como «playa Oppenheimer».

Robert Oppenheimer falleció por cáncer de garganta en 1967. A su funeral asistieron muchos de sus asociados científicos, políticos y militares. Fue incinerado y sus cenizas fueron esparcidas en las Islas Vírgenes de los Estados Unidos.

Además de los distintos postulados de física nuclear que llevan su nombre, se tiene que:







</doc>
<doc id="14141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14141" title="1849">
1849






























</doc>
<doc id="14142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14142" title="Piedra de Rosetta">
Piedra de Rosetta

La piedra de Rosetta es un fragmento de una antigua estela egipcia de granodiorita inscrita con un decreto publicado en Menfis en el año 196 a. C. en nombre del faraón Ptolomeo V. El decreto aparece en tres escrituras distintas: el texto superior en jeroglíficos egipcios, la parte intermedia en escritura demótica y la inferior en griego antiguo. Gracias a que presenta esencialmente el mismo contenido en las tres inscripciones, con diferencias menores entre ellas, esta piedra facilitó la clave para el desciframiento moderno de los jeroglíficos egipcios.

La estela fue tallada en el período helenístico y se piensa que originalmente estuvo expuesta dentro de un templo, posiblemente en la cercana Sais. Fue probablemente trasladada al final de la Antigüedad o durante el sultanato mameluco de Egipto y finalmente usada como material de construcción en un fuerte cerca de la localidad de Rashid (Rosetta), en el delta del Nilo. Allí fue hallada el 15 de julio de 1799 por el soldado Pierre-François Bouchard durante la campaña francesa en Egipto. Debido a que fue el primer texto plurilingüe antiguo descubierto en tiempos modernos, la Piedra de Rosetta despertó el interés público por su potencial para descifrar la hasta entonces ininteligible escritura jeroglífica egipcia, y en consecuencia sus copias litográficas y de yeso comenzaron a circular entre los museos y los eruditos europeos. Los británicos derrotaron a los franceses en Egipto y la piedra fue transportada a Londres tras la firma de la Capitulación de Alejandría en 1801. Ha estado expuesta al público desde 1802 en el Museo Británico, donde es la pieza más visitada. 

La primera traducción completa del texto en griego antiguo apareció en 1803. En 1822 Jean-François Champollion anunció en París el descifrado de los textos jeroglíficos egipcios, pero los lingüistas tardarían todavía un tiempo en leer con seguridad otras inscripciones y textos del antiguo Egipto. Los principales avances de la decodificación fueron el reconocimiento de que la estela ofrece tres versiones del mismo texto (1799), que el texto demótico usa caracteres fonéticos para escribir nombres extranjeros (1802), que el texto jeroglífico también lo hace así y tiene similitudes generales con el demótico —Thomas Young en 1814— y que, además de ser usados para los nombres extranjeros, los caracteres fonéticos también fueron usados para escribir palabras nativas egipcias —Champollion entre 1822 y 1824—. 

Más tarde se descubrieron dos copias fragmentarias del mismo decreto, y en la actualidad se conocen varias inscripciones egipcias bilingües y trilingües, incluidos dos decretos ptolemaicos, como el Decreto de Canopus del 238 a. C. y el Decreto de Menfis de Ptolomeo IV, c. 218 a. C. Por ello, aunque la Piedra de Rosetta ya no es única, fue un referente esencial para el entendimiento actual de la literatura y la civilización del Antiguo Egipto y el propio término «Piedra de Rosetta» es hoy usado en otros contextos como el nombre de la clave esencial para un nuevo campo del conocimiento.

La Piedra de Rosetta tiene 112,3 cm de altura, 75,7 cm de ancho y 28,4 cm de espesor, mientras que su peso se estima aproximadamente en 760 kilogramos. Presenta tres inscripciones: la superior en jeroglíficos del antiguo Egipto, la central en escritura demótica egipcia y la inferior en griego antiguo. La superficie frontal está pulida y las inscripciones ligeramente incisas en ella, los laterales están suavizados y la parte posterior está toscamente trabajada, sin duda porque no estaba a la vista en su ubicación original.

La estela se describe como «una piedra de granito negro, con tres inscripciones… encontrada en Rosetta» en un catálogo moderno de los objetos descubiertos por la expedición francesa a Egipto. En algún momento después de su llegada a Londres las inscripciones de la estela fueron rellenadas con tiza blanca para hacerlas más legibles, mientras que el resto de la superficie fue cubierta por una capa de cera de carnaúba destinada a protegerla de los dedos de los visitantes, lo que le dio un color negro a la piedra, que llevó a su identificación errónea como basalto negro. Estas adiciones fueron retiradas en una limpieza que se le practicó en 1999 y que reveló el gris oscuro original, el brillo de su estructura cristalina y las vetas rosas que recorren su esquina superior izquierda. Las comparaciones con la colección Klemm de piedras egipcias ubicada en el Museo Británico mostró su gran parecido con la roca de una pequeña cantera de granodiorita en Gebel Tingar, en la orilla occidental del Nilo y al oeste de Elefantina, en la región de Asuán, cuyas piedras de granodiorita presentan esta peculiar veta rosácea. 

La piedra de Rosetta es un fragmento de una estela más grande, aunque posteriormente no se encontraron otras partes en el lugar en que fue hallada. Debido a que le faltan fragmentos, ninguno de sus textos está completo. El más dañado es el superior, escrito en jeroglífico, del que solo son visibles catorce líneas, todas interrumpidas en su lado derecho y doce de ellas incompletas en el lateral izquierdo. El siguiente registro escrito en demótico ha sobrevivido mejor, pues tiene treinta y dos líneas, catorce de las cuales están ligeramente dañadas en el lado derecho. El texto inferior en griego cuenta con cincuenta y cuatro líneas, veintisiete de ellas completas y el resto gradualmente dañadas por la rotura diagonal de la esquina inferior derecha de la estela. 

La extensión completa del texto jeroglífico y el tamaño total de la estela original, de la que la Piedra de Rosetta es solo un fragmento, puede ser estimada sobre la base de la comparación con otras estelas que han perdurado, incluidas otras copias del mismo decreto. El anterior decreto de Canopo, creado en el 238 a. C. durante el reinado de Ptolomeo III, tiene 219 cm de alto y 82 de ancho, y contiene treinta y seis líneas de texto jeroglífico, setenta y tres de demótico y setenta y cuatro de griego con textos de similar longitud. Con esta comparación se puede estimar que se han perdido catorce o quince líneas del texto jeroglífico de la Piedra de Rosetta, unos 30 cm. Además de las inscripciones, seguramente presentaba una escena que representaba al faraón presentándose a los dioses, coronada por un disco alado (Behedety) como en la estela de Canopus. Estos paralelismos, y un signo jeroglífico para «estela» en la misma piedra — de la lista de Gardiner— sugieren que originalmente tenía un remate superior redondeado y que su altura alcanzaba los 149 cm.

La estela fue elaborada tras la coronación de Ptolomeo V y se le inscribió un decreto que establecía el culto divino al nuevo gobernante, dictado por un congreso de sacerdotes reunidos en Menfis. La fecha que se da del mismo, «4 Xandicus» del calendario macedonio y «18 Meshir» del egipcio, se corresponde con el 27 de marzo de 196 a. C., noveno año del reinado de Ptolomeo V. Esto se confirma al producirse el nombramiento de cuatro sacerdotes que oficiaron en el mismo año: Aëtus, hijo de Aëtus, fue sacerdote del culto divino de Alejandro Magno y los cinco Ptolomeos hasta el propio Ptolomeo V. Los otros tres sacerdotes, nombrados por orden en la estela, dirigían el culto de Berenice Evergetes, esposa de Ptolomeo III, Arsínoe II Filadelfo —hermana y esposa de Ptolomeo II— y Arsínoe Filopator, madre de Ptolomeo V. Sin embargo, se da una segunda fecha en el texto griego y en el jeroglífico, correspondiente con el 27 de noviembre del 197 a. C., aniversario oficial de la coronación de Ptolomeo V. La inscripción en demótico está en contradicción con este dato, pues incluye una lista de días de marzo para el decreto y el aniversario, y aunque no se sabe el porqué de estas discrepancias, está claro que el decreto se publicó en 196 a. C. y tenía la intención de restablecer el dominio de los faraones ptolemaicos sobre Egipto.
El decreto data de un período turbulento en la historia de Egipto. Ptolomeo V Epífanes (faraón entre el 204 y el 181 a. C.), hijo de Ptolomeo IV Filopator y su hermana y esposa Arsínoe, se convirtió en gobernante a la edad de cinco años tras la muerte repentina de sus padres, ambos asesinados, de acuerdo a fuentes coetáneas, en una conspiración que involucró a la amante de Ptolomeo IV, Agatoclea. Los conspiradores gobernaron Egipto como guardianes de Ptolomeo V hasta que, dos años después, estalló una revolución liderada por el general Tlepólemo, y Agatoclea y su familia fueron linchados por una turba en Alejandría. Tlepólemo fue sustituido como tutor en el 201 a. C. por Aristómenes de Alicia, que era primer ministro en la época del decreto de Menfis. 

Las potencias extranjeras agravaron los problemas internos del reino lágida. Antíoco III el Grande y Filipo V de Macedonia hicieron un pacto para dividir las posesiones ultramarinas de Egipto, pues Filipo se había apoderado de varias ciudades e islas de Tracia y Caria, mientras que la batalla de Panio (198 a. C.) había causado la transferencia de Celesiria, con Judea incluida, de los Lágidas a los Seléucidas. Mientras tanto, en el sur de Egipto existía un estado de revuelta que había comenzado bajo el reinado de Ptolomeo IV y que estuvo liderada por Horunnefer y luego por su sucesor Anjunnefer. Tanto la guerra como la revuelta interna seguían activas cuando el joven Ptolomeo V fue oficialmente coronado en Menfis a la edad de 12 años —siete años después del inicio de su reinado tutelado— y cuando se publicó el decreto de Menfis. 

La estela de Rosetta presenta ciertas similitudes con otras estelas de donación que representan al faraón gobernante concediendo una exención de impuestos a los sacerdotes residentes. Los faraones habían elaborado este tipo de estelas durante dos mil años, pues las más antiguas datan del Imperio Antiguo. Aunque en las primeras etapas estos decretos eran emitidos por el propio faraón, el decreto de Menfis fue publicado por los sacerdotes, garantes de la cultura tradicional egipcia. El decreto deja constancia que Ptolomeo V regaló plata y grano a los templos, y que en su octavo año de reinado, durante una inundación especialmente alta del Nilo, ordenó embalsar las aguas sobrantes para beneficio de los agricultores. A cambio de estas acciones los sacerdotes elevaron plegarias en el cumpleaños del faraón, el día de coronación sería celebrado anualmente y todos los sacerdotes de Egipto le servirían junto a los otros dioses. El decreto concluye con la instrucción de que una copia fuera colocada en cada templo, inscrita con el «lenguaje de los dioses» —jeroglífico—, el «lenguaje de los documentos» —demótico— y el «lenguaje de los griegos» usado por el gobierno Ptolemaico.

Asegurar el favor de la casta sacerdotal era esencial para los faraones ptolemaicos a fin de conservar un control efectivo sobre el pueblo. Los Sumos Sacerdotes de Menfis, ciudad en que fue coronado el faraón, eran particularmente poderosos por ser la máxima autoridad religiosa de la época y tener influencia en todo el reino. Dado que el decreto fue publicado en Menfis, la antigua capital de Egipto, en lugar de en Alejandría, centro de gobierno de la dinastía, es evidente que el joven faraón quería ganarse su apoyo activo. Por lo tanto, aunque el gobierno de Egipto se servía del griego desde las conquistas de Alejandro Magno, el decreto de Menfis, al igual que los dos anteriores decretos, incluyó textos en egipcio para mostrar su relevancia para el pueblo indígena, sometido a la minoría helénica, por medio de la escritura sagrada vinculada a las tradiciones nativas. 

No existe una traducción definitiva del decreto a ninguna lengua moderna debido a las pequeñas diferencias entre los tres textos originales y a que se continúa desarrollando el conocimiento de las escrituras antiguas. A continuación se ofrece una transcripción de los textos del decreto, traducida de la completa versión inglesa ofrecida por Edwyn R. Bevan en "The House of Ptolemy" (1927), basada en el texto griego y con comentarios sobre las variaciones entre este y los dos textos egipcios. La versión de Bevan, resumida, comienza así: 

Casi con toda seguridad la estela no fue elaborada en la localidad de Rashid (Rosetta) donde fue hallada, y probablemente proceda de un templo situado en el interior del territorio egipcio, seguramente la ciudad real de Sais. El templo del que procedía debió ser cerrado en torno al 392 d. C. cuando el emperador del Imperio Romano de Oriente, Teodosio I, ordenó la clausura de todos los templos paganos. En algún momento la estela se partió y su fragmento más grande es lo que hoy se conoce como Piedra de Rosetta. Los antiguos templos egipcios fueron utilizados más tarde como canteras para nuevas construcciones, y la estela fue probablemente reutilizada como tal. Más tarde fue incorporada a los cimientos de una fortaleza construida por el sultán mameluco Qaitbey (c. 1416/18-1496) para defender el brazo bolbitino del Nilo en Rashid, donde permaneció otros tres siglos. 

Desde el descubrimiento de la piedra de Rosetta se han hallado otras dos inscripciones del decreto de Menfis: la estela Nubayrah y una inscripción encontrada en el Templo de Filé. A diferencia de aquella, los jeroglíficos de estas otras estaban relativamente intactos y egiptólogos posteriores como Ernest Wallis Budge los usaron para complementar las partes perdidas de la misma.

Durante la campaña en Egipto de Napoleón Bonaparte en 1798 el ejército expedicionario iba acompañado por la "Comisión de las Ciencias y de las Artes", un cuerpo compuesto por 167 expertos técnicos. El 15 de julio de 1799, mientras los soldados franceses bajo mando del coronel d'Hautpoul trabajaban en el refuerzo de las defensas del fuerte Julien, situado a unos 3 km al noreste de la ciudad portuaria egipcia de Rashid (Rosetta), el teniente Pierre-François Bouchard avistó en un lugar donde los soldados habían excavado una placa con inscripciones en una de sus caras. Él y d'Hautpoul vieron de inmediato que podía ser importante e informaron al general Jacques-François Menou, que se encontraba en Rosetta. El hallazgo fue anunciado a la recién creada asociación científica de Napoleón en El Cairo, el "Institut d'Égypte", a través de un informe redactado por el miembro de la comisión Michel Ange Lancret, quien apuntaba que contenía tres inscripciones, la primera en jeroglíficos y la tercera en griego, y sugería acertadamente que todas las inscripciones podían ser versiones de un mismo texto. El informe de Lancret, fechado el 19 de julio de 1799, fue leído en una reunión del Instituto el 25 de julio. Mientras tanto Bouchard transportó la piedra a El Cairo para que fuera examinada por expertos. El propio Napoleón inspeccionó la que ya había empezado a llamarse "La Pierre de Rosette" —la Piedra de Rosetta— poco antes de su regreso a Francia en agosto de 1799. 

El descubrimiento fue anunciado en septiembre en el "Courrier de l'Égypte", el periódico oficial de la expedición francesa, donde un reportero anónimo expresaba la esperanza de que la piedra fuera algún día la clave para descifrar los jeroglíficos egipcios. En 1800 tres de los expertos técnicos de la comisión idearon algunas formas de hacer copias de los textos de la piedra y uno de ellos, el impresor y lingüista Jean-Joseph Marcel, es reconocido como el primero en percatarse que el texto central, que se pensaba siríaco, estaba de hecho escrito en demótico egipcio, raramente usado para inscripciones y por tanto muy poco visto por los eruditos de la época. Fue el artista e inventor Nicolas-Jacques Conté quien encontró la manera de usar la piedra como un bloque de impresión, y Antoine Galland empleó un sistema ligeramente distinto para reproducir las inscripciones. Las impresiones resultantes fueron llevadas a París por el general Charles Dugua, por lo que los estudiosos europeos podrían ya ver las inscripciones e intentar leerlas. 

Tras la marcha de Napoleón, las tropas francesas rechazaron los ataques británicos y otomanos durante 18 meses, hasta que en marzo de 1801 los ingleses desembarcaron en la bahía de Abukir. El general Jacques-François Menou, uno de los primeros en ver la Piedra de Rosetta, era entonces comandante de la expedición francesa. Sus tropas, incluida la comisión, se dirigieron al norte hacia la costa mediterránea para encontrarse con el enemigo, transportando la piedra junto con otras antigüedades. Derrotado en la batalla, Menou y los restos de su ejército, portando la piedra, se retiraron a Alejandría, donde fueron rodeados, sitiados y obligados a rendirse el 30 de agosto.

Tras la rendición surgió una disputa sobre el destino de los descubrimientos y hallazgos realizados por los franceses en Egipto, entre ellos diversos artefactos, especímenes biológicos, notas, planos y dibujos reunidos por los miembros de la comisión. Menou rehusó entregarlos, alegando que pertenecían al Instituto, pero el general británico John Hely-Hutchinson se negó a liberar la ciudad hasta que Menou los cediera a los británicos. Los académicos Edward Daniel Clarke y William Richard Hamilton, recién llegados de Inglaterra, accedieron a examinar las colecciones y dijeron haber visto muchos objetos que los franceses no habían revelado; en una carta, Clarke afirmó: «encontramos en su posesión mucho más de lo que hubiéramos imaginado».

Cuando Hutchinson alegó que todos los materiales eran propiedad de la Corona británica, un académico francés, Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, respondió a Clarke y Hamilton que preferirían quemar todos sus descubrimientos — en alusión al legendario incendio de la Biblioteca de Alejandría— antes que dárselos a los británicos. Clarke y Hamilton comunicaron a Hutchinson la posición de los franceses y éste finalmente accedió a que algunos hallazgos; por ejemplo los especímenes naturales permanecieran como propiedad privada de los académicos franceses. Al enterarse, Menou reclamó rápidamente la Piedra de Rosetta como su propiedad privada, lo que hubiera significado la permanencia de la estela como posesión francesa, pero el general Hutchinson, quien también era consciente de su valor, no accedió a la petición. Finalmente se alcanzó un acuerdo y la transferencia de objetos fue incluida en la Capitulación de Alejandría, firmada por los representantes de las fuerzas británicas, francesas y otomanas. 

No está claro cómo se realizó exactamente el pasaje de la piedra de manos francesas a británicas, pues los relatos difieren. El coronel Tomkyns Hilgrove Turner, quien la trasladó a Inglaterra, dijo más tarde que él personalmente la confiscó de manos de Menou y la cargó en un armón. En un relato mucho más detallado, Edward Daniel Clarke afirma que un «funcionario y miembro del Instituto» francés había llevado secretamente a su alumno John Cripps y a Hamilton a la calle tras la residencia de Menou y les había enseñado la piedra, oculta bajo unas alfombras protectoras, en el equipaje del general francés. De acuerdo con Clarke, su informante temía que la estela fuera robada si los soldados franceses la veían. Hutchinson fue informado y la piedra fue confiscada, siendo transportada posiblemente por Turner y su armón. 

Turner llevó la piedra a Inglaterra a bordo de la fragata francesa capturada HMS "Egyptienne", llegando a Portsmouth en febrero de 1802. Sus órdenes eran presentarla junto a otras antigüedades al rey Jorge III, quien, representado por el Secretario de Guerra Lord Hobart, ordenó que debía ser colocada en el Museo Británico. De acuerdo al relato de Turner, él instó, y Hobart accedió, a que la estela fuera presentada a los académicos de la Sociedad de Anticuarios de Londres, de la que Turner era miembro. Fue vista y debatida allí en una reunión el 11 de marzo de 1802.
Durante 1802 la Sociedad creó cuatro modelos en yeso de las inscripciones, que fueron entregados a las universidades de Oxford, Cambridge, Edimburgo y el Trinity College de Dublín. Poco después se hicieron copias impresas de las inscripciones, que circularon entre los eruditos europeos, y a finales de 1802 la piedra fue transferida al Museo Británico, donde permanece hoy. Se le hicieron nuevas inscripciones en inglés, pintadas en blanco en los laterales de la losa, indicando que fue «capturada por el ejército británico» y «presentada por el rey Jorge III». 

La piedra ha sido exhibida de forma casi continua en el Museo Británico desde junio de 1802. A mediados del siglo XIX se le adjudicó el número de inventario «EA 24» —«EA» significa «Egyptian Antiquities»—. Formaba parte de una colección de antiguos objetos egipcios capturados a la expedición francesa que incluían el sarcófago de Nectanebo II o la estatua de un sumo sacerdote de Amón. Pronto se descubrió que los objetos pétreos eran demasiado pesados para los suelos de la Casa Montagu, edificio original del Museo Británico, y fueron trasladados a una nueva zona construida dentro de la mansión. La Piedra de Rosetta fue trasladada a la galería de esculturas en 1834, poco después de que la Casa Montagu fuera demolida y remplazada por el edificio que actualmente alberga el Museo Británico. De acuerdo a los registros del museo, la Piedra de Rosetta es su objeto más visitado y su imagen ha sido la postal más vendida de la institución durante décadas.
La Piedra de Rosetta fue exhibida inicialmente con un ligero ángulo de inclinación sobre la horizontal y descansaba en un soporte de metal hecho ex profeso y que requirió de una leve talla de sus laterales para asegurar la estabilidad. En un principio no tenía cubierta protectora, y a pesar de los esfuerzos por evitar que la tocaran los visitantes, en 1874 se hizo necesario colocarle una estructura de protección. Desde 2004 la piedra se expone en una vitrina especial en el centro de la Galería de Escultura Egipcia. Una réplica de la Piedra de Rosetta con el aspecto que presentaba a los visitantes a inicios del siglo XIX, sin cristal y libre para ser tocada, se exhibe en la Biblioteca del Rey del Museo Británico. 

Hacia el final de la Primera Guerra Mundial, en 1917, los responsables del museo estaban preocupados por los intensos bombardeos de Londres y se trasladó la piedra por su seguridad junto a otros objetos de valor. La estela permaneció los siguientes dos años en una estación del Ferrocarril del Servicio Postal de Londres en Mount Pleasant, a quince metros por debajo del nivel del suelo. Además de en tiempo de guerra, la Piedra de Rosetta ha abandonado el museo una sola vez, durante un mes, en octubre de 1972 para ser exhibida junto a la famosa carta de Champollion en el Museo del Louvre de París, en el 150º aniversario de la publicación de la carta que se considera el inicio del descifrado de los jeroglíficos egipcios. Incluso cuando la piedra estaba siendo restaurada en 1999 los trabajos se llevaron a cabo en la galería para que siguiera estando a la vista del público.

Antes del descubrimiento de la Piedra de Rosetta y su descifrado no se entendían ni la lengua ni la escritura del antiguo Egipto, pues su conocimiento se había perdido poco antes del fin del Imperio romano. La escritura jeroglífica se había ido especializando, pero en el período ptolemaico, a partir del siglo IV a. C., pocos egipcios eran capaces de leerla. El uso monumental de los jeroglíficos cesó totalmente después del cierre de todos los templos no cristianos en el año 391 d. C. por el emperador romano Teodosio I, y la última inscripción conocida, encontrada en Filé y llamada inscripción de Esmet-Akhom, está datada el 24 de agosto del año 396 d. C. 

Los jeroglíficos conservaron su atractivo plástico y los autores clásicos destacaron su aspecto, en marcado contraste con los alfabetos griego y latino. Por ejemplo, en el siglo V d. C. el sacerdote Horapolo escribió "Hieroglyphica", una explicación de casi doscientos glifos con numerosos errores que, sin embargo, se consideró una autoridad durante mucho tiempo e impidió la comprensión de la escritura egipcia. Más tarde, en los siglos IX y X, los historiadores árabes del Egipto medieval hicieron intentos de descifrado. Dhul-Nun al-Misri e Ibn Wahshiyya fueron los primeros historiadores en estudiar la ancestral escritura, a la que relacionaron con el contemporáneo idioma copto usado por los sacerdotes cristianos de Egipto. Se continuaron haciendo infructuosos intentos de descifrado por eruditos europeos, especialmente por Johannes Goropius Becanus en el siglo XVI, Atanasio Kircher en el XVII y Jörgen Zoega en el XVIII. El hallazgo de la Piedra de Rosetta en 1799 proporcionó la información esencial perdida, que fue gradualmente revelada por una sucesión de eruditos, lo que finalmente permitió a Champollion determinar las claves de esta misteriosa escritura. 

El texto griego de la Piedra de Rosetta fue el punto de partida. El griego antiguo era muy conocido por los estudiosos, pero los detalles de su uso durante el período helenístico como lengua de gobierno del Egipto ptolemaico no tanto, pues aún no se habían producido los descubrimientos de grandes papiros griegos. Así, las primeras traducciones del texto griego de la piedra muestran que los traductores tenían dificultades con el contexto histórico y con la jerga administrativa y religiosa. El anticuario Stephen Weston presentó verbalmente la traducción al inglés del texto griego en una reunión de la Sociedad de Anticuarios de Londres en abril de 1802. Mientras tanto, dos de las copias litográficas realizadas en Egipto habían llegado al Instituto de Francia en París en 1801, donde el librero y anticuario Gabriel de La Porte du Theil se puso a trabajar en una traducción del griego. Sin embargo, fue trasladado por Napoleón a otra parte y hubo de dejar su labor inconclusa en manos de un colega, el también historiador Hubert-Pascal Ameilhon, quien en 1803 publicó por primera vez una traducción del texto griego, tanto en francés como en latín para asegurar su amplia difusión. 

En Cambridge el filólogo Richard Porson trabajó en la esquina perdida del texto griego y sugirió una posible reconstrucción que fue rápidamente puesta en circulación por la Sociedad de Anticuarios mediante impresiones de la inscripción. Casi al mismo tiempo en Gotinga, Alemania, el arqueólogo Christian Gottlob Heyne hizo una nueva traducción más fiable que la de Ameilhon a partir de una de las impresiones llegadas de Inglaterra. Se publicó por vez primera en 1803, y fue reimpresa por la Sociedad de Anticuarios junto con la traducción al inglés de Weston, el relato del coronel Turner y otros documentos, en una edición especial de su revista "Archaeologia" en 1811.

En el momento del hallazgo de la piedra, el diplomático y erudito sueco Johan David Åkerblad estaba trabajando en una escritura poco conocida y recientemente descubierta en Egipto, que vino a llamarse demótico. Él la llamó «copto cursivo» porque, aunque tenía muy pocas similitudes con la posterior escritura copta, estaba convencido de que fue usada para registrar de alguna forma el idioma copto, derivado directamente de la lengua del antiguo Egipto. El orientalista francés Antoine-Isaac Silvestre de Sacy, que había estado hablando de este trabajo con Åkerblad, recibió en 1801 de Jean-Antoine Chaptal, ministro francés del Interior, una de las primeras impresiones litográficas de la Piedra de Rosetta y se dio cuenta de que el texto intermedio era esa misma escritura. Él y Åkerblad se pusieron a trabajar, ambos centrados en el texto intermedio y asumiendo que era una escritura alfabética. Intentaron, en comparación con el griego, identificar dentro del texto desconocido dónde deberían estar los nombres helenos. En 1802 Silvestre de Sacy informó a Chaptal que había identificado cinco nombres —«"Alexandros"», «"Alexandreia"», «"Ptolemaios"», «"Arsinoe"» y el título de Ptolomeo, «"Epífanes"»—, y mientras, Åkerblad publicó un alfabeto de 29 letras, más de la mitad de las cuales eran correctas, que había identificado a partir de los nombres griegos en el texto demótico. Sin embargo, ambos estudiosos no pudieron identificar el resto de caracteres del texto intermedio, que como sabemos ahora contiene símbolos ideográficos junto a los fonéticos.

Silvestre de Sacy dejó de trabajar en la piedra, pero hizo otra contribución. En 1811, inducido por las conversaciones con un estudiante chino sobre la escritura china, consideró una sugerencia que le había hecho el arqueólogo danés Georg Zoëga en 1797 acerca de que los nombres extranjeros en los jeroglíficos egipcios pudieran estar escritos fonéticamente. También recordó que antes, en 1761, el arqueólogo francés Jean-Jacques Barthélemy había sugerido que los caracteres del interior de los cartuchos jeroglíficos eran nombres propios. Así, cuando Thomas Young, secretario de Relaciones Exteriores de la Royal Society de Londres, le escribió acerca de la piedra en 1814, Silvestre de Sacy le respondió con la sugerencia de que cuando intentara leer texto jeroglífico debería mirar los cartuchos que debían contener los nombres griegos y tratar de identificar caracteres fonéticos en ellos. 

Young lo hizo, con dos resultados que prepararon el camino para el desciframiento final. Descubrió en el texto jeroglífico los caracteres fonéticos «p t o l m e s», que fueron usados para escribir el nombre griego «Ptolemaios». También se percató de que estos caracteres se parecían a los equivalentes en la escritura demótica, y continuó señalando otras 80 similitudes entre los textos jeroglífico y demótico de la piedra, lo que fue un descubrimiento importante porque se pensaba que ambos eran totalmente diferentes. Esto le llevó a deducir correctamente que la escritura demótica era solo en parte fonética, y que también contenía caracteres ideográficos que imitaban a los jeroglíficos. Las nuevas ideas de Young fueron importantes en el largo artículo «Egypt» con que contribuyó a la "Encyclopædia Britannica" en 1819. Sin embargo, ya no avanzó más. 
En 1814 Young había intercambiado correspondencia sobre la piedra por primera vez con Jean-François Champollion, un profesor francés de Grenoble que había escrito un trabajo académico sobre el antiguo Egipto. Champollion vio en 1822 copias de las breves inscripciones jeroglíficas y griegas del obelisco de Filé, en el que el aventurero y egiptólogo británico William John Bankes había señalado tentativamente los nombres «Ptolomeo» y «Kleopatra» en ambos idiomas, a partir de lo cual Champollion identificó los caracteres fonéticos «"k l e o p a t r a"». Sobre esta base y la de los nombres extranjeros en la Piedra de Rosetta construyó rápidamente un alfabeto de caracteres jeroglíficos fonéticos que aparecen, escritos de su puño y letra, en su célebre carta a M. Dacier, enviada a fines de 1822 para Bon-Joseph Dacier, secretario de la Academia de las inscripciones y lenguas antiguas, e inmediatamente publicada por la Academia. Esta carta marca el verdadero punto de inflexión para la comprensión de los jeroglíficos egipcios, no únicamente por la tabla del alfabeto y el texto principal, sino también por su epílogo, en el que Champollion señala que no solo aparecen en caracteres fonéticos los nombres griegos, sino también los nombres egipcios nativos. Durante 1823 confirmó esto al identificar los nombres de los faraones Ramsés y Tutmosis escritos en cartuchos mucho más antiguos copiados por Bankes en Abu Simbel y enviados a Champollion por el arquitecto Jean-Nicolas Huyot. A partir de este punto las historias sobre la Piedra de Rosetta y el desciframiento de los jeroglíficos divergen, pues Champollion se basó en otros muchos textos para desarrollar la primera gramática del antiguo Egipto y un diccionario de jeroglíficos, ambos publicados tras su muerte.

El trabajo actual en la piedra se centra en el conocimiento completo de las inscripciones y su contexto mediante la comparación de cada una de las tres versiones entre ellas. En 1824 el erudito clasicista Antoine-Jean Letronne se comprometió a realizar una nueva traducción literal del texto griego para el uso de Champollion, y este a cambio prometió un análisis de todos los puntos en que parecían diferir las tres versiones. Tras la muerte repentina de Champollion en 1832 no se pudo encontrar su proyecto de análisis, y el trabajo de Letronne se estancó. A la muerte en 1838 de François Salvolini, antiguo alumno y asistente de Champollion, este y otros proyectos perdidos se encontraron entre sus papeles, demostrando además que la publicación de Salvolini sobre la piedra en 1837 era plagio. Letronne fue capaz al fin de completar su comentario sobre el texto griego y su nueva traducción al francés, que apareció en 1841. Durante la década de 1850 dos egiptólogos alemanes, Heinrich Karl Brugsch y Max Uhlemann, realizaron traducciones latinas revisadas basadas en los textos demótico y jeroglífico. 

La cuestión sobre cuál es el texto original del que los otros dos son traducciones sigue siendo controvertida. En 1841 Letronne intentó demostrar que la original era la versión griega, el idioma del gobierno egipcio bajo la dominación ptolemaica. Entre los autores recientes, John Ray ha afirmado que «los jeroglíficos eran las inscripciones más importantes sobre piedra: estaban ahí para que los leyeran los dioses y el más erudito de sus sacerdotes». Philippe Derchain y Heinz Josef Thissen han argumentado que las tres versiones fueron creadas simultáneamente, mientras que Stephen Quirke ve en el decreto «una intrincada fusión de tres tradiciones textuales vitales». Richard Parkinson señala que la versión jeroglífica, alejada del formalismo arcaico, cae de vez en cuando en un lenguaje cercano al registro demótico que los sacerdotes usaban más a menudo en la vida diaria. El hecho de que las tres versiones no puedan ser comparadas palabra por palabra ayuda a entender por qué su desciframiento ha sido más difícil de lo inicialmente esperado, especialmente para aquellos estudiosos que estaban esperando una clave bilingüe exacta para los jeroglíficos egipcios.

La historia del descifrado de la Piedra de Rosetta ha estado marcada por disputas acerca de la precedencia y el plagio entre sus estudiosos, incluso antes del asunto Salvolini. El trabajo de Thomas Young es reconocido en la carta de Champollion a M. Dacier en 1822, pero de forma incompleta: por ejemplo, James Browne, un subeditor de la "Encyclopædia Britannica" que había publicado el artículo de Young de 1819, contribuyó de forma anónima con una serie de artículos en el "Edinburgh Review" en 1823, alabando el trabajo de Young y denunciando el plagio «sin escrúpulos» de Champollion. Estos artículos fueron traducidos al francés por Julius Klaproth y editados en forma de libro en 1827, mientras que la publicación del trabajo del propio Young en 1823 reafirmó sus contribuciones. Las prematuras muertes de Young y Champollion, en 1829 y 1832 respectivamente, no pusieron fin a estas disputas, y el trabajo sobre la estela publicado en 1904 por Ernest Wallis Budge, conservador del Museo Británico, puso un énfasis especial en las contribuciones de Young en contraste con las de Champollion. A principios de la década de 1970 los visitantes franceses del museo se quejaron que el retrato de Champollion era más pequeño que uno de Young en un panel informativo adyacente, mientras que los visitantes ingleses opinaban lo contrario. En realidad ambos retratos eran del mismo tamaño.

En julio de 2003, con motivo del 250 aniversario del Museo Británico, Egipto solicitó por primera vez el retorno de la Piedra de Rosetta. Zahi Hawass, el entonces jefe del Consejo Supremo de Antigüedades de Egipto, pidió que la piedra fuera repatriada al país. En declaraciones a los periodistas, instaba: «Si los británicos quieren ser recordados, si quieren recuperar su reputación, deberían ofrecerse a devolver la Piedra de Rosetta porque es el símbolo de nuestra identidad egipcia». Dos años después, en París, se repitió la petición incluyendo la piedra como uno de los muchos objetos esenciales pertenecientes a la herencia cultural egipcia, una lista que también incluía el icónico busto de Nefertiti del Museo Egipcio de Berlín, una estatua de Hemiunu, arquitecto de la Gran Pirámide de Guiza y perteneciente al Roemer- und Pelizaeus-Museum de Hildesheim, el zodiaco de Dendera del Louvre de París y el busto de Anjaf del Museo de Bellas Artes de Boston. En 2005 el Museo Británico obsequió a Egipto una réplica de tamaño real de la estela, inicialmente expuesta en el renovado Museo Nacional de Rashid, cercano al lugar en que se encontró la estela. En noviembre de ese mismo año Hawass sugirió un préstamo de tres meses de la Piedra de Rosetta, al tiempo que reiteraba que el objetivo final era su retorno definitivo, pero en diciembre de 2009 propuso dejar de reclamar su devolución si el Museo Británico la prestaba durante tres meses para la apertura del Gran Museo Egipcio de Guiza en 2013. Como John D. Ray ha señalado, «llegará el día en que la piedra habrá pasado más tiempo en el Museo Británico que el que lo hizo en Rosetta».

Existe una fuerte oposición entre los museos nacionales a la devolución de objetos de importancia cultural internacional como la Piedra de Rosetta. En este sentido, en respuesta a las reiteradas peticiones griegas para la devolución de los Mármoles de Elgin y solicitudes similares a otros museos de todo el mundo, en 2002 unos treinta importantes museos de varios países, entre ellos el Museo Británico, emitieron un comunicado conjunto declarando que «los objetos adquiridos en épocas anteriores deben ser considerados a la luz de las diferentes sensibilidades y valores de esa época pasada», y que «los museos no sirven solo a los ciudadanos de una nación, sino a gente de todas las naciones».

El término «"Piedra de Rosetta"» se ha utilizado idiomáticamente para definir una evidencia crucial para el proceso de descifrado de información codificada, especialmente cuando una pequeña, pero representativa muestra es reconocida como la clave para la comprensión de un todo más amplio. De acuerdo con el "Oxford English Dictionary", el primer uso figurativo del término apareció en la edición de 1902 de la "Encyclopædia Britannica" en una entrada del análisis químico de la glucosa. Un uso casi literal de la frase aparece en la novela de H. G. Wells de 1933 "La forma de las cosas por venir" ("The Shape of Things to Come"), en la que el protagonista encuentra un manuscrito redactado en taquigrafía que le proporciona una clave para entender información dispersa escrita a mano y a máquina. Tal vez su uso más importante y destacado en la literatura científica se lo dio el ganador del premio Nobel Theodor W. Hänsch en un artículo de 1979 en la revista "Scientific American" sobre la espectroscopia, donde dice que «el espectro de los átomos de hidrógeno ha demostrado ser la Piedra de Rosetta de la física moderna: una vez que este patrón de líneas ha sido descifrado, se podrán entender muchas otras cosas».

Desde entonces el término ha sido ampliamente utilizado en otros contextos. Por ejemplo, el conocimiento total del conjunto de antígenos leucocitarios humanos ha sido descrito como «la Piedra de Rosetta de la inmunología», y la planta crucífera "Arabidopsis thaliana" también ha sido llamada «la Piedra de Rosetta de la época de floración». Un brote de rayos gamma en conjunción con una supernova ha sido definido una Piedra de Rosetta para comprender el origen de esos brotes de rayos, y la ecografía Doppler el equivalente para los intentos de la medicina por entender el complejo proceso por el que el ventrículo izquierdo del corazón humano puede ser llenado en las diversas formas de disfunción diastólica.

El nombre de la estela egipcia también ha sido recurrente para bautizar varias formas de software de traducción. Rosetta Stone es una marca de software para aprender idiomas creado por Rosetta Stone Ltd., US. «Rosetta» es la denominación de un «traductor ligero dinámico» que permite que las aplicaciones compiladas para un procesador PowerPC puedan ejecutarse en los sistemas de Apple con un procesador x86. «Rosetta» es una herramienta de traducción en línea para ayudar a la localización de software, desarrollada y mantenida por Canonical Ltd. como parte del proyecto Launchpad. Del mismo modo, Rosetta@home es un proyecto de computación distribuida para predecir (o traducir) estructuras proteínicas. El proyecto Rosetta de la Long Now Foundation aspira a recopilar todas las lenguas actualmente en peligro de desaparición, y cuenta con un archivo de 1500 idiomas. La sonda espacial Rosetta fue una misión de doce años (2004-2016) para estudiar el cometa 67P/Churiumov-Guerasimenko con la esperanza de que determinar su composición revele los orígenes del sistema solar.



[Categoría:Estelas egipcias|Rosetta]]


</doc>
<doc id="14143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14143" title="1848">
1848

1848 (MDCCCXLVIII) fue un año.






































</doc>
<doc id="14144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14144" title="1847">
1847




























</doc>
<doc id="14145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14145" title="1846">
1846






























</doc>
<doc id="14146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14146" title="1845">
1845

Este número se define como importante en la sociedad romana.























</doc>
<doc id="14147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14147" title="1844">
1844

































</doc>
<doc id="14148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14148" title="1843">
1843

1843 (MDCCCXLIII) fue un año común según el calendario gregoriano.



























</doc>
<doc id="14149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14149" title="1842">
1842












































</doc>
<doc id="14150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14150" title="1841">
1841











































</doc>
<doc id="14151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14151" title="1840">
1840

1840 (MDCCCXL) fue un año bisiesto comenzando en miércoles según el calendario gregoriano.











































</doc>
<doc id="14152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14152" title="1839">
1839

1839 (MDCCCXXXIX) fue un año común según el calendario gregoriano.











































</doc>
<doc id="14153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14153" title="1838">
1838

1838 (MDCCCXXXVIII) fue un año común según el calendario gregoriano.











































</doc>
<doc id="14154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14154" title="1836">
1836

1836 (MDCCCXXXVI) fue un año bisiesto según el calendario gregoriano.









































</doc>
<doc id="14155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14155" title="1835">
1835

1835 (MDCCCXXV) fue un año común según el calendario gregoriano.


























</doc>
<doc id="14156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14156" title="1834">
1834





























</doc>
<doc id="14157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14157" title="1833">
1833

1833 (MDCCCXXXIII) fue un año común según el calendario gregoriano.



































</doc>
<doc id="14158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14158" title="1832">
1832

1832 (MDCCCXXXII) fue un año bisiesto según el calendario gregoriano.


























</doc>
<doc id="14160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14160" title="1831">
1831

1831 (MDCCCXXXI) fue un año común según el calendario gregoriano.































</doc>
<doc id="14161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14161" title="1830">
1830

1830 (MDCCCXXX) fue un según el calendario gregoriano.


































</doc>
<doc id="14162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14162" title="1829">
1829



































</doc>
<doc id="14163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14163" title="1828">
1828


























</doc>
<doc id="14164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14164" title="1827">
1827




























</doc>
<doc id="14166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14166" title="1826">
1826




































</doc>
<doc id="14167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14167" title="1825">
1825

1825 (MDCCCXXV) fue un año común según el calendario gregoriano.

































</doc>
<doc id="14168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14168" title="1824">
1824

1824 () fue un año bisiesto comenzando en martes según el calendario gregoriano.





























</doc>
<doc id="14169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14169" title="1823">
1823

1823 () fue un año bisiesto comenzando en lunes según el calendario gregoriano.




























</doc>
<doc id="14170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14170" title="1822">
1822































</doc>
<doc id="14171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14171" title="1820">
1820

1820 (MDCCCXX) fue un año bisiesto comenzado en sábado según el calendario gregoriano. Fue el año del dragón según la astrología china.
































</doc>
<doc id="14172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14172" title="1819">
1819

1819 (MDCCCXIX) fue un año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano



11 de julio: se inicia la Batalla de Gámeza que fue el inicio de la campaña iniciada por Simón Bolívar para liberar el virreinato de Nueva Granada.



















</doc>
<doc id="14173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14173" title="1818">
1818

1818 (MDCCCXVIII) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.





























</doc>
<doc id="14174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14174" title="1817">
1817

1817 (MDCCCXVII) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.




































</doc>
<doc id="14175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14175" title="1816">
1816

1816 (MDCCCXVI) fue un año bisiesto comenzado en lunes según el calendario gregoriano, y fue designado como el año sin verano, debido al cambio climático ocurrido el año anterior.






























</doc>
<doc id="14176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14176" title="1815">
1815

1815 (MDCCCXV) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano. 

Este año fue uno especialmente trascendental en la historia de Europa. El Congreso de Viena estableció un nuevo equilibrio de poderes que se mantuvo hasta la Primera Guerra Mundial, concluyendo el periodo de inestabilidad iniciado en 1789 por la Revolución francesa. La derrota de Napoleón Bonaparte marcó el inicio de la llamada ""Pax Britannica"", un periodo de 99 años caracterizado por la dominación mundial del Reino Unido.



























</doc>
<doc id="14177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14177" title="1814">
1814

1814 (MDCCCXIV) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.




































</doc>
<doc id="14178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14178" title="1813">
1813

1813 (MDCCCXIII) fue un año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano. Fue el año del gallo según la astrología china.









El escritor mexicano José Joaquín Fernández de Lizardi pública el libro El Periquillo Sarniento en México durante la guerra de Independencia de aquel país.















</doc>
<doc id="14179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14179" title="1812">
1812

1812 (MDCCCXII) fue un según el calendario gregoriano.

























</doc>
<doc id="14181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14181" title="1811">
1811

1811 (MDCCCXI) fue un año común empezando en martes.



























</doc>
<doc id="14182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14182" title="1809">
1809

1809 (MDCCCIX) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.


































</doc>
<doc id="14183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14183" title="1808">
1808

1808 (MDCCCVIII) fue un año bisiesto comenzando en viernes según el calendario gregoriano.





































</doc>
<doc id="14184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14184" title="1807">
1807

1807 (MDCCCVII) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.





























</doc>
<doc id="14185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14185" title="1806">
1806

1806 (MDCCCVI) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano



























</doc>
<doc id="14186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14186" title="1805">
1805

1805 (MDCCCV) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.

























</doc>
<doc id="14187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14187" title="1804">
1804

1804 (MDCCCIV) fue un año bisiesto comenzando en domingo según el calendario gregoriano.



























</doc>
<doc id="14188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14188" title="1803">
1803

1803 (MDCCCIII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.





















</doc>
<doc id="14189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14189" title="1802">
1802

1802 () fue un año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.























</doc>
<doc id="14190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14190" title="1801">
1801

1801 (MDCCCI) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.




























</doc>
<doc id="14191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14191" title="1798">
1798

1798 (MDCCXCVIII) fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14192" title="1797">
1797

1797 (MDCCXCVII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.












</doc>
<doc id="14193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14193" title="1796">
1796

1796 (MDCCXCVI) fue un año bisiesto comenzando en viernes según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14194" title="1795">
1795

1795 (MDCCXCV) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.








</doc>
<doc id="14195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14195" title="1794">
1794

1794 (MDCCXCIV) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14196" title="1793">
1793

1793 (MDCCXCIII) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14197" title="1792">
1792

1792 (MDCCXCII) fue un año bisiesto comenzando en domingo según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14198" title="1791">
1791

1791 (MDCCXCI) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14199" title="1790">
1790

1790 () fue un año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.















</doc>
<doc id="14200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14200" title="1788">
1788

1788 () fue un año bisiesto comenzando en martes según el calendario gregoriano.











</doc>
<doc id="14201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14201" title="1786">
1786

1786 (MDCCLXXXVI) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14202" title="1785">
1785

1785 (MDCCLXXXV) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14203" title="1784">
1784

1784 (MDCCLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en jueves según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14204" title="1783">
1783

1783 (MDCCLXXXIII) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14205" title="1782">
1782

1782 (MDCCLXXXII) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.









</doc>
<doc id="14206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14206" title="1781">
1781

1781 (MDCCLXXXI) fue un Año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14207" title="1780">
1780

1780 (MDCCLXXX) fue un Año bisiesto comenzando en sábado según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14208" title="1779">
1779

1779 () fue un Año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.








</doc>
<doc id="14209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14209" title="1778">
1778

1778 (MDCCLXXVIII) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.











</doc>
<doc id="14210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14210" title="1777">
1777

1777 (MDCCLXXVII) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14211" title="1776">
1776

1776 () fue un año bisiesto comenzando en lunes en el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14212" title="1775">
1775

1775 (MDCCLXXV) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14213" title="1774">
1774

1774 (MDCCLXXIV) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14214" title="1773">
1773

1773 () fue un Año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14215" title="1772">
1772

1772 (MDCCLXXII) fue un según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14216" title="1771">
1771

1771 (MDCCLXXI) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14217" title="1770">
1770

1770 (MDCCLXX) fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano, en vigor en el Imperio español, o un año común comenzado en jueves según el calendario juliano.





















</doc>
<doc id="14218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14218" title="1769">
1769

1769 (MDCCLXIX) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14219" title="1768">
1768

1768 (MDCCLXVIII) fue un año bisiesto comenzando en viernes según el calendario gregoriano.








</doc>
<doc id="14220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14220" title="1767">
1767

1767 (MDCCLXVII) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14221" title="1766">
1766

1766 (MDCCLXVI) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14222" title="1765">
1765

1765 (MDCCLXV) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14223" title="1764">
1764

1764 (MDCCLXIV) fue un año bisiesto comenzando en domingo según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14224" title="1763">
1763

1763 (MDCCLXIII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14225" title="1762">
1762

1762 () fue un Año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14226" title="1761">
1761

1761 (MDCCLXI) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14227" title="1760">
1760

1760 () fue un año bisiesto comenzando en martes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14228" title="1759">
1759

1759 (MDCCLIX) fue un Año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14229" title="1758">
1758

1758 (MDCCLVIII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14230" title="1757">
1757

1757 (MDCCLVII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14231" title="1756">
1756

1756 (MDCCLVI) fue un año bisiesto comenzado en jueves.


















</doc>
<doc id="14232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14232" title="1755">
1755

1755 (MDCCLV) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14233" title="1754">
1754

1754 (MDCCLIV) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14235" title="1753">
1753

1753 (MDCCLIII) fue un Año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14236" title="1752">
1752

1752 (MDCCLII) fue un Año bisiesto comenzando en sábado según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14237" title="1751">
1751

1751 () fue un Año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14238" title="1750">
1750

1750 (MDCCL) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.








</doc>
<doc id="14239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14239" title="1749">
1749

1749 (MDCCXLIX) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14240" title="1748">
1748

1748 () fue un año bisiesto comenzando en lunes en el calendario gregoriano.








</doc>
<doc id="14241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14241" title="1747">
1747

1747 (MDCCXLVII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14242" title="1746">
1746

1746 (MDCCXLVI) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14243" title="1745">
1745

1745 () fue un Año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14244" title="1744">
1744

1744 (MDCCXLIV) fue un según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14245" title="1743">
1743

1743 (MDCCXLIII) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14246" title="1742">
1742

1742 () fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14247" title="1741">
1741

1741 (MDCCXLI) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14248" title="1740">
1740











</doc>
<doc id="14249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14249" title="1739">
1739

1739 (MDCCXXXIX) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.



</doc>
<doc id="14250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14250" title="1738">
1738

1738 (MDCCXXXVIII) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14251" title="1737">
1737

1737 (MDCCXXXVII) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14252" title="1736">
1736

1736 (MDCCXXXVI) fue un año bisiesto comenzando en domingo según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14253" title="1735">
1735

1735 (MDCCXXXV) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.










</doc>
<doc id="14254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14254" title="1734">
1734

1734 () fue un Año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14255" title="1733">
1733

1733 (MDCCXXXIII) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14256" title="1732">
1732

1732 () fue un año bisiesto comenzando en martes según el calendario gregoriano.


Chica Da Silva fue una esclava brasileña, posteriormente liberta, conocida por su belleza, que se convirtió en un personaje de gran riqueza e influencia durante la segunda mitad del siglo XVIII en su país. Célebre por su romance de más de quince años con João Fernandes de Oliveira (n. Serró Frío, Minas Gerais, c. 1732 - f. Tijuco, 1796)



</doc>
<doc id="14257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14257" title="1731">
1731

1731 () fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14258" title="1730">
1730

1730 (MDCCXXX) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14259" title="1729">
1729

1729 (MDCCXXIX) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14260" title="1728">
1728

1728 (MDCCXXVIII) fue un año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14261" title="1727">
1727

1727 (MDCCXXVII) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14262" title="1726">
1726

1726 (MDCCXXVI) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.
Se publica "El discurso en defensa de las mujeres", del padre Benito Jerónimo Feijoo. Uno de los textos fundacionales del feminismo.




</doc>
<doc id="14263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14263" title="1725">
1725

1725 () fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14264" title="1724">
1724

1724 (MDCCXXIV) fue un Año bisiesto comenzando en sábado según el calendario gregoriano.


Daniel Defoe Publicó A General History of the Robberies and Murders of the most notorious Pyrates




</doc>
<doc id="14265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14265" title="1723">
1723

1723 () fue un Año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14266" title="1722">
1722

1722 (MDCCXXII) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14267" title="1721">
1721

1721 (MDCCXXI) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14268" title="1720">
1720

1720 () fue un año bisiesto comenzando en lunes en el calendario gregoriano.
J.S.Bach compone la Fantasía y Fúga Cromática en Re menor.




</doc>
<doc id="14269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14269" title="1719">
1719

1719 (MDCCXIX) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.
Tydal, en la región de Trøndelag (Noruega), en el marco de la Gran Guerra del Norte (1700-1721), mueren congelados por tormenta de nieve unos 4000 soldados carolinos (del rey Carlos XI y Carlos XII).




</doc>
<doc id="14270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14270" title="1718">
1718

1718 (MDCCXVIII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14271" title="1717">
1717

1717 () fue un Año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14272" title="1716">
1716

1716 (MDCCXVI) fue un según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14273" title="1715">
1715

1715 (MDCCXV) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14274" title="1714">
1714

1714 () fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14275" title="1713">
1713

1713 (MDCCXIII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14276" title="1712">
1712

1712 (MDCCXII) fue un año bisiesto comenzando en viernes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14277" title="1711">
1711

1711 (MDCCXI) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14278" title="1710">
1710

1710 (MDCCX) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14279" title="1709">
1709

1709 (MDCCIX) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14280" title="1708">
1708

1708 (MDCCVIII) fue un año bisiesto comenzando en domingo según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14281" title="1707">
1707

1707 (MDCCVII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.








</doc>
<doc id="14282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14282" title="1706">
1706

1706 () fue un Año común comenzado en viernes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14283" title="1705">
1705

1705 (MDCCV) fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14284" title="1704">
1704

1704 () fue un año bisiesto comenzando en martes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14285" title="1703">
1703

1703 () fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14286" title="1702">
1702

1702 (MDCCII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14287" title="1700">
1700

El año 1700 (MDCC) fue un según el calendario gregoriano, y en lunes según el calendario juliano; según este, fue un año bisiesto.














Mapa político de Europa en 1700.


</doc>
<doc id="14288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14288" title="1699">
1699






</doc>
<doc id="14289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14289" title="1698">
1698





</doc>
<doc id="14291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14291" title="1697">
1697

Marzo
Septiembre
Diciembre




</doc>
<doc id="14292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14292" title="1696">
1696





</doc>
<doc id="14293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14293" title="1695">
1695





</doc>
<doc id="14294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14294" title="1694">
1694





</doc>
<doc id="14295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14295" title="1693">
1693




</doc>
<doc id="14296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14296" title="1692">
1692







</doc>
<doc id="14297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14297" title="1691">
1691


25 de marzo: Francisco de Portugal, Infante de Portugal



</doc>
<doc id="14298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14298" title="1690">
1690






</doc>
<doc id="14299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14299" title="1689">
1689







</doc>
<doc id="14300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14300" title="1688">
1688

1688 (MDCLXXXVIII) fue un Año bisiesto comenzando en jueves según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14301" title="1687">
1687

1687 (MDCLXXXVII) fue un Año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14302" title="1686">
1686

1686 (MDCLXXXVI) fue un Año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14303" title="1685">
1685

1685 (MDCLXXXV) fue un Año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14304" title="1684">
1684

1684 ((MDCLXXXIV) fue un Año bisiesto comenzando en sábado según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14305" title="1683">
1683

1683 (MDCLXXXIII) fue un Año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14306" title="1682">
1682

1682 (MDCLXXXII) fue un Año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14307" title="1681">
1681

1681 (MDCLXXXI) fue un Año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.




</doc>
<doc id="14308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14308" title="1680">
1680

1680 (MDCLXXX) fue un año bisiesto comenzando en lunes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14309" title="1679">
1679






</doc>
<doc id="14310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14310" title="1678">
1678





John Senex, cartógrafo ingles.



</doc>
<doc id="14311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14311" title="1677">
1677





</doc>
<doc id="14312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14312" title="1676">
1676

El año 1676 (MDCLXXVI) fue un año bisiesto que comenzó en miércoles según calendario gregoriano .






</doc>
<doc id="14313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14313" title="1675">
1675






</doc>
<doc id="14314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14314" title="1674">
1674







</doc>
<doc id="14315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14315" title="1673">
1673






</doc>
<doc id="14316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14316" title="1672">
1672





</doc>
<doc id="14317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14317" title="1671">
1671




</doc>
<doc id="14318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14318" title="1670">
1670





</doc>
<doc id="14319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14319" title="1669">
1669






</doc>
<doc id="14320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14320" title="1668">
1668





</doc>
<doc id="14321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14321" title="1667">
1667






</doc>
<doc id="14322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14322" title="1666">
1666





</doc>
<doc id="14323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14323" title="1665">
1665

6 de enero- El "Journal des sçavans" comienza a publicarse en Francia, es considerada la primera revista científica.

4 de marzo - La segunda Guerra anglo-neerlandesa empieza.




</doc>
<doc id="14324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14324" title="1664">
1664






</doc>
<doc id="14325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14325" title="1663">
1663





</doc>
<doc id="14326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14326" title="1662">
1662



 y 


</doc>
<doc id="14327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14327" title="1661">
1661





</doc>
<doc id="14328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14328" title="1660">
1660






</doc>
<doc id="14329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14329" title="1658">
1658




</doc>
<doc id="14331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14331" title="1657">
1657

1657 fue un según el calendario gregoriano, en vigor en los países hispanohablantes en esta fecha, o un según el calendario juliano.




</doc>
<doc id="14332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14332" title="1656">
1656









</doc>
<doc id="14333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14333" title="1655">
1655



Pierre Gassendi Filósofo


</doc>
<doc id="14334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14334" title="1654">
1654

1654 (MDCLIV) fue un año común comenzado en jueves, según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14335" title="1653">
1653

1653 (MDCLIII) fue un año común comenzado en miércoles, según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14336" title="1652">
1652

1652 (MDCLII) fue un año bisiesto comenzado en lunes, según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14337" title="1651">
1651

1651 (MDCLI) fue un año común comenzado en domingo, según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14338" title="1650">
1650

1650 (MDCL) fue un año común comenzado en sábado, según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="14339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14339" title="1649">
1649

1649 (MDCXLIX) fue un año común comenzado en viernes, según el calendario gregoriano.
Descubrimiento de la isla Reunión, una isla francesa de ultramar.




</doc>
<doc id="14340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14340" title="1648">
1648

1648 (MDCXLVIII) fue un año común comenzado en miércoles, según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="14341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14341" title="1647">
1647

1647 (MDCXLVII) fue un año común comenzado en martes, según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="14343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14343" title="1646">
1646

1646 (MDCXLVI) fue un año común comenzado en lunes, según el calendario gregoriano.






</doc>
