<doc id="16596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16596" title="Gaita zuliana">
Gaita zuliana

La gaita es un género musical del estado Zulia en Venezuela, el concepto mal empleado es de gaita se hizo para ganar popularidad, copiando el término de las gaitas iberoamericanas, pero sin ninguna similitud musical. Declarado bien patrimonial de interés cultural y artístico de Venezuela. En algunas regiones de Venezuela y en las comunidades de venezolanos alrededor del mundo se relaciona con la Navidad. Pero hoy en día es un género que se ejecuta todo el año en el país. Como género musical popular se canta en grupo formado por hombres y mujeres.

Según Joan Corominas, la palabra «gaita» procede del gótico "gaits" (aunque aún no está muy definido), término que también utilizan las lenguas del oriente europeo ("gaida" en Hungría, "gainda" en Creta o "gayda" en Yugoslavia), que significa «cabra», ya que de la piel de este animal se realiza la membrana de furro o furruco, instrumento emblemático de la gaita.

Los temas que tratan los intérpretes de este género van desde cantos al amor y figuras religiosas hasta temas jocosos y de denuncia. El elemento político también es protagonista de muchos temas.

Tal es la popularidad de este género musical que le dio nombre al equipo deportivo de baloncesto Gaiteros del Zulia.

En las primeras formas de gaita se conjugaron los cánticos de misa que enseñaban los misioneros católicos, la percusión de las tamboras, el característico sonido cultural del furruco, las maracas y la charrasca. El cuatro, junto a los cánticos españoles, representaban el aporte ibérico. La ejecución de los nativos aportaba el estilo definitivo a esta nueva música.

Los orígenes de la gaita zuliana no han sido establecidos con precisión, pero se supone que nació con las inquietudes republicanas del pueblo, tal vez en las primeras décadas del siglo XIX, como lo demuestran los patrióticos cantos pascuales dedicados a Ana María Campos, la patricia altagraciana azotada por orden del feroz mariscal Morales al negarse a retirar su frase lapidaria: "«O capitula o monda»."

Tradicionalmente la gaita ha estado vinculada a la devoción decembrina por Santa Lucía en el barrio El Empedrao de Maracaibo, y en este sentido se recuerda que cuando el Padre José Tomás Urdaneta tuvo a su cargo la parroquia, sacó del templo a los bulliciosos gaiteros. Puede decirse que desde entonces la gaita perdió su carácter religioso inicial y se convirtió definitivamente en música alegre y en expresión musical de crítica y protesta.

«La gaita zuliana, como muchas otras manifestaciones del costumbrismo latinoamericano, es mestiza. Tiene un mosaico genético poliétnico, pero su raíz es hispana, aunque la hispanidad se conserve en progresiones muy diferentes a la gaita marabina (llamada también gaita de furro), canto de criollos urbanos, en quienes sobrevive con fuerza, en comparación con la gaita de tambora y la perijanera, en las cuales la negritud deja una marca más intensa».

Este estudioso del folklore señala que la gaita es española, pero que con el tiempo surgieron dos tendencias divergentes: La gaita marabina y las gaitas negras. Esta opinión ha generado polémicas, sin embargo es bastante compartida, ya que el término «gaita» es de raíz galaico-portuguesa: viene del gótico «gaits» que significa «cabra», porque el fuelle de la gaita gallega se hace con el cuero del caprino. De España a través de los Países árabes africanos llegó hasta Turquía, en cuya lengua se traduce como «flauta del pastor», lo que estaría de acuerdo con el dibujo que encontró Agustín Pérez Piñango con la gaita Glorioso San Sebastián, que data de 1668, según documento localizado en el antiguo Colegio Nacional de Maracaibo, que trae la letra y la música en caracteres gregorianos. Sería la gaita más antigua que se conoce. Sin embargo, otros estudiosos, entre ellos Juan de Dios Martínez sostiene que la gaita se inició con los esclavos negros en las haciendas del Sur del Lago, como protesta y evocando sus fiestas de las zonas africanas de donde provenían.

En 1928 en una emisora de Radio Experimental llamada "La Voz del Lago", propiedad del empresario Pedro Bermúdez, se tocó por primera vez en vivo la "Noche Buena" de Adolfo de Pool, músico y compositor maracaibero, autor también de la música del "Himno a la Virgen de Chiquinquirá "de Maracaibo, quién con su propio conjunto dirigió la presentación y ejecución de la gaita en esa emisora.

"Virgen de Chiquinquirá" es el nombre del primer tema grabado en honor de la Virgen María en su advocación de Chiquinquirá, compuesto por Ramón Bracho Lozano y José Mavárez, quienes la grabaron en el último quinquenio de los años cuarenta, con la agrupación "Gaiteros del Zulia". No existían solistas porque la gaita era cantada por el coro formado por los músicos.

La producción discográfica llamada "Por la senda del folklore", incluyó no solo la gaita, sino también ritmo de la paloma, valses zulianos, décimas, danzas. De allí se recuerdan composiciones como "Virgen del Valle", "Sucre, Paéz y Urdaneta", "En estas pascuas mi vida", "Santa Lucía", "Antorcha de la Libertad", "Virgen de la Coromoto", "Carretera Machiques-Colón" y "San Benito". El trabajo musical fue grabado en los estudios de Ondas del Lago con el sello Euterpe y sonido «Altec».

También hay que mencionar que ese disco se expresó el primer saludo de la gaita a todo el país. "Gaita Número 1" y "Gaita Número 2", que poseen la misma letra en su estribillo, pero diferente música y diferentes en las estrofas cantadas por solistas que popular y comúnmente denominan versos. Esta gaita se hizo en dos partes por lo extenso que era el tema, el cual abarcaba todos los estados y territorios de Venezuela.

Existen otras versiones sobre el origen de la gaita, una de ellas es la del investigador Ramón Herrera Navarro,la cual recopiló por el relato del gaitero Alfonso Huerta Bracho en 1982 quien la había tomado de un cuaderno que encontró en un baúl perteneciente a uno de sus antepasados.

Según lo indicado en ese cuaderno, la gaita nació un 4 de diciembre de 1782 en el cantón de Gibraltar del estado Zulia. La inspiración del canto que le dio origen a la misma surgió después de que el amo de la finca Santa María le dio un golpe en la espalda a un negro esclavo, llamado Simón Chourio, por no atender rápidamente una orden suya. Otro esclavo, de apellido Chourio, al caer de rodillas al suelo, dijo llorando: «Ya esto no puede ser/ como nos tratan los amos». Su hermana, María Dolores Chourio que se encontraba detrás de él, y quien también era esclava, al oírle ese lamento le dijo suavemente al oído: «Y si se lo reclamamos/ nos hacen más padecer». Al oír esto, ambos repitieron al unísono la primera parte del verso: «Ya esto no puede ser». Así se compuso el canto de reclamo y de protesta contra los amos por el mal trato que recibían. Un representante del grupo de esclavos, de nombre Francisco, quien sabía leer y escribir, sugirió que se pidiera permiso a los amos para difundir el canto, y estos últimos les concedieron el permiso, siempre y cuando lo hicieran antes de su fiesta, que era el 24 de diciembre. La idea de los esclavos era hacer una fiesta parecida a la que hacen los españoles, imitando los cantos de aguinaldos y villancicos, con motivo de la celebración de las navidades y, en vista del permiso concedido, resolvieron entonar el canto que habían compuesto, el 12 de diciembre de 1782. Se menciona que los españoles, viendo que ya no podían seguir soportando más todo lo que le estaban diciendo en el canto, hicieron azotar a los músicos y cantantes. Una esclava, de nombre Candelaria recibió tantos golpes que falleció al otro día. Al resto de los esclavos, después de azotarlos, les hicieron poner un cepo y en los pies les pusieron cadenas.

Es una composición que tiene el arte de combinar el contenido de un tema que tiene una estructura formal de estrofa-estribillo, el cual el primero es entonado por un solista y el segundo por el coro; en las estrofas se utilizan cuatro versos y en el estribillo de 4, 6 u 8 versos, ambos de métrica octosílaba, aunque pueden utilizarse combinaciones de versos.
La base rítmica es de 6 X 8, 6 X 12, 6 X 14, 8 X 16, también de métrica regular e irregular, rima asonante o consonante.
Es decir, que en estructura, métrica, rima y cadencia pueda ser interpretada por un conjunto gaitero atendiendo la forma tradicional en su interpretación.

Tiene un esquema rítmico de 6x8. Por haber sido el género musical zuliano más difundido a escala nacional, se ha convertido en el más polémico en lo que se refiere a sus orígenes y trayectoria. Se le conoce como "Gaita de Furro" al canto popular tradicional de nuestro pueblo en la época navideña.

La instrumentación con la que tradicionalmente se ha acompañado a la gaita, está integrada por: Cuatro, maracas, charrasca, tambora y el instrumento básico el furro o furruco, como también se le denomina, conocido antiguamente como «mandullo», descendiente directo de la zambomba española.

En el Maracaibo de hace unos cincuenta años, se incluían, cuando las condiciones lo permitían, otros instrumentos como el piano e incluso algunos de viento. Hoy en día, la influencia comercial ha determinado la presencia en nuestra gaita de furro de algunos componentes electrónicos.

También cuentan, quienes tuvieron la oportunidad de vivir esa época, que las gaitas se organizaban en las casas de familia o locales comerciales con la participación de todos los asistentes, hombres y mujeres; un pañuelo era la señal que al ser entregado a alguno de los presentes, le indicaba su turno para decir un verso, la mayoría de las veces improvisado, refiriéndose al dueño de la casa, o de la firma comercial, o el tema al cual se dedicaba el estribillo.

La temporada gaitera originalmente estaba comprendida entre la víspera del Día de la Chinita, el 18 de noviembre, este inicio de las gaitas se conocía tradicionalmente como la «Bajada de los Furros» y se prolongaba hasta el 2 de febrero, día de la Candelaria, en el cual tenía lugar la «Subida de los Furros», es decir se guardaban los instrumentos hasta que llegara nuevamente la fecha de inicio de la temporada.

En la Zona Norte del Estado Zulia, concretamente en Santa Rosa de Agua, San Rafael de El Moján, Sinamaica y sitios cercanos, se ha encontrado un canto al cual los habitantes de estos sitios le llaman Gaita a Santa Lucía, y le han conocido en esa denominación a lo largo de muchas generaciones.
Se canta en modos mayores y según algunos informantes, tradicionalmente se ha cantado acompañada de: cuatro, charrasca, maracas y furro, no habiéndose incluido la tambora sino hasta después de la llegada del Chimbanguele (del Sur del Lago) a estos sitios.

En toda la zona norte sólo se ha encontrado el estribillo aquí mostrado:

Los versos, son generalmente improvisados y tienen la característica de que el coro responde al revés a lo que el solista dice, por ejemplo:

Se canta en honor de Santa Lucía, generalmente para pagarle promesas, se confeccionan hermosos altares donde se le rinde culto con música y oraciones en un novenario comprendido entre el 12 y el 21 de diciembre, (el día de Santa Lucía es el 13), sin embargo, las gaitas se prolongan más allá de esa fecha.

Es la evolución del canto de faena femenino (en el pilón, en la piedra de moler, en la tabla lavando en el río, o frente al fogón). Las esclavas eran utilizadas para el trabajo en el hogar, y este canto del trabajo, es canalizado por los valores culturales africanos y logra florecer hasta enfrentarse al urbanismo, quien la reduce a una simple actividad que se realiza una o dos veces al año. Se caracteriza porque presenta una tambora con parche en ambos extremos, sujetos con cáñamo o mecates; y un tamborito igual al medio golpe del chimbanguele. Su compás es de 2x4.

Llamada por el cronista e investigador Juan de Dios Martínez como L«a 5.ª gaita», es ciertamente el quinto subgénero de la Gaita Zuliana. Surge a principios de la década de 1970 como resultado de la fusión de la gaita de tambora y los chimbángueles de San Benito. Su creador fue el célebre cantautor gaitero Nelson Martínez de la mano con el Gran Coquivacoa, agrupación gaitera en la cual formaba filas. Su ritmo es de 2x4 y se ejecutó inicialmente con cuatro, furro, tambora, charrasca y maracas. prontamente se le adicionaron el bajo, el piano, la guitarra eléctrica, las congas, el bongó, el cencerro y hasta metales (trompeta, trombón y saxofón) y timbales, por cuanto a finales de los 70 y principios de los 80 la gaita tamborera fue arropada por la influencia musical caribeña, en especial de la salsa, todo ello liderado por los conjuntos gaiteros vanguardistas como Estrellas del Zulia, Guaco, Santa Anita y, por supuesto, Gran Coquivacoa. La temática es variada y no tiene una temporada especial para su ejecución.

Los instrumentos fundamentales de la gaita zuliana, ya mencionados, se describen a continuación.

El furro o furruco está constituido por una caja de madera, cilíndrica y ligeramente cónica, con la abertura de diámetro menor dirigida hacia el piso; y, la mayor, -cuyo diámetro es de unos 40 centímetros-,dirigida hacia arriba. Al mismo tiempo está cubierta por una membrana de cuero seco, vibrante. Fijada convenientemente con tirantes metálicos, de modo de poder templarla de acuerdo a las necesidades y gusto del intérprete. En el centro de la membrana va fijada una espiga de madera, de poco más de un centímetro de diámetro y unos siete centímetros de longitud, cuyo extremo, romo, va engastado en el cuero y es atado fuertemente por el lado opuesto de la membrana. Pudiera decirse que el furro es el bajo en la ejecución de la gaita. 
Entre los grandes furreros que han pasado por la gaita podemos nombrar a: Jesús Lozano, Ciro Coyeyo, Douglas Soto (+), Héctor Silva, ángel Alberto Soto, Antonio González (Mahon), José "cheo" Silva, Víctor Silva, José Francisco "Kiko" Ochea Rincón, Luis Cohen, Elías Oviedo, Mario Zuleta (+), Omelio Medrano (+), Valmore Albornoz (Fortachon), Edgar Cohen (+), Antonio Rivera, Roberto Gotera, Jesús Méndez. El origen del furruco o furro de la gaita se encuentra en un instrumento español cuya única diferencia con el instrumento venezolano es su tamaño, ya que generalmente el furruco es de mayor tamaño. En España para denominar este instrumento, extendido por toda la península, se utiliza el nombre Zambomba.

Las maracas,-un par, de ellas- constituyen otro instrumento de la gaita. Se fabrican de un fruto llamado tapara, de forma ovalada, de diámetro variable, entre 10 o 12 cm. Huecas en su interior, donde se coloca una veintena de semillas del tamaño de lentejas, para producir el sonido. Por supuesto que ambas maracas poseen un mango apropiado para tomarlas el instrumentista. Hoy día, es factible usar esférulas plásticas, más durables, para obtener el sonido característico de las maracas.

El cuatro es el instrumento cantante de la gaita zuliana, conjuntamente con las voces. Es un instrumento de cuerdas rasgueadas o percutidas. Semejante a una guitarra en su estructura, pero de menor tamaño;-aproximadamente la mitad de la altura de una guitarra-. Posee diapasón con trastes, abertura circular o boca en el centro de la caja de resonancia, puente, fijado a la caja, y cuatro clavijas que tensan y afinan sendas cuerdas, cuyo extremo va fijado al puente, pasando por la boca de la caja de resonancia. Las cuerdas van afinadas así: partiendo desde la cuarta hasta la prima, son respectivamente, al aire LA, RE, FA#,y SI.
Grandes cuatristas de la gaita son: Douglas Isea, Renato Aguirre, Nerio Franco, Nixon Paredes, Ramir Salazar, Santiago Soto, Douglas Vera, Elvis Cano, Manuel Luzardo, Ricardo Aguirre hijo. Rafael Brito, Gustavo Polanco, Wilmer Vargas, Francisco Javier Yoris, Alexis Molina, Javier Ulacio, Jorge Glem.

Otro instrumento de la gaita zuliana es la charrasca. Es un instrumento metálico, de bronce, cilíndrico, dividido por una ranura en su eje longitudinal, y con estrías, más o menos profundas, perpendiculares a dicho eje, y labradas equidistantes de uno a otro extremo del cilindro. El ejecutante frota con una varilla metálica, delgada, de unos 15 cm, sobre las estrías, obteniendo así la sonoridad del instrumento.
Entre los más grandes charrasqueros de la gaita tenemos a: Alcibíades Villalobos, Humberto Sánchez, Antonio Aguillón, Quintiliano Sánchez, Alberto Bohórquez, Jorge Freire «El Ingeniero», Luis Contreras, Luis «Moncho» Martínez, Manuel A. Pirona, Alfredo Maldonado, Marcos José Espina, Antonio Espina, Leonel Oviedo, Ender Paz, Luis Ávila, Yoelbis Méndez, Ricardo "Pelón" Aguirre.

La tambora es otro instrumento gaitero. De madera, de caja de forma cilíndrica y levemente cónica; abierta por el extremo inferior, lleva, semejante al furro, una membrana de cuero seco en la parte superior. Completamente estirado y liso, el cuero, es percutido por el ejecutante, quien usa dos baquetas de madera, de forma cilíndrica, de 20 cm de longitud, y de 2 o 3 cm de espesor. Se usa una en cada mano y se percuten de manera alternativa tanto el cuero como la madera del tambor.
Algunos de los mejores tamboreros de la gaita son: Ángel Parra «Parrita» (creador del repique de la tambora), Humberto Sánchez, Leobardo "Negro" Zambrano e hijo Leonardo "Nano" Zambrano, José Ferrer, Freddy Ferrer, William Molina, Alves Aguirre, Melkis Daniel Espina, Eudomar Peralta, Nestor Luis Soto, Alvis Reyes, Raul Agreda, Ender Méndez, Ricardo Aguirre Jr. José Alejandro Villalobos, Manuel A. Pirona, Ender Linares, James Calderón, Roddy Tigrera, Nelson Suárez, Luis Ruiz (el panameño), José Alberto Delgado, Josleni León.
La tambora también en si es un instrumento de percusión, que pertenece a la familia de madera.

No obstante ser los mencionados, los instrumentos fundamentales de la gaita; tal instrumentación puede enriquecerse con la participación de otros instrumentos musicales; ya sea un clarinete, o una guitarra, o un piano, o un violín, siempre como instrumentos de acompañamiento; y, entre los citados, de a uno por vez; ya que la estructura musical de la gaita es de gran sencillez. Precisamente, y, aludiendo a la sencillez de la arquitectura musical, y, a su «aire» característico, es ello lo que redunda en que, sobre todo desde el punto de vista melódico, la gaita zuliana, justamente por su simpleza de melodía y armonía, sea difícil de componer, de tal modo que un oído exigente, le del calificativo de genuina.
El bajo dentro de la gaita Zuliana merece un capítulo aparte dado que aparece desde finales de los 60 y se constituye desde entonces como uno de sus instrumentos complementarios que mejor se fusiona con este ritmo dándole una profundidad armónica inigualable, conservando lo genuino de la gaita.
Sus primeros destacados ejecutantes fueron entre otros: Oswaldo Sanoja, William Nava Soto, Carlos Sánchez, Tony Vera, Gil Ferrer, Sunding Galué, Ricardo Domínguez y Edwin Carrasquero (Sopita).

Adicionalmente el primer conjunto gaitero en incluir instrumentos de orquesta (trompetas, trombones, saxo) en sus presentaciones en vivo (por lo cual se denominó Orquesta Gaitera) fue el Grupo Gaitero Los Portentosos, un conjunto caraqueño cuyo director fue Hernán Marea, en el año 1980.

En su composición musical, en su letra, la gaita consta de un estribillo cantado a coro, que se caracteriza por poseer de seis a ocho versos, los cuales riman como serventesio o no, de acuerdo
al criterio del poeta. Veamos el siguiente ejemplo del conjunto Saladillo. (Año 1963).

Es el anterior, un estribillo clásico que consta de seis versos, combinados entre octosílabos y
heptasílabos. Ya cantado dos veces consecutivas a coro el estribillo, por el grupo en conjunto,
tanto voces femeninas como masculinas; entra, un solista, que puede ser cualquiera de los integrantes del grupo, a cantar, a «soltar» su copla. Véase este ejemplo de copla de la misma
gaita:

Como se ve, una copla, consta de cuatro versos, -el cuarteto clásico, o, el llamado cuarteto de pies cruzados o serventesio-; y son, como en el estribillo, octosílabos y heptasílabos.

La gaita se canta en grupo integrado por mujeres y hombres, de modo que el estribillo es cantado
a coro por todo el grupo, tanto los instrumentistas, como los que no tocan instrumentos.El estribillo es cantado dos veces seguidas, y luego va intercalada una copla, cantada por un solista, hombre o mujer.Cantada dicha copla, dos veces seguidas, tal cual se hace con el estribillo. Es factible que se den casos, en que, al cantar una copla en el transcurso de la
ejecución de una gaita, se alternen, cantando una misma copla, hombre y mujer.
Por ejemplo, el hombre canta dos versos, y la mujer los dos restantes; y, así por el estilo, con la finalidad de lograr más alternancia y variabilidad, como también belleza y amenidad en la ejecución de la gaita.

Entre los precursores de este género musical destaca principalmente Ricardo Aguirre, conocido como "El Monumental". Aguirre marca la historia de la Gaita en un antes y un después. Entre sus muchas colaboraciones destaca el que es considerado por muchos como el himno del género: "La Grey Zuliana", además de varias canciones que marcaron un hito en la gaita zuliana como: "Ronda Antañona", "Tiempo Gaitero", "Maracaibo Marginada", "La Pica Pica", "La Bullanguera", "La Sandunguera", "La Parrandera", "La Vivarachera", "La Gaita del 65", "La Centralización", "Decreto Papal", "Dos Madres Antañonas", entre otras.

Otras figuras que han destacado en la interpretación de la gaita zuliana son Abdénago «Neguito» Borjas, voz líder de la agrupación gaitera Gran Coquivacoa agrupación que ha evolucionado incorporando nuevos instrumentos como trompetas, saxofón, trombón interpretados y arreglados por del conocido músico polintrumentista EdwinPulgar y otros que adornan la gaita y la han hecho más bailable y exportable, entre los temas impuestos por este intérprete destaca "Sin Rencor", tema que trata del tema de la separación de parejas. Otro que destaca es la "Gaita Onomatopéyica" que carece de letra, aun cuando es cantado.

Capítulo aparte merece el cultor popular Astolfo Romero, cantante, compositor, director musical, actor, historiador gaitero, uno de los grandes defensores de la gaita tradicional. Estuvo en varios conjuntos gaiteros entre los que destacan: Gaiteros de Pillopo, Cardenales del Éxito, Maragaita y Gran Coquivacoa; antes de fallecer dejó grabada una gaita a dueto con Betulio Medina llamada "Ave Cantora", con el conjunto (“Los Chiquinquireños”), es una oración a la Virgen de Chiquinquirá, pieza compuesta originalmente para ser cantada por Betulio Medina, la cual dejó grabada en maqueta momentos antes de su fallecimiento. Sin embargo, la calidad tan perfecta de la grabación permitió luego la edición de una copia dejando su voz original para deleite de los coleccionistas y amantes de la gaita.

El principal argumento de la Gaita Zuliana sigue siendo la Vinculación Espiritual con la Virgen de Chiquinquirá, patrona del Zulia y de los Marabinos junto al Glorioso San Sebastián. Presenta también tópicos cotidianos como tema principal de sus letras y modismos. Entre ellos, la protesta, el reclamo ciudadano, las costumbres en sectores comunitarios, la idiosincrasia marabina. El amor no queda por fuera, siendo sus grandes exponentes desde el mismísimo Ricardo Aguirre, Enrrique gotera, Fernando Rincón, Chavín, Lenín Pulgar, Argenis Sánchez, entre otros, apalancados con grupos como el más romántico de todos Amor y Gaita de la mano de su guía y compositor Lenín Pulgar, El Grupo Rincón Morales con el Negro Rincón, El Gran Coquivacoa con Neguito Borjas. Se recuerdan algunas de ellas como: "Y Tuve que amarte en Silencio", "La dulce Esperanza mía", "Nunca es tarde para amar", "Eternamente tuyo", "Sin Rencor", entre otras destacadas por su pluma y musa inspiradora.

De los más conocidos grupos en el ambiente Capitalino, el más famoso intérprete de ellos llevados de la mano nada más y nada menos que por Argimiro "MIRO" Mata (El Gran Bardo Capitalino y también conocido como El Maestro De la Gaita Caraqueña) cantante, compositor y arreglista, destacan: Los Portentosos, Los Daniel Alvarado y Los Fulleros, Los Auténticos Fulleros, Caracuchos, Caragaiteando, Zumaque, Gaiteros de Rivelino, Gaiteros de cuchillo (del cual se destacó como cantante compositor y director musical) y Gaita light (grupo actual), entre sus canciones destancan: Con Caracuchos, Señor Cartero, Canto al Madero, Gaita de Otrora, Por Nuestra Felicidad (grabada también por el maestro Cheo Feliciano, uno de los pocos gaitero que ha tenido el orgullo que sus obras (canciones) hayan sido vercionadas por un cantante de la talla de Cheo Feliciano) entre muchas otras canciones. También tuvo el orgullo de ganar el premio Mara de Oro. 

Otras personalidades como (El Colosal) Ricardo Cepeda, voz profunda y sonora representante insigne de la Gaita Tradicional, Simón Sthormes M., Ricardo Portillo, Daniel Alvarado (El Negrito Fullero), Danelo Badell, Oswaldo Álvarez Parra, Carlos Méndez (Mr. Afinación), Javier León, Argenis Carruyo, Óscar Gonzales, Enrique Gotera (El fabuloso), Ender Fuenmayor (El Parrandero Mayor), Gladys Vera (La sempiterna Reina de la Gaita), Jesús Terán (Chavín), William Nava, Orlando Álvarez (La voz elegante de la gaita), Deyanira Bravo Enmanuels (La voz dulce de la gaita), Fernando Rincón, Pablito Grey, Germán Ávila (El Látigo de la Gaita), José Alejandro Lossada (El Internacional), Elvis Cano, Jerry Sánchez, Nelson Romero(El ayayero), Deyanira Enmanuels, Ingrid Alexandrescu y Nelson Martínez, han sido importantes partícipes de la gaita con temas que se encuentran en la historia de este género musical venezolano.

Entre los Compositores de este género destacan el propio (El Monumental) Ricardo Aguirre González, Simón Udón García, Renato Aguirre, Jesús Reyes, José "Tan Tan" Baptista, Rafael Rincón González, Eurípides Romero, Jesús Terán Chavín, Heberto Añez Duque, Ana Estael Duque de Añez, Lenín Pulgar, Víctor Hugo Márquez, Humberto (Mamaota)Rodríguez, Luis Ferrer (El poeta), Rixio Aguirre, Jairo Gil (El poeta de la Virgen), Willi 1979am Atencio, William Nava Soto, Wolfang Romero, Argenis Sánchez,L. Elvis Cano, Leandro Zuleta, Romoi Ulisesosalino (Shalo) García, Heriberto Molina, Ricardo Portillo, Luis Escaray, Hernán Marea su existencia, Argimiro "MIRO" Mata entre otros. En el proceso evolutivo de la gaita zuliana ha habido inclusiones importantes porque el género en los años de su inicio y en su existencia, no tenía asesores musicales que incorporaran directamente la gaita a la música académica, solo en casos aislados fueron incorporados a la gaita arreglistas académicos como Ulises Acosta , Alberto Villasmil y otros más que aportaron su conocimiento musical a la gaita y a partir de los años 1979 Edwin Pulgar conocido músico fue poco a poco instruyendo la Gaita, incorporándole introducciones e incluyéndole otros instrumentos para nutrirla más, acercándola a un campo armónico perfecto desde su sitio como ingeniero de sonido desde 1978 en Fonográfica del zulia y hasta la fecha en Sonofuturo su propio Estudio de grabación.Aporte hecho para el enriquecimiento del género Gaita para que este fuera hoy lo que es

Fue la primera agrupación en ganar un concurso de gaitas televisado con la gaita "El Tartamudo" de Francisco Morales. También fueron los primeros en grabar un disco de larga duración, en usar uniforme, buscar internacionalizar el género y utilizar el Bajo eléctrico de manera permanente en sus grabaciones y presentaciones.
En las décadas de 1970 y 1980 las gaitas de Rincón Morales se caracterizaron por ser alusivas al los paisajes naturales y cultura de Venezuela, y los motivos amorosos.
Entre sus integrantes destacados se puede mencionar a: Hernán Rincón (Director en la década de 1960), Adafel Rincón, Néstor (El Negro) Rincón (Director desde los años setenta hasta 2009), Francísco (Pancho) Morales (Director Musical década de 1960), Ángel Parra «Parrita» (El inventor del repíque) Fernando Rincón, Humberto (Mamaota) Rodríguez, William Nava Soto (Director musical en los setenta y ochenta), Jesús Terán «Chavín», Luis Germán Briceño, ángel Sarabia, Lula López, José Cheo Fernández, Leandro «Papi» Zuleta, Mario (El Pájaro) Zuleta, Luis Cohen, Eduardo Aguirre, Valmore Albornoz, Ney Soto, Ender Paz, Pablo Grey, Enrique Gotera, Beatriz Alvarado, Jaime Indriago, Santiago Soto, Edgar Cohen, Manolo Ruiz, Rómulo Enrique Semprún, Benito Gotera, Carlos Celedon, Aberto Valencia, Jairo Sánchez «El Ovejo», Humberto Sánchez «El Ovejito», Elvis "Cuchillo" Cano en el piano, Claudio Baralt «El babillo» "mejor charrasquero de la gaita zuliana", Román Rincón «El Gato» Los hermanos Marcos, Alberto y Ernesto, Nestor Rincón (hijo) entre otros.

Entre las agrupaciones del género más populares, han existido y existen:



</doc>
<doc id="16599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16599" title="Galerna">
Galerna

Una galerna es un temporal súbito y violento con fuertes ráfagas de viento del oeste al noroeste que suele azotar algunas zonas del mar Cantábrico y el golfo de Vizcaya, por lo general en la primavera y el otoño. Afecta especialmente a la zona del Cantábrico central y oriental, es decir, a la costa oriental de Asturias, Cantabria y a las provincias vascas de Vizcaya y Guipúzcoa. Su nombre procede del francés "galerne" y este del bretón "gwalarn", palabra que designa este viento del noroeste.

Se engloba dentro de las denominadas perturbaciones atrapadas en la costa (PAC - , CTD). Aparecen en días calurosos y apacibles en los que la llegada de un frente frío viene acompañado de un cambio brusco en la dirección e intensidad del viento, que puede llegar a superar los 100 km/h. El cielo se oscurece y se produce un fuerte descenso de temperatura, de hasta 12 °C en 20 minutos, un descenso rápido de la presión atmosférica y un aumento de la humedad relativa que roza el 100 %. La mar puede llegar a ser de gruesa a montañosa y a todo ello se añaden unas cortas pero intensas lluvias (aunque no necesariamente).

Debido a que las galernas suponen un cambio repentino del tiempo y de las condiciones del mar, son uno de los fenómenos meteorológicos más temidos por los marineros y pescadores del mar Cantábrico, sobre todo porque durante muchos siglos fueron impredecibles. En la actualidad los modelos meteorológicos son capaces de saber cuándo puede producirse una galerna, restando parte de peligrosidad potencial, aunque normalmente lo que se puede prever es que se van a dar las condiciones propicias para que se produzca, siendo todavía muy complicado determinar en qué momento exacto se producirá el cambio de tiempo.

Las galernas son temidas por los hombres de la mar por ser un fenómeno meteorológico de extremada violencia y que se han cobrado numerosas vidas entre los marineros. Una de las más recordadas fue la galerna que se produjo el 20 de abril de 1878, tristemente conocida como "galerna del Sábado de Gloria" y que José María de Pereda recogería en su novela "Sotileza". Esa tarde toda la población pescadora se agolpaba en los puertos y en la costa viendo cómo sus familiares intentaban ganar la costa a bordo de las lanchas y traineras. Perderían la vida 322 pescadores ahogados en el Cantábrico (132 cántabros y 190 vascos) y la conmoción provocada en el país sería muy importante. A partir de este desastre se introducirían mejoras en la navegación (cubierta corrida, partes meteorológicos, salvamento de náufragos, etc.). Aun así todo ello no quitaría que en las sucesivas galernas se siguiesen produciendo víctimas. Importantes fueron también las de los años 1912, 20 de diciembre de 1914, 12 de julio de 1961 y 7 de junio de 1987.



</doc>
<doc id="16600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16600" title="Galicismo">
Galicismo

Un galicismo es un extranjerismo derivado de la lengua francesa e incorporado a otra lengua.

Los galicismos del español se dan ya en la forma léxica (vocablos, lexías: "menú", "enfant terrible") ya en forma de estructuras o construcciones calcadas de la lengua francesa ("ayer noche" por "anoche", "cocina a gas" por "cocina de gas")

El uso ha impuesto algunas de estas construcciones como legítimas: suena mal decir "olla de presión" en vez de "olla a presión"; también es habitual la construcción sustantivo + a + infinitivo: "problema a resolver" "libros a leer" en vez de "libros por leer", o "para leer", o "que leer"... Giros como «fue por aquellos años que...» o «es por este motivo que...», etc. Otros son prosódicos, por acentuación: "papá", "mamá" en vez de "papa" y "mama", por ejemplo; otras veces, se acentúan a la española: chófer en vez de chofer (aguda), del francés "chauffeur".

Aunque hay galicismos muy antiguos en el castellano (por ejemplo, la palabra "español", de "espagnol"; "batalla", "esgrimir"), introducidos en la Edad Media por los peregrinos a través del Camino de Santiago y por los monjes de Cluny y del Císter (voces como "fraile", "monje" y "capellán", por ejemplo), y por la natural vecindad con el país allende los Pirineos, incluso un sufijo, "-aje", y aparecen hasta en el "Cantar de mio Cid" ("De los sos oios tan fuerte mientre llorando" / "plorez des oils"), su número no es significativo hasta los siglos XVIII y XIX. Sin embargo, ya Antonio de Nebrija, en su "Vocabulario español-latino" (1494), recoge una larga nómina de palabras adaptadas del francés: "paje", "manjar", "forja", "jardín", "sargento", "jaula", "ligero", "cofre", "reproche" o "trinchar", entre otros.

Pero los galicismos entraron sobre todo en la lengua española a partir del siglo XVIII, coincidiendo con el Grand Siècle de su literatura, los pensadores de la Ilustración francesa y el reinado en España de una nueva dinastía de monarcas de origen francés, la borbónica, cuyo primer representante fue Felipe V. El prestigio de Francia en esa época (su "grandeur") hizo que toda Europa imitase las modas de los "petimetres" afrancesados y por supuesto su lenguaje, del cual entraron algunas palabras, pero no otras que eran sin embargo muy usadas entonces (por ejemplo, "remarcable"). Es común en la literatura neoclásica de la época la queja o lamento sobre las malas traducciones del francés, y el deseo de una lengua más castiza o purismo. Ya en el XIX empieza a influir la tecnología francesa del vehículo ("cabriolé", "landó", "bombé", etc.) y el purista Rafael María Baralt reaccionó publicando en 1855 un "Diccionario de galicismos" que a veces se confunde e incorpora no pocos términos autorizados y genuinos, como notó en su crítica el padre Juan Mir y Noguera. Pero el galicismo más pernicioso del siglo XIX fue sintáctico: según la "Nueva gramática de la lengua española" (2009), la construcción a + infinitivo transitivo […] «se propagó con mayor intensidad en el siglo XIX por influencia del francés, en especial con sustantivos abstractos» Se sustituye con "por" y "para" + inf., "que se" + futuro o "que hay que" + inf. Manuel Seco en su "Diccionario de dudas" (2005) aconseja dejar esta construcción para usos bancarios, comerciales y contables: "total a pagar", "efectos a cobrar", "cantidades a deducir". Por otro lado en el XIX se introducen también algunos galicismos morfológicos, esto es, palabras que han alterado su forma natural castellana por influjo del francés; así, por ejemplo, señala Valentín García Yebra que "los nombres abstractos en "-dad" formados sobre adjetivos en "-io" como "arbitrario", "notorio", "precario" o "serio" forman el derivado en "-iedad": "arbitrariedad", "notoriedad", "precariedad", "seriedad"..." Pero por influjo del francés, algunos lo hacen en "-idad": "solidario" no da "solidariedad", sino "solidaridad", porque en francés es "solidarité". En portugués, sin embargo, es "solidariedade" y en italiano "solidarietà". Hay también toda una serie de galicismos morfológicos que afectan a los helenismos españoles que etimológicamente deberían terminar en -o, pero terminan en -a por influjo de la -e final que llevan los derivados franceses de los mismos étimos. "Fisiatra", "geriatra", "pediatra", "podiatra", "psiquiatra"; todos tienen como segundo elemento compositivo el griego "-iatro", "médico"; deberían, pues, terminar en -"iatro"; terminan en "iatra" porque en francés acaban en "-iatre":

Los campos semánticos más afectados fueron la gastronomía ("cruasán", "gofre", "menú", "bombón", "foie", "foie-gras", "chucrú"...), la moda ("corsé", "tisú", "frac", "bucle", "tupé", "rapé", "muselina", "moaré", "maniquí", "peluquín"...) y la burocracia ("carnet" > carné, "bureau" > buró, "dossier", "croquis", "asamblea", "departamento", "etiqueta", "editar", "finanza"...). Todavía en el siglo XIX siguieron siendo frecuentes, pero en el siglo XX ya son más abundantes los anglicismos, pese a lo cual todavía en la actualidad se han introducido galicismos a través de la prensa:


Algunos ejemplos de galicismos usados en español son:




</doc>
<doc id="16601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16601" title="Literatura en gallego">
Literatura en gallego

Se denomina literatura en gallego o, simplemente, literatura gallega al corpus de obras literarias escritas en lengua gallega. 

Como ocurre con la mayor parte de las demás lenguas romances, las primeras manifestaciones literarias en gallego (entonces gallego-portugués) datan de la Edad Media. Tras esta etapa medieval (en la que resulta especialmente relevante la producción poética), tuvo lugar un largo período de algo más de tres siglos de sequía literaria, denominados "séculos escuros" (en español, «siglos oscuros») que coincidió con un casi total abandono del gallego como lengua literaria. Con el "rexurdimento", desde principios del siglo XIX, la literatura en gallego vuelve a cultivarse y surgen así nombres fundamentales como Rosalía de Castro. Ya en el siglo XX, antes de la guerra civil tienen especial importancia grupos de intelectuales como la Generación Nós y las "Irmandades da Fala", en los que se integran escritores como Vicente Risco, Ramón Cabanillas y Castelao. Se pueden acotar, luego, dos periodos más que coincidirían, aproximadamente, uno con el franquismo y el otro con el período que llega hasta nuestros días, desde el advenimiento de la democracia en España. Autores relevantes de la literatura gallega actual son Xosé Luis Méndez Ferrín, Manuel Rivas y Suso de Toro.

Durante la época medieval la producción literaria de Galicia y Portugal era realizada en un idioma común que se conoce convencionalmente con el nombre de galaico-portugués o "portugués medieval" (término más frecuente en Portugal). La importancia que la literatura en gallego tuvo para la península ibérica se puede comparar a la importancia de la literatura occitana en Europa Central y del Mediterráneo.

La poesía medieval en gallego es exclusivamente lírica (no hay, pues, poesía narrativa del tipo de la poesía épica castellana aunque las "Cantigas de Santa María" no dejen de ser narraciones versificadas); está dedicada al canto y poseía acompañamiento musical.

Se distinguen dos tradiciones: una "profana" (conocida como lírica gallego-portuguesa) y otra religiosa, materializada en las "Cantigas de Santa María".

El ámbito cronológico de esta poesía abarca el período que va desde finales del siglo XII hasta la segunda mitad del XIV y la autoría corresponde a unos 153 autores.

El corpus de la lírica gallego-portuguesa medieval está constituido por aproximadamente 1.680 textos poéticos (la mayor parte de ellos denominados "cantigas") de tema amoroso y satírico. La cantiga más antigua que se conoce data de 1196 - 1198, el texto “Ora faz ost´o señor de Navarra”, escarnio político de João Soares de Paiva.

Los textos han sido transmitidos a través de tres cancioneros manuscritos:

Algunos poetas destacados fueron Bernardo de Bonaval, Airas Nunes, Pero da Ponte, Pero Amigo y Martín Codax.

Se trata de un conjunto de entre 420 (o 427) textos de temática generalmente miraculística compuestos y recopilados bajo el patrocinio del rey de Castilla Alfonso X el Sabio. siendo algunas, al menos diez de ellas, de la autoría del propio monarca. Se trata del único ejemplo de temática mariana y de narraciones versificadas en la literatura medieval gallego-portuguesa. Por lo demás, la riqueza de las miniaturas contenidas en los códices conservados les confiere un valor documental excepcional para conocer usos y costumbres típicos en la corona de Castilla.

El corpus prosístico medieval en gallego se produjo en el ámbito cronológico que va, aproximadamente, del 1200 al 1350, y estuvo estrechamente vinculado con la literatura europea occidental y con la tradición clásica. 

Al igual que el resto de la literatura medieval, la prosa está formalmente muy influida por el carácter oral de la experiencia literaria de la época, lo que se manifiesta, estilísticamente, en apelaciones al auditorio-lector, en fórmulas derivadas de verbos como "oír", "hablar", "escuchar", y en desequilibrios estructurales (descompensación entre el tamaño de las partes, por ejemplo) acompañados de repeticiones, digresiones, etc.

A diferencia de lo que ocurre con la documentación administrativa, muy abundante, los restos prosísticos de carácter literario son muy escasos. Es preciso hacer notar que esto, en parte, se debe a que la lengua gallega estaba fijada en el ámbito peninsular como lengua propia de la poesía lírica, y no de la prosa literaria; por otro lado, el uso político de la prosa aconsejaría su escritura en castellano antes que en gallego. 

Convencionalmente, se clasifica la prosa medieval gallega en tres ámbitos genéricos: hagiografía, historiografía, y prosa de ficción. En ninguno de los tres casos se trata de creación original en gallego, sino de traducciones o versiones más o menos fieles.

La "hagiografía" de la literatura hagiográfica que tiene por objetivo registrar la vida ejemplar y los milagros realizados por los santos, con el objeto de glorificarlos y de servir de modelo de comportamiento para los lectores. 

El principal protagonista de la prosa hagiográfica en gallego es el Apóstol Santiago. El texto fundamental es "Milagres de Santiago", versión reducida del "Liber Sancti Iacobi", que está conservado en un códice fragmentario del primer tercio del siglo XV.

La "prosa de ficción", derivada del "roman" francés nacido en la segunda mitad del siglo XII, en gallego tiene como principal representante la "Crónica troiana", versión en gallego del "Roman de Troie". La versión fue encargada por el conde Fernán Pérez de Andrade a partir de una traducción al castellano y fue concluida en 1373 (se estima, no obstante, que es probable que existiese una versión en gallego anterior de la que habría salido la versión en castellano). La "Cronica troiana"

La "historiografía" gallega tien sus inicios, como es natural, relacionados con Alfonso X, quien aun habiendo apostado por el castellano como lengua de cultura, promovió la traducción a otras lenguas peninsulares de varios textos.

De finales del siglo XIII es una traducción al gallego de una "Crónica de Castela", que va además precedida por una genealogía real navarra, conocida como "Liber Regum" y acompañada de un resumen del reinado de Fernando III y sucesores, y otros textos menores. El texto resultante es conocido como "Crónica galega de León e Castela". Se trata de uno de los textos en prosa más arcaicos que se conocen y es la base para importantes textos portugueses como la "Cronica geral de 1344" y, sobre todo, la "Crónica de 1404" (fecha de su finalización), uno de los pocos textos en prosa escritos originalmente en gallego (aunque conserva en sus inicios el arranque original en castellano).

Se conserva también una traducción incompleta de la "General storia" alfonsina y una "Crónica de Santa María de Iria", traducción de dos fuentes latinas.

Desde comienzos del siglo XV, el gallego y el portugués fueron perdiendo su unidad. El gallego pasó a tomar una posición periférica, tanto con respecto al portugués, lengua oficial y protegida de un reino, como del castellano, cuya nobleza había sustituido a la nobleza gallega desde finales del siglo XIV.

La literatura en gallego entrará en una época de estancamiento en el que prácticamente no hay creación literaria en la lengua. Son los llamados "Seculos Escuros", "Siglos Oscuros" en castellano.
Tras una primera etapa de sequía absoluta (siglos XV y XVI), durante los siglos XVII y XVIII se produjeron algunos timidísimos intentos de elaborar algún tipo de creación literaria en gallego.

Tras la apertura en 1649 de las Facultades de Derecho y Medicina en Santiago de Compostela, se pudo celebrar, gracias a la diversidad de estudiantes, el concurso literario de las "Festas Minervais" de 1697, que se convocó en recuerdo del arzobispo Alonso III de Fonseca, "El Grande"; como resultado del mismo, se publicó una recopilación de los trabajos presentados: "Fiestas Minervales y aclamación perpetua a la Musa", en la que destacan nueve romances escritos en gallego; la presencia del gallego es, pues, minoritaria en el volumen. 

El profesor Alonso Montero ha denominado este tipo de composiciones como "poesía académica en gallego de los siglos XVI y XVII", y entran en ella, además del volumen antes citado, cuatro obras más, todas ellas de tipo recopilatorio y en la que la presencia de literatura en gallego, aun existiendo en tres de ellas, es muy breve; se trata de poemas de estilo barroco, genéricamente encuadrados en la elegía y el romance, aparte de algunos versos sueltos.

Además de esta poesía académica, hay testimonio de otras tendencias literarias, entre las que destacan:

Paradójicamente, es en el siglo XVIII, siglo en el que intensifica la presión contra el gallego, cuando aparecen figuras intelectuales de primer orden que lo defienden: el Padre Feijóo, el Padre Sobreira y el Padre Sarmiento, personalidades que escriben estudios importantes sobre el gallego. 

Fray Martín Sarmiento, por ejemplo, reivindicó la necesidad de la escolarización en gallego y del conocimiento del mismo para aquellos forasteros que viniesen a trabajar en Galicia. Especialmente dedicado a la lexicografía, Sarmiento escribió también poesía (1.201 coplas de un inacabado "Diálogo de 24 rústicos") y una primera reseña de la literatura gallega medieval. Además, propuso al padre Sobreira la redacción de un "Diccionario gallego" del que solo se prepararía el material para las dos primeras letras del alfabeto.

El "Prerrexurdimento" -Prerresurgimiento- es una época de la literatura gallega que abarca desde 1808, año en que Napoleón entra en España, hasta 1863, fecha en que Rosalía de Castro publica sus "Cantares Gallegos". Es una literatura influida por la conquista francesa, que provoca la autonomía de Galicia bajo la Junta General del Reino de Galicia (o "Xunta Xeral do Reino de Galicia").

Hasta más o menos 1840 los textos que se editaron fueron más utilitarios y divulgativos que literarios, y trataban ampliamente la situación sociopolítica de la España ocupada. El primer documento objeto de estudio de esta época (en tanto que se considere literario el estudio de la correspondencia) es una "carta-representación" de Pedro Cima de Vila, donde los vecinos de Puentedeva piden al rey Carlos IV que suavice los impuestos sobre el comercio del vino. Aparecen también textos que tratan de captar soldados para la guerra, como el poema anónimo "Un labrador que foi sarxento aos soldados do novo alistamento" (1808).

A partir de 1840 se vuelven numerosos los poemas publicados en los periódicos gallegos. Mención aparte merece la obra trilingüe de Xoán Manuel Pintos "A Gaita Gallega, Tocada polo Gaiteiro, ou Carta de Christus para ir Deprendendo a Ler, Escribir e Falar Ben a Lengua Gallega" (1853), popularizada simplemente como "A gaita gallega" y escrito en gallego, español y latín, con anotaciones en francés.

La literatura en gallego renació en la segunda mitad del siglo XIX, el llamado "Rexurdimento", con literatos como Rosalía de Castro, Eduardo Pondal, Curros Enríquez y otros.

La gran figura del "Rexurdimento" es sin duda Rosalía de Castro. Pocas veces se puede afirmar de un autor que ha contribuido con su genio al resurgimiento de la literatura en dos lenguas, como es el caso de Rosalía. En español es, junto a Bécquer, la precursora de la modernidad e iniciadora de una nueva métrica castellana con su obra "En las orillas del Sar". En gallego "Cantares gallegos" es sin duda una de las obras cumbres de la literatura en la lengua.

Tras el relativo periodo de esplendor del "Rexurdimento", que, cuando menos, reincorpora a la lengua gallega como vehículo de expresión cultural, la intelectualidad gallega diversifica su actividad con el objeto de abrir nuevos caminos para la sensibilidad y reivindicaciones galleguistas. Se realizan, además, determinados esfuerzos institucionales para consolidar el gallego como lengua de cultura, tal como se aprecia en la literatura didáctica que se desarrolla: algunos resúmenes de historia y geografía de Galicia, edición de textos medievales, atención a la ortografía y, sobre todo, la fundación en 1906 de la Real Academia Galega bajo la presidencia de Manuel Murguía, que de inmediato publicó un boletín con contenidos históricos, genealógicos, etc. 

Literariamente, debido a lo anterior, es una época de cierta esterilidad. Cierto número de escritores conforman lo que se ha dado en denominar promoción "Antre dous séculos" ("entre dos siglos"), caracterizada por un intento de amalgamar la herencia pondaliana con los nuevos idealismos de moda en la literatura europea del momento; los resultados, no obstante, fueron más bien discretos, decantándose más bien muchos de ellos por un seguimiento de movimientos más próximos geográficamente, como el saudosismo portugués. A este respecto, destaca Antonio Noriega Varela.

En poesía, básicamente, se continúan las tres grandes tendencias del "rexurdimento": el "costumbrismo ruralista", el "historicismo profético" y la "poesía civil".


El programa cultural de las "Irmandades" estaba centrado en la difusión del gallego y en la incentivación del conocimiento de la cultura gallega en general; a tales efectos, la creación del semanario "A Nosa Terra", además de su importancia como portavoz ideológico, supuso la aparición de una publicación donde se pudo desarrollar una prosa de tipo intelectual en gallego que resultó ser uno de los principales intereses del grupo.

Literariamente, el papel renovador le correspondió a Ramón Cabanillas, considerado como la síntesis y superación definitiva del Rexurdimento, al acoger lo más valioso del romanticismo y actualizar al mismo tiempo la poesía gallega.

Por su parte, la narrativa estuvo representada por la popularización de las novelas cortas durante la década de 1920, que sirvieron de campo de exploración para los autores y que posibilitó una vía de modernización para la narrativa gallega.

Para los miembros de Nós ("Nosotros"), la elaboración de una prosa de ficción y de no ficción constituyó una estrategia para su intento de modernización de la cultura gallega. 

El ensayo es utilizado para buscar los rasgos diferenciales de Galicia con el fin último de legitimar la idea nacional; el cultivo de los temas nacionales es, pues, central en obras como "Terra de Melide" (1933) del Seminario de Estudos Galegos (organización cultural de singular importancia), "Síntesis geográfica de Galicia" (1933) de Ramón Otero Pedrayo y "Santa María de Moreiras. Monografía dunha parroquia ourensán" (1925-1935; publicada en 1969) de Xosé Ramón Fernández-Oxea, más conocido por su pseudónimo Ben-Cho-Shey. 

Como figuras centrales de la literatura gallega del momento hay que citar a Vicente Risco, Alfonso Daniel Rodríguez Castelao y Ramón Otero Pedrayo.

El resto de escritores que empieza a elaborar su obra literaria en la época y que no se sitúan ni en las "Irmandades" ni en el grupo Nós, han sido catalogados con las más diversas etiquetas: "novecentistas", "generación de 1925", "generación de 1922"... Se trata de escritores como Manuel Antonio, Luis Amado Carballo y Luís Pimentel.

En cuanto a la presencia de las vanguardias, se manifiestan a través de rasgos como un concepto deshumanizado de la literatura (huyendo de lo sentimental y lo íntimo), un acercamiento a la banalidad de lo cotidiano como materia poética, y por una apuesta por un lenguaje no literal, basado en el simbolismo y la sugestión. No obstante, el triunfo correspondió a las propuestas más moderadas, en forma de dos corrientes literarias concretas: el hilozoísmo y el neotrovadorismo (Álvaro Cunqueiro). 

En otro orden de cosas, durante estos años comienza su labor literaria un escritor inclasificable y que ocupa un lugar de relieve en la literatura gallega del siglo XX: Rafael Dieste.

Más allá de algunos textos menores, la publicación en 1947 del poemario de Aquilino Iglesia Alvariño "Cómaros verdes" significa el punto de partida de la literatura gallega tras el largo paréntesis de la guerra civil y sus años inmediatos de fuerte represión cultural. 

Paralelamente, a finales de esa década se empiezan a publicar también varias revistas literarias bilingües, entre las que destacaron "Mensajes de poesía" y "Alba". Aparecen también algunos empeños editoriales, como la colección de poesía Benito Soto y las editoriales Bibliófilos Gallegos y Monterrey.

En cuanto a los medios de comunicación, el suplemento cultural del periódico "La Noche" de Santiago de Compostela, coordinado por Francisco Fernández del Riego y Xaime Isla, supone durante un breve período una plataforma pública para los intelectuales gallegos, aunque muy pronto es clausurado.

De relevancia excepcional es la fundación en 1950 de la Editorial Galaxia, "el verdadero artífice del proceso de reconstrucción cultural que Galicia tuvo que abordar en la posguerra.", que además de la publicación de libros, emprendería también desde 1963 la publicación de la revista cultural Grial.

Por otro lado, se inicia en Hispanoamérica ya desde 1940 una fecunda actividad intelectual en gallego por parte de los escritores exiliados. Además del trabajo político de Castelao, Eduardo Blanco Amor y Luís Seoane desarrollan una importante labor periodística y social. La revista "Galicia", que ambos dirigieron, editada por el Centro Galego de Buenos Aires, se convierte en un medio de difusión de la cultura gallega y de concienciación galleguista. 

La poesía gallega durante el franquismo arranca varios años después del fin de la guerra. Este paréntesis temporal supone que, cuando la publicación empieza a regularizarse, lleguen a coincidir temporalmente, cuando menos, varios grupos de escritores generacionalmente heterogéneos.

Aparecen así, en la década de los cincuenta, cuatro líneas o tendencias principales que dominan el panorama poético hasta bien entrado el periodo democrático y que, de alguna manera, se articulan entre sí:





Otros autores, Uxío Novoneyra y Antón Avilés de Taramancos, desarrollaron trayectorias muy personales vinculadas a elementos concretos de sus respectivas biografías (problemas de salud, en el primero de los casos, y la emigración, en el segundo); Xohana Torres, por su parte, trabajó la simbología paisajística y temporal en varias de sus obras.

La narrativa gallega durante el franquismo tiene su centro neurálgico en el proyecto colectivo renovador que se ha denominado como "Nueva narrativa gallega", que consolida en el tránsito de la década de los cincuenta a los sesenta el discurso narrativo en gallego y lo actualiza de acuerdo con las técnicas renovadoras que habían impregnado la novelística internacional a lo largo de todo el siglo.





El panorama teatral en gallego durante el franquismo es especialmente desolador y solo es posible reseñar la labor de determinados escritores que, de forma individual, mantuvieron una cierta actividad como dramaturgos, aunque siempre paralela a su frecuentación de otros géneros.



De 1971 data la escritura de "O velorio" del dramaturgo Francisco Taxes (A Coruña, 1940-2003), representado en 1978 por el Grupo Profesional de Teatro Troula con enorme éxito de público y crítica (destacan los elogios al texto y al montaje de José Monleón en "Triunfo" y "El País"). Manuel Rivas se refirió -a raíz de la publicación de la obra completa de Taxes en Edicións Xerais de Galicia (2008)- a este clásico teatral gallego como "obra maxistral, entroido vangardista, contracultura, subversión etnográfica, vinganza dionisíaca" en un artículo recogido en su libro "Episodios galegos" (Xerais, 2009).

El primer signo de la llegada de tiempos aperturistas es el abandono de la línea social-realista frecuentada durante la dictadura y la impronta de Álvaro Cunqueiro en muchos de los nuevos poetas (sobre todo a través de su obra "Herba aquí e acolá"). Los poemarios que abren la nueva etapa se publican ya en 1976 y son "Con pólvora e magnolias", de Xosé Luís Méndez Ferrín, y "Mesteres", de Arcadio López-Casanova; "culturalismo" y denuncia en el primero, e innovaciones formales en el segundo, son rasgos suficientes para inaugurar una nueva época, aunque su influencia en otros escritores fue más bien discreta por su excepcionalidad. 

Además de la labor individual, empiezan también a aparecer grupos de poetas con una identidad común, como "Cravo Fondo" (Xesús Rábade, Xavier Rodríguez Barrio, Ramiro Fonte...), "Alén", "Loia" y "Rompente", todos ellos abarcadores de múltiples tendencias, desde la innovación lingüística hasta el radicalismo estético, pasando, como es el caso de "Rompente", por una digestión definitiva para la poesía gallega de las vanguardias y por una actividad programática que dio como fruto el manifiesto poético "Fóra as vosas suxas mans de Manuel Antonio", reivindicativo de la figura de Manuel Antonio, admirado por su actitud inconformista y su estética innovadora.
A comienzos de los años ochenta, empiezan también a consolidarse una serie de elementos que configurarán el armazón del sistema literario gallego: 


La poesía de grupo de poetas conocido como "generación de los 80" se caracteriza por el culturalismo y el experimentalismo formal, y por la influencia que refleja de la lírica anglosajona y portuguesa. Temáticamente, abordan la realidad desde un punto de vista externo, para evitar el subjetivismo y la enunciación colectiva; son frecuentes los temas del amor (sensual y trascendente), el paso del tiempo y la muerte, la perspectiva metaliteraria y la visión cósmica de la naturaleza. Forman parte de esta generación destacados escritores como Vítor Vaqueiro, Xosé María Álvarez Cáccamo, Xavier Rodríguez Baixeras, Manuel Forcadela, Ramiro Fonte, Xavier Rodríguez Barrio, Miguel Anxo Fernán-Vello, Pilar Pallarés, Claudio Rodríguez Fer, Luis González Tosar, Román Raña, etc. 

Por lo demás, en los ochenta existen también voces sin una adscripción clara que, en algunos casos, habían empezado su trayectoria ya en los setenta, como es el caso de Darío Xohán Cabana, que evolucionó desde el socialrealismo (abandonado progresivamente por la mayor parte de los autores) a un cierto clasicismo formal. 

La década de los noventa refleja el interés multicultural propio de las corrientes teóricas del momento y una atención continuada por las grandes problemáticas de la contemporaneidad: ecologismo, antimilitarismo, feminismo, etc. 

En este sentido, hay, en primer lugar, un progresivo protagonismo del discurso feminista/femenino en la poesía de la época: autoras como María Xosé Queizán, Chus Pato, Marta Dacosta, Yolanda Castaño, María Lado, Olga Novo, etc., no solo se enfrentan a una radical deconstrucción del discurso poético tradicional sino que incorporan las nuevas inquietudes y el nuevo papel de la mujer contemporánea a los asuntos de su poesía. 

En segundo lugar, la atención a lo cotidiano, una suerte de "poesía de la experiencia", se manifiesta, por ejemplo, en la obra de Fran Alonso.

En tercer lugar, determinados autores (especialmente, Antón Reixa) afrontan una revolución formal en forma de experimentalismo posmoderno, incorporando a la poesía recursos propios del ámbito audiovisual.

Por último, existe una tendencia denominada "poesía del conocimiento" que apuesta por el trascendentalismo temático y una forma muy trabajada desde un punto de vista más clásico; forman parte de esta corriente poetas como Miro Villar o Martín Veiga.

La novela que abre la producción narrativa gallega tras el franquismo es, significativamente, "Dos anxos e dos mortos" (1977) de Anxo Rey Ballesteros, por cuanto en ella se expone la crisis identitaria de la juventud gallega del momento. Se trata de una novela precursora de una nueva estética que, además, ha asimilado las renovaciones formales de la "nueva narrativa". Por lo demás, el éxito comercial de "A nosa cinza" (1980), de Xavier Alcalá, materializa el calado de la narrativa gallega en la nueva sociedad gallega.

Institucionalmente, hay dos premios que resultaron determinantes para la consolidación de la narrativa: el "Blanco Amor" (1981), que fomentó la novela larga, y el "Xerais" (1984), que abrió las puertas a distintos subgéneros narrativos, al otorgar en su primera edición el premio la novela policial "Crime en Compostela" de Carlos Reigosa. 

Por otro lado, resulta también de gran efectividad para la normalización del discurso narrativo la reedición de los narradores clásicos en gallego, tales como Álvaro Cunqueiro o Ramón Otero Pedrayo, que sirven a los jóvenes como modelos a los que imitar o de los que apartarse. 

Aparecen también autores como Concha Blanco que crean una literatura principalmente infantil, aunque también abordan otros ámbitos. Esta autora consigue cierto renombre al conseguir un Accésit en el Premio Lazarillo en 1997 por la obra "¡A mí que me importa!" (traducida al castellano) y por ser finalista en el Premio Xerais en los años 1996, 1999 y 2003.
Por último, hay también una revitalización del género "relato" frente a la novela, como un medio más adecuado de llegar al gran público y como un campo para distintas experimentaciones, tanto técnicas como temáticas.




Suele destacarse que el teatro gallego escrito en democracia tiende a abandonar los intereses concienciadores o movilizadores en beneficio de una producción más autónoma y autosuficiente en cuanto a sus valores estéticos. Consecuencia inicial de este desinterés por influir en el espectador sería la aparición de unas obras más dirigidas a la lectura que a la puesta en escena, singularizadas por el uso de un lenguaje simbólico y la adopción de aproximaciones metateatrales a temas universales, aun reconociendo que hubo autores que apostaron por una escritura más realista, atenta al discurrir de la historia de la Galicia contemporánea. El interés de muchos de estos autores por abandonar una práctica teatral tradicional, adoptando técnicas vanguardistas e, incluso, experimentales en sus obras, lo que se añadiría a las persistentes dificultades para hacer llegar obras teatrales al público, hicieron que los premios para literatura dramática (el "Álvaro Cunquerio", el de la "Biblioteca Arlequín", el "Rafael Dieste", etc.) se convirtieran en prácticamente la única manera de publicar teatro en Galicia durante estos años. Sin embargo, otros enfoques consideran que este punto de vista no concede el debido valor literario a la creación de textos directamente concebidos para la escena por autores vinculados a los propios grupos de teatro, textos en ocasiones de creación colectiva. Seguramente sea la figura de Roberto Vidal Bolaño, fundador de la compañía teatral Antroido en 1975, en la que realizó labores de director, escenógrafo, iluminador e intérprete, quien mejor representa ese otro tipo de creador literario que, rompiendo con la separación entre autor literario y creador escénico, en cierto modo recupera una figura de largo aliento en la historia del teatro. A Roberto Vidal Bolaño, prematuramente fallecido en 2002, la Real Academia Gallega le dedicó el Día das Letras Galegas del año 2013.

La primera promoción de dramaturgos de la época tuvo en los "Cadernos da Escola Dramática Galega" un lugar privilegiado para ver publicados sus textos. Se trata de autores interesados por el culturalismo, el lirismo y el simbolismo, como Miguel Anxo Fernán-Vello, Inma A. Souto, Luísa Villalta, Henrique Rabunhal y Joao Guisán, todos ellos autores de producción teatral irregular y con características más o menos comunes: aparte de las citadas, el recurso al metateatro, la elusión de la referencialidad, el humor absurdo, etc. Otros escritores, más decididos por singularizarse como autores de teatro, se decantaron por alejarse de ese culturalismo y acercarse a la expresión de la intimidad, así los casos de Xesús Pisón, Manuel Riveiro Loureiro y otros. Ciertos escritores, como Antón Reixa, Xosé Carlos Cermeño y Roberto Salgueiro, apostaron por su parte por un teatro lúdico e iconoclasta, más atento a su posible representación escénica.

Estas primeras tentativas de acercar los textos a los escenarios verán consolidadas sus expectativas en los años noventa; básicamente, se aprecia una revalorización del autor que al mismo tiempo es director, dramaturgo y traductor, y un interés incesante por las técnicas de montaje teatral.

Asimismo, la década final del siglo XX ve cómo se normaliza definitivamente la existencia de un sistema teatral en gallego, como se manifiesta con la consolidación de algunas compañías (Teatro del Atlántico, Teatro del Noroeste, etc.), con la creación del Centro Dramático Galego, la creación de nuevos premios, festivales, subvenciones, etc. 

Algunos de los artistas más relevantes de esa época fueron Lino Braxe, cultivador de una línea simbolista; Francisco Souto; Cándido Pazó, interesado en el fenómeno de la intertextualidad; Miguel-Anxo Murado, interesado en el pasado; Xavier Lama; Raúl Dans; etc.

A modo de síntesis, se puede concluir que en la obra de los autores de los noventa se percibe 
Véase también: 




</doc>
<doc id="16603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16603" title="Geek">
Geek

Geek (del inglés "geek", pronunciado "guic": IPA /gi:k/) es un término que se utiliza para referirse a la persona fascinada por la tecnología y la informática. El término «geek» en español está relacionado solo con la tecnología, a diferencia del uso del término en inglés

El desarrollo -y el significado exacto- del término no es el mismo en todos los ámbitos, ni culturas, aunque sí ha mantenido la acepción de "friki". Es un término originariamente anglosajón y, según el glosario de argot hacker «Jargon File», en sus inicios parece ser que se refería a un fanático de un personaje de carnaval que «"arrancaba la cabeza de los pollos"».

Antes de 1990 era de connotación más bien peyorativa. Si bien hoy en día no es así, las primeras versiones del término definían a un geek del ordenador con algunos de los conceptos que se podían englobar en: un pardillo, un perdedor o un "loser" asocial; sin éxito y con poca personalidad. De hecho, según "Jargon File", siguen siendo aún considerados de esta manera por los "no geeks".

Pero como la cultura dominante se ha vuelto más dependiente de la tecnología y las capacidades técnicas, las posturas tradicionales han tenido que asumir un respeto a regañadientes hacia los "nuevos geeks". En concreto, esto es así hasta el punto de que hoy en día también existe el "Día del orgullo geek", como prueba de una reivindicación social tras años de maltrato social, creado por movimientos políticos de izquierda para aquel que simpatice con estos.

Se menciona que un nerd es estereotipado como aquella persona que tiene una inteligencia sobresaliente que tiene hábitos y gustos diferentes a los socialmente establecidos como "comunes". En cambio, se dice que un geek es aquel que tiene una fascinación o un gusto por un área de interés muy específica. Eso quiere dar a mostrar que un geek no necesita esa inteligencia sobrenatural que se cataloga dentro de un nerd, pero si un geek está interesado en algunas partes poco conocidas de las matemáticas y las ciencias también sería una persona sumamente inteligente. Es ahí donde las líneas para definir ambas personas se vuelven difusas, pero algo que sí diferencia a un geek de otros es que el Internet y la tecnología son usados como medio de expresión cultural de su interés, ya sea sobre animación, cómics, videojuegos, software, etc. En foros, chats, páginas web donde pueden compartir dicho conocimiento. Algo también característico de los geeks es que también son creadores de sus áreas de interés, si son fanáticos de los cómics ellos elaboran sus propias historias o crean teorías sobre los personajes de sus videojuegos favoritos o crean sus propios programas de computadora y los difunden. Ser nerd o geek no es una rivalidad, ambos se complementan y seguramente la mayoría de los nerds son geeks de alguna forma y viceversa. Los dos son parte del mismo movimiento cultural de corte intelectual.
En algunos casos, un geek puede definirse como un nerd con una vida social normal.

Estadísticamente, la cantidad de escolaridad de las personas sigue aumentando a través de las décadas. Las personas que asisten a la escuela adquieren la destreza de aprender de manera académica y así, dentro de otros espacios no escolares, este tipo de investigación y aprendizaje se es canalizado en cierto interés específico. De ese modo, podemos decir que es el sistema escolar la creadora de los "geeks". La diferencia se da cuando en vez de realizar simples actividades extrovertidas, estos realizan actividades introvertidas demandando interés en ellas como manera de contracultura.

Suele entenderse como "geek" a una persona que prefiere la concentración, la dedicación hacia sus intereses, trabajo o aficiones —las cuales normalmente son de carácter técnico, o más bien tecnológico— y la imaginación; en lugar de otras cuestiones entendidas quizá por comunes, como por ejemplo puede ser buscar un cierto grado de aceptación social, o al menos una aceptación social poco convencional. En este sentido, el concepto al que se refiere el término «"nerd"» es compartido por "geek". Se entiende que para una persona "geek" no importa demasiado el grado de extravagancia que conlleva el aprendizaje o tiempo invertido en sus habilidades.

Las connotaciones sociales de dichas características llevan al término "geek" más allá de una simple definición para convertirlo en un estilo de vida del cual, habitualmente, el sujeto suele sentirse orgulloso; algo en lo que, de nuevo, vuelve a coincidir con el "nerd". Pero, de hecho, la extraversión del primero, ligada a su visceral neofilia (atracción por la tecnología y curiosidad generalizada por lo nuevo), entra en confrontación directa con el último.

Ésta, al parecer, es una reafirmación común pero no necesariamente habitual del «mundo "geek"», puesto que son muchas y muy variadas las características particulares de los geek, quienes suelen mantener códigos de comunicación cerrados generalmente tendentes al aprecio por la programación, la ciencia ficción, las redes de información y los videojuegos. Así como códigos de conducta estrictos, centrados en la libertad de expresión y el respeto por los demás; aunque suele acreditárseles modos de comportamiento algo más radicales.

Algunas desviaciones del comportamiento antes señalado los sitúan como un grupo social preferentemente endémico y, según personajes de la talla de Tim Berners-Lee —a veces llamado «padre de Internet»—, incluso machista.

El "geek" suele contar con bastantes habilidades técnicas, en especial en el área de la informática, sea por vocación temprana o por dedicación. Y suele entender el término "hacker" con el respeto que implica un grado más alto en el escalafón del ámbito de la tecnología. Diferenciándose en este sentido de aquellos profanos en la materia que dan una connotación peyorativa a este último término, ampliamente extendido en su forma vermicular.

Aunque muchos de ellos puedan ser "hackers" resulta difícil que se reconozcan a sí mismos como tales puesto que, llamarse a sí mismos "geeks", representa un cierto tinte de humildad. El término hacker no suele emplearse a manera de etiqueta auto-impuesta sino de mérito obtenido por el reconocimiento y aceptación de una comunidad "geek". En esta escala, muchos "geek"s "intermedios" son denominados "wannabe" (jerga en voz inglesa que significa «quisiera llegar a ser») ubicándose así dentro del tipo de los "geek" que podrían llegar a convertirse en "hackers". Sin embargo, este último término suele adquirir algunas veces una connotación negativa: «Se cree un hacker», como se suele usar comúnmente entre algunos grupos de "geek", a veces llamado "lamer".

La pasión de los "geek" por el aprendizaje de nuevas habilidades les hace propensos a aceptar y defender políticas de software libre, sea por puro altruismo o por mera inclinación individual. Aunque éste no sea siempre el caso, suelen tender hacia prácticas colaborativas que les permiten hacer partícipes a los demás de sus logros personales por el mero hecho de compartir el conocimiento. Esto implica además, garantizar su propio derecho a alimentarse de ideas de un modo libre y sin las barreras que imponen ciertos esquemas legales tendientes a monopolizar o cerrar el acceso público a la tecnología.

Por ejemplo, la organización sin ánimo de lucro "Free Geek" (Portland, Estados Unidos), se dedica a reciclar tecnología informática para proporcionar, de forma libre y gratuita, acceso a la misma y formación profesional para sectores de la población que lo necesiten a cambio de servicios comunitarios.Los ordenadores que construyen, y que enseñan a construir, se basan en componentes reutilizados a los que se les instala software libre y que donan, por ejemplo, a cambio de un día de servicio comunitario.

Algunas definiciones de «"geek"» lo consideran una persona con una vida social irremediablemente unida a Internet así como su tiempo libre. Por ello es muy fácil que el "geek" esté inmerso en redes sociales, juegos en línea multijugador o MMORPG, LARP, chats, etc.

La anteriormente citada neofilia del "geek" lo convierte en un consumidor compulsivo de tecnología de última hora. Así, suelen ser los primeros en conseguir los últimos «juguetes» en tecnología avanzada, como por ejemplo móviles inteligentes de nueva generación, dispositivos de música novedosos, últimas versiones de modelos de ordenador y componentes, entre otros.

Se los suele catalogar, quizá no como esnobs exactamente pero sí con una cierta forma de vestir, por ejemplo, poco definida o mixta. Algunos pueden vestir de manera informal ("casual"), «de marca», «sport»... Lo importante para ellos es encontrar gente, a la que buscan denodadamente, para tratar esos temas tan «raros» (acepción "queer") para el resto pero de los que tanto disfrutan juntos. Cuestión que no hace más que reafirmar el carácter extrovertido, difuso y abierto del "geek".
En general a los geek no les gustan las etiquetas para clasificarlos, pues no siguen dogmas, sino que se caracterizan por ser librepensadores. El geek utiliza la tecnología y el Internet como medio de expresión cultural, como forma de difundir un cierto sentido de estética dentro de ese interés especial que tiene sobre algún ámbito de la cultura, suelen ser personas que comparten lo que les gusta junto con una mente creativa. 

En países hispanohablantes, un rasgo común en muchos "geek" consiste en la inclusión de términos anglosajones abreviados en siglas, mezclados con el castellano para enfatizar expresiones coloquiales, sobre todo en el ámbito informático o técnico (lenguajes como Leet, XAT o SMS, emoticones xD -:D - ^^! - O.O - oO?, abreviaturas y siglas en general usadas en dichos lenguajes tales como "LOL, ROFL, LMAO...").

Los "geek" suelen ser aficionados y apuestan por el software libre y los sistemas operativos tipo UNIX como, por ejemplo, GNU/Linux, BSD, y Solaris, aunque existe una importante legión de estos que muestra gran entusiasmo por los productos de Apple.

Como colofón, quizá sea la frase de John Katz de "Wired" y "Slashdot" la que podría resumir, cultural y socialmente, esta perspectiva sobre los individuos que en cualquier caso puedan encontrarse enmarcados en este término:
El "geek" presenta, en general, fascinación por temas como la ciencia ficción y en especial por obras literarias, series de televisión (Lost, Alias, Héroes, etc), videojuegos y películas como "Star Wars", "Star Trek", "Stargate, Back to the Future "y "Matrix", entre otros, considerándose como frikis de estas series o películas y en la vertiente de videojuegos, un "gamer" (jugador friki).

Aunque no en todos los casos se cumple, hay muchos "geeks" que rehúsan considerarse frikis ya que no comparten los gustos de los demás «cánones frikis». De hecho, muchos de ellos tienen una vida social aburrida y repetitiva, un número ínfimo de ellos participan en actividades tales como salir, beber, ligar y hacer amigos, se podría decir, «no "geeks"». Además, suelen tener algún tipo de cultura de coleccionista, tanto de elementos populares como poco populares, tales como películas de ciencia ficción, libros y demás elementos de la cultura pop.

Debido a su fascinación por temas de ciencia ficción y videojuegos, los geeks se han clasificado en varios tipos, dependiendo claro esta de sus gustos y pasiones. 






</doc>
<doc id="16604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16604" title="Geografía de Egipto">
Geografía de Egipto

La geografía de Egipto se caracteriza por un clima desértico mitigado por la influencia del río Nilo y sus mares limítrofes.
Egipto se encuentra entre dos continentes: África y Asia. Está situado en el extremo noreste de África.

A pesar de cubrir solo alrededor del 6.5% del área total de Egipto; el rio Nilo y el Delta del Nilo son ​​las regiones más importantes, ya que son las únicas áreas cultivables del país y dan soporte al 99% de la población. El valle del Nilo se extiende aproximadamente a 800 millas náuticas desde Aswan hasta las afueras de El Cairo. El Valle del Nilo es muy bueno haciendo agricultura y se lo conoce como Alto Egipto, mientras que la región del delta del Nilo se conoce como Bajo Egipto. Acantilados rocosos escarpados se elevan a lo largo de las orillas del Nilo en algunos tramos, mientras que otras áreas a lo largo del Nilo son planas, con espacio para la producción agrícola. En el pasado, las inundaciones del Nilo durante el verano proporcionaron limo y agua para hacer posible la agriculturas en tierras que de otra manera estarían muy secas. Desde la construcción de la Presa de Asuán, la proporción y población en el valle del Nilo depende de irrigación. El delta del Nilo consiste en áreas planas y bajas. Algunas partes del delta son pantanosas y anegadas, y por lo tanto no son aptas para la agricultura. Otras áreas del delta se utilizan para la agricultura.

En el censo de 1970, el 57% de la población de Egipto se contabilizó como rural, incluidos los que residen en las zonas agrícolas en el valle del Nilo y el delta, así como el número mucho menor de personas que viven en las zonas desérticas. Las áreas rurales difieren de las urbanas en términos de pobreza, tasas de fertilidad y otros factores sociales. La agricultura es un componente clave de la economía en las áreas rurales, aunque algunas personas están empleadas en la industria turística u otras ocupaciones no agrícolas. En 1992, el porcentaje de la población egipcia empleada en la agricultura era del 33%. La industria agrícola depende de irrigación del río Nilo.

La pluviosidad es casi nula. Las precipitaciones, por lo común de carácter torrencial, son siempre inferiores a los 250 mm anuales, y las mayores cantidades se registran en el litoral: Alejandría (184 mm) recibe las máximas precipitaciones (El Cairo 24 mm y Asiut 3 mm). La media anual es de 181 mm anuales, con máximo en las cumbres de 310 mm. hgtérmica anual es poco notoria, mientras que la oscilación diurna alcanza valores muy altos. 

El Nilo, es la única fuente fluvial permanente en Egipto, ni siquiera recibe afluentes en territorio egipcio, en el que penetra después de la "segunda catarata". Al norte de Asiut, un brazo lateral, el "Bahr Yūsef" o "Canal de la localizacion de José", que desagua en la depresión de El Fayum (lago Moeris de la Antigüedad, hoy lago Qārūm), sigue paralelamente la margen izquierda del Nilo. El lago Qārūm actúa como regulador del caudal del río. El delta se inicia en El Cairo y sus dos brazos son el Damietta ("Dumyāt") al este y el Rosetta ("Rashid") al oeste. Las crecidas del Nilo se producían de junio a septiembre. Las inundaciones anuales y el acarreo de limos regaban y fertilizaban el suelo egipcio, supliendo la falta casi total de precipitaciones necesarias para los cultivos antes de la construcción de la presa de Asuán. La vegetación, abundante en el delta y a los oasis del desierto líbico. Gracias a un sistema de regadío proveniente del lago Nasser, el Canal de Toshka, el área cultivada va ampliándose extraordinariamente al internarse en zonas desérticas.


</doc>
<doc id="16605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16605" title="Geografía de Ghana">
Geografía de Ghana

Ghana, abierta al golfo de Guinea, se encuentra en el centro de la costa occidental de África. Se extiende sobre una superficie de 238.540 km entre el cabo Tres Puntos, a 4 30' de latitud Norte y el paralelo 11 N. Limita al norte con Burkina Faso, al este con Togo y al oeste con Costa de Marfil. El principal elemento geográfico de Ghana es el lago Volta, situado en el este del país, cerca de la frontera con Togo. Precisamente, desde este país se divisa el lago en algunas regiones. También hay que destacar que en el centro se encuentra el país ashanti, que es una de las regiones más características de Ghana y una de sus etnias más conocidas.

La mayor parte del país está formado por llanuras de poca altura, formadas por rocas precámbricas que se han erosionado profundamente y que hacen que la mitad de Ghana se encuentre por debajo de 152 m de altitud. 

Los 537 km de costa están bordeados de arena y numerosos cursos de agua que solo son navegables en piragua. La mitad norte del país está dominada por la cuenca del río Volta, que desemboca al sudeste y ocupa el 45 por ciento de la superficie total de Ghana. Está limitada al este por los montes de Togo, que se extienden desde el delta del río hasta la mitad del país siguiendo la frontera con Ghana. Su altitud máxima es el monte Djebobo, de 876 m. Al oeste, la cuenca del Volta está limitada y franqueada por una serie de colinas y mesetas, entre ellas la meseta de Kwahu, que se dirigen hacia el noroeste formando una especie de embudo, en cuyo extremo, a unos 80 km de la costa, se construyó en los años sesenta la presa de Akosombo, que dio lugar a un inmenso embalse conocido como lago Volta, que ocupa 8500 km y se extiende hacia el norte por el valle del río Oti y hacia el noroeste por los valles del Volta Blanco y el Volta Negro. 

La región que queda entre la cuenca del río Volta, Costa de Marfil y el mar, forma un amplio triángulo salpicado de colinas selváticas y ríos. Esta región, conocida como Ashanti, produce cacao, minerales y madera. Uno de sus ríos, el Birim, afluente del Pra, ha dado nombre a una era geológica, el birrimiano, y a un tipo de rocas que ocupan el inmenso zócalo proterozoico que se extiende por Costa de Marfil, Guinea, Malí y Burkina Faso, y que en esta zona es rico en diamantes.

El paisaje, en la cuenca del río Volta, se eleva progresivamente hasta los 400 m de altitud, y se cubre de matorrales bajos, sabana y llanuras herbáceas en las fronteras con Burkina Faso y el norte de Togo y Costa de Marfil. Aquí hay árboles como el baobab, el karité y las acacias. En la zona sur, más húmeda, hay bosques caducos y perennes en los que crecen árboles de caoba, iroko, ébano y palmas aceiteras de Guinea. En la costa hay manglares. 

El clima de Ghana es tropical monzónico, con una estación seca en invierno y una estación lluviosa en verano debida a los monzones africanos. En este contexto, se pueden distinguir cinco regiones: el norte seco del país, con lluvias de mayo a septiembre; el centro-norte, de abril a octubre; y el sur, de abril a noviembre. En el sudeste, en la desembocadura del río Volta, llueve entre abril y junio y en septiembre y octubre, con un paréntesis en julio y agosto. En cambio, en el extremo occidental, desde la frontera con Costa de Marfil hasta el cabo Tres Puntas, las lluvias, más duraderas, alcanzan los 2000 mm.

En el centro y el norte, las temperaturas antes del periodo de lluvias pueden alcanzar los 40 C fácilmente, con medias de 38 C y 39 C en marzo y abril, sobre todo cuando sopla el harmatán desde el desierto del Sahara. En las zonas más desérticas, entre febrero y abril, las temperaturas pueden bajar hasta los 10 C. En Tamalé, en el centro-norte, caen 1.054 mm, en 77 días entre marzo y octubre. 

En el sur, en la región de los ashanti, el mes más lluvioso es junio. En Kumasi caen 1.465 mm en 120 días, con 225 mm en junio, pero aunque llueve sobre todo entre marzo y octubre, no deja de llover cualquier mes. Las temperaturas medias máximas no pasan de 32 C y las mínimas no bajan de 20 C.

En la zona costera de Acra, en el sudeste, caen 790 mm en 58 días, con un máximo en mayo y junio, y casi nada en agosto y en diciembre y enero. En el otro extremo de la costa, en Axim, caen 1.910 mm en 157 días, con un máximo de 480 mm en junio, pero se producen lluvias todo el año.

La temperatura del mar oscila entre los 25 C de septiembre y los 29 C de abril y mayo en la zona de Acra.

A pesar de no ser un país excesivamente lluvioso, Ghana está drenada por numerosos ríos. Hay también numerosas lagunas costeras, además del inmenso y artificial lago Volta, de 8500 km, formado por la presa de Akosombo, y el lago Bosumtwi, de 10 km de diámetro y formado por un meteorito, a 30 km de Kumasi, la capital ashanti.

La meseta de Kwahu, que separa la cuenca del Volta, es el origen de varios ríos que discurren hacia el Atlántico, especialmente el Pra, con su afluentes, Ofin, Anum y Birim. Más al oeste, en las colinas y tierras altas de la meseta de Ashanti nacen el río Ankobra (190 km), el río Tano (400 km) y el río Bia (160 km), que desemboca en Costa de Marfil. Al este de la pequeña sierra de Atewa, que cierra por el oeste el tramo final del río Volta, nacen los ríos Densu y Ayensu. 

La presencia de oro en las cuencas de estos ríos hizo que el país se llamara Costa del Oro antes de su independencia.

La cuenca del río Volta ocupa, en Ghana, 158.000 km de los 388.000 km que ocupa en su totalidad. La cuenca está limitada al sur por la meseta de Kwahu, al oeste por el escarpe de Konkori (480 m, en el parque nacional Mole) y al norte por el escarpe de Gambaga, de 300 a 460 m. El cauce del río Volta por encima del embalse oscila entre 150 y 215 m de altitud, mientras el lago se encuentra a 75-80 m de altitud. El suelo de la cuenca es de arenisca, las lluvias oscilan entre 1.000 y 1.140 mm, muy centradas en verano, dando lugar a un paisaje de sabana, con bosques localizados que dependen de la riqueza del terreno.

Con la excepción del río Todzie (267 km), que confluye cerca de la desembocadura, los demás desembocan en la inmensa cuenca del lago Volta: el río Afram (100 km), procedente de la meseta de Kwahu por el oeste; el río Oti (520 km) forma frontera con Togo antes de unirse al lago Volta por el este; los ríos Atacora, Sene, Daka y Pru desembocan en el lago, así como el Volta Negro, al oeste, que recibe al río Tain, y el Volta Blanco, por el norte, que recibe a los ríos Kulpawn y Volta Rojo.

A continuación se muestran las principales ciudades con población censada en septiembre de 2010 o en marzo de 2000 (en este segundo caso aparece un asterisco *), y el código de la región a la que pertenecen:

En Ghana hay 321 áreas protegidas, unos 36.153 km, el 15,05% del territorio, y 221 km de áreas marinas, el 0,1% de los 226.759 km que pertenecen al país. De estas, 7 son parques nacionales, 294 son reservas forestales, 4 son santuarios de la naturaleza, 1 es una reserva estricta, 1 es una reserva de recursos y 5 son reservas de caza. Tres son reservas de la biosfera de la Unesco y 6 son sitios Ramsar. En 2010, la IUCN reconocía, entre parques y reservas protegidas efectivamente, ocho, que cubrían 7.888 km, el 3,3% del territorio.


En Ghana, se estima que hay una población en 2019 de 30.115.300 personas, según datos de Naciones Unidas. La edad media es de 20,5 años. Un 75% de la población tiene menos de 25 años. La fertilidad sigue siendo más alta en las zonas del norte y más moderada en las zonas urbanas. La esperanza de vida al nacer es de unos 67,4 años (65 los varones, 70 las mujeres). La media de fertilidad se estima en 4 hijos por mujer en 2018. Entre las etnias más importantes en 2010 estaban los akan, casi la mitad de la población (47,5%), los dagomba (16,6%), los ewé (13,9%), los ga-dangme (gameis y adangme, 7,4%), los gurma (5,7%), los guan (3,7%), los gurunsi (2,5%), los mandinga (1,1%) y otros (1,4%). En 1960 había un centenar de grupos lingüísticos y culturales en Ghana.


</doc>
<doc id="16606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16606" title="Germainia">
Germainia

Germainia es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de Asia, Malasia y Norte de Australia.
Número de cromosomas: 2n = 14. 



</doc>
<doc id="16609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16609" title="Glyphochloa">
Glyphochloa

Glyphochloa es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de la India.



</doc>
<doc id="16610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16610" title="Glándula mamaria">
Glándula mamaria

Las glándulas mamarias son los órganos que, en todos los mamíferos, producen leche para la alimentación de sus crías, durante las primeras semanas o meses de vida. Son de acuerdo con su forma de secreción glándulas exócrinas por verter su contenido al exterior a través de conductos.<br>
Los tipos de cáncer que se desarrollan en la glándula mamaria son: el carcinoma ductal que ocurre en los conductos, y el carcinoma lobular que ocurre en los lobulillos.

Las células epiteliales en el embrión forman una estructura primitiva al principio del desarrollo, que luego dará origen a: el pezón y a una red ductal que se expande de manera centrífuga. La maduración de la glándula en esta etapa embrionaria está regulada por las interacciones con las estructuras del tejido conjuntivo o mesenquima. 
Las células epiteliales mamarias forman un epitelio de dos capas y pueden separarse básicamente en dos compartimentos distintos: una capa interna en el lumen y una capa externa de células basales.<br>
El sistema glandular también contiene subconjuntos de células madre y células progenitoras, tanto basales como luminales. Las células basales contienen un subconjunto de células madre mamarias ("MaSC" en inglés), que forman una población pequeña que dirige el desarrollo y la reparación de la glándula. <br>
Según algunos autores de principios de siglo XX, estudiosos de la filogenia y ontogenia de la glándula mamaria, esta sería una glándula derivada de la piel, (sudorípara o sebácea) modificada. 

La glándula mamaria consta de dos elementos fundamentales: los acinos glandulares, donde se encuentran las células productoras de leche y los ductos, un conjunto de estructuras tubulares y huecas, ramificadas en forma de árbol, cuyas luces confluyen progresivamente en canalículos más y más gruesos hasta terminar en uno de los doce a dieciocho conductos centrales llamados galactóforos.<br>

Los alvéolos o acinos de la glándula mamaria están formados por células epiteliales secretoras y rodeados por células mioepiteliales.<br>

Las células epiteliales de los acinos mamarios muestran una polaridad apical-basal marcada. Gracias a esta polaridad son posibles las funciones celulares. La polaridad del citoplasma determina una célula acinar con un dominio de superficie apical secretor y otro dominio basolateral de transporte.  

Estos alvéolos se reúnen formando grupos llamados "lóbulos" y cada uno de estos lóbulos posee un "ducto galactóforo" ("ductus lactiferi" en latín) que drena en los orificios del pezón. Mediante las células mioepiteliales, que pueden contraerse de forma similar al músculo liso, la leche es impelida desde los alvéolos, a través de los ductos lactíferos hacia el pezón, donde se almacena en engrosamientos llamados "senos galactóforos". A medida que la cría comienza a succionar se inicia el "reflejo hormonal de relajación" y la leche es segregada.

La glándula mamaria se desarrolla en dos fases que son diferentes tanto en la estructura como en la función: una fase ductal y una fase secretora. En la fase ductal, surge un "árbol ramificado" a medida que el brote epitelial mamario invade el estroma graso. Entre el parto y la pubertad, este árbol sufre una ramificación dicotómica repetida. La mayor parte del desarrollo de la glándula mamaria ocurre, durante la pubertad.<br>
La segunda fase o secretora del desarrollo de la glándula mamaria, se inicia como consecuencia del embarazo de la hembra. Se caracteriza por el relleno del estroma interductal con los alvéolos secretores. 
Todo el tejido excretor de leche que descarga en un único ducto se denomina "glándula mamaria simple". Se define como "glándula mamaria compuesta" al total de las glándulas mamarias simples que abastecen un pezón.<br>
Las mujeres tienen normalmente dos glándulas mamarias compuestas, una en cada mama y cada una consta de entre 10 a 12 glándulas simples.
Las glándulas mamarias se distribuyen por toda la mama, aunque las dos terceras partes del tejido glandular se encuentran en los 30 mm más cercanos a la base del pezón. Estas glándulas drenan en el pezón por medio de ductos, cada uno de los cuales tiene su propia apertura o poro. La intrincada red formada por los ductos se ordena de forma radial y converge en el pezón. Sin embargo, los ductos más próximos a este no actúan como reservorios de leche.

El número y posición de las glándulas mamarias simples y compuestas varía ampliamente en los diferentes mamíferos.

La presencia de más de dos pezones se llama politelia y más de dos glándulas mamarias compuestas polimastia.
Los pezones y las glándulas pueden presentarse en cualquier lugar a lo largo de la línea lactífera, dos líneas paralelas formadas por un engrosamiento de la epidermis en la superficie ventral de los mamíferos de ambos sexos.
En general, la mayoría de los mamíferos desarrollan glándulas pares a lo largo de estas líneas, en número aproximado al de crías que suele tener cada especie. El número de pezones varía desde 2 (en la mayoría de los primates) a 16 (en los cerdos). La zarigüeya norteamericana tiene 13, uno de los pocos mamíferos con número impar.

La siguiente tabla muestra el número y posición de las glándulas en diferentes especies:

Los mamíferos macho habitualmente poseen glándulas y pezones rudimentarios, con unas cuantas excepciones: los ratones no tienen pezones, los caballos no tienen ni glándulas ni pezones y el murciélago de la fruta Dyak tiene glándulas lactantes.

Las glándulas mamarias son auténticas fábricas de proteínas, por lo que varias empresas han diseñado animales transgénicos, principalmente cabras y vacas, para producir proteínas de uso farmacéutico. Las glicoproteínas compuestas, como los anticuerpos monoclonales o la antitrombina, no se pueden producir por ingeniería genética de bacterias y la producción en animales vivos es mucho más barata que el uso de cultivo celular mamífero.

Generalmente las glándulas mamarias funcionan para producir diferentes sustancias lactantes como la leche que contiene agua y diferentes vitaminas y minerales, esta lactancia refuerza la relación madre-hijo debido al ánimo que trae.

Estas glándulas se desarrollan bajo diferentes etapas. Durante la pubertad las mamas ven su crecimiento estimulado por la hormonas sexuales que culmina sobre los 20 años de edad. El desarrollo del tejido adiposo y conectivo aumenta bajo la influencia de otras hormonas como progesterona, prolactina, corticoides y hormona del crecimiento. Durante el embarazo ocurre el aumento en los niveles de estrógenos y progesterona, estas 2 estimulan el desarrollo glandular. Durante la lactancia se tiende a mantener los cambios ocurridos durante el embarazo. Al inicio de la misma y durante las primeras horas, los repetidos intentos de succión por parte del neonato acaban por provocar la salida de una secreción espesa y amarillenta, rica en colesterol, llamada calostro.

En la glándula mamaria se describe una patología benigna y una maligna. 
Mastitis es la inflamación de la glándula mamaria. Se produce una obstrucción de los conductos.<br>
Carcinoma lobulillar es el cáncer de la glándula mamaria que empieza en los lobulillos. El carcinoma lobulillar puede ser un carcinoma lobulillar in situ (CLIS) o un carcinoma lobulillar invasivo.<br>
Carcinoma lobulillar in situ constituye entre el 3-5% de los carcinomas de la mama.<br>
Carcinoma lobulillar infiltrante, es un carcinoma con origen en los acinos glandulares de las glándulas mamarias, cuyas células proliferan rompiendo la membrana basal e infiltrando los tejidos adyacentes. Representa el 5-10% del total de cánceres de mama.

Carcinoma ductal es el tipo más común de cáncer de mama. Empieza en el revestimiento de los conductos. El carcinoma ductal puede ser carcinoma ductal in situ (CDIS) o carcinoma ductal invasivo. Representa el 80-90% del total de cánceres de mama.



</doc>
<doc id="16611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16611" title="Glándulas endocrinas">
Glándulas endocrinas

Las glándulas endocrinas son un conjunto de glándulas que producen sustancias mensajeras llamadas hormonas, vertiéndolas sin conducto excretor, directamente a los capilares sanguíneos, que las llevan a las células, llamadas "células blanco", para que realicen su función. También se llama "órgano blanco" al que está regulado por hormonas.

El Lexicon" 1940 Oxford: Clarendon Press</ref> El sentido que se pretende es "que vierte hacia dentro".

Las principales glándulas que componen el sistema endocrino son: 

Según este concepto, también son glándulas endocrinas, los riñones al producir eritropoyetina, el hígado, el mismo intestino, los pulmones y otros órganos que producen hormonas que actúan a distancia.

Las enfermedades endocrinas ocurren en los casos en que hay muy baja secreción (hiposecreción) o demasiada alta secreción (hipersecreción) de una hormona.

Estas glándulas mandan las hormonas vía torrente sanguíneo, tal como lo hace el páncreas,órgano que secreta insulina, el cual regula los niveles de azúcar.

Estas glándulas, además de transportar hormonas ayudan, dependiendo de su tamaño y peso, a aumentar el colesterol del organismo.




</doc>
<doc id="16612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16612" title="Política de Andorra">
Política de Andorra

La política de Andorra ocurre en el marco de un país democrático representativo parlamentario, por el cual el Jefe de Gobierno de Andorra es el presidente, y de un sistema multipartidista. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo es conferido tanto al gobierno como el parlamento. El poder judicial es independiente del ejecutivo y del legislativo.

Hasta el año 1993 Andorra era un Coprincipado regentado por dos Copríncipes, los cuales eran el Rey de Francia, en la actualidad el Presidente de la República Francesa, y el Copríncipe episcopal, el obispo de la Seo de Urgel. El 14 de marzo de 1993 se aprobó por referendo la primera Constitución de Andorra. Actualmente Andorra es país miembro de la ONU.

￼ El poder ejecutivo andorrano está compuesto por el jefe del gobierno, que es elegido por el Consell general con mayoría absoluta (15 de 28). El jefe de gobierno elige y cesa a sus ministros y el número de ellos puede variar. 

El actual gobierno de Andorra está liderato por Xavier Espot Zamora. 




</doc>
<doc id="16621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16621" title="Lenguas galoitalianas">
Lenguas galoitalianas

Las lenguas galoitalianas (a veces denominadas colectivamente "italiano" del norte) comprenden las hablas romances del norte de Italia, más exactamente las hablas situadas al norte de la línea Massa-Senigallia, excepto las lenguas retorromances de Italia (friulano, ladino) que son parte de otro grupo romance. Forman un continuo dialectal transicional entre las lenguas galorromances y las lenguas italorromances.

El dominio lingüístico, conjunto de las lenguas galoitalianas, se extiende por el norte de Italia y coincide en gran medida con la Llanura del Po. Más exactamente las lenguas galoitalianas comprenden las variedades románicas autóctonas de la mayor parte del Piemonte, Liguria, Lombardía, Trentino y Véneto (no están incluidas: el Valle de Aosta, donde históricamente se ha hablado francoprovenzal, el Alto Adigio donde se habla alemán, ni Friuli-Venecia Julia, donde predomina el retorrománico). El sur de Suiza históricamente estuvo dominado por variedades de lombardo.

El límite meridional, entre las lenguas galoitalianas y las lenguas italianas centromeridionales corresponde a la línea La Spezia-Rímini, o con más precisión geográfica, la línea Massa-Senigallia. El grupo galoitálico al norte de esta línea es a la vez separado de otros grupos romances del Noreste (retorrománico).

Además existen unos enclaves galoitalianos en el sur de Italia: dos en Basilicata y las variedades galosículas en cuatro áreas en Sicilia.

En los estados italianos previamente existentes a la unifación de Italia, las lenguas coloquiales usadas por la gente común eran de variedad galoitaliana. El italiano literario de origen toscano era entendido por poca gente hacia 1860, se ha estimado que sólo el 2,5% entendía bien el italiano literario estándar. La adopción del italiano literario como lengua oficial de la Italia unificada, la escolarización en dicha lengua desde el siglo XX y la migración desde el sur de italianos que no hablaban lenguas galoitalianas desplazaron del uso público las variedades regionales en favor del italiano estándar. Aunque en Italia noroccidental hacia 1985 casi la mitad de los italianos seguía usando en el hogar familiar la variedad regional exclusivamente. En el Véneto el porcentaje de uso se estimaba en la misma época superior al 70%.

En Sicilia existen algunos enclaves de lenguas galoitalianas en el centro y este de la isla. Estos enclaves son el resultado de la inmigración desde el norte de Italia durante las décadas que siguieon a la invasión normanda de Sicilia (entre 1080 y 1120). Los hablantes de estas lenguas históricamente han sido denominados como "lombardos de Sicilia". Dado el gran lapso de tiempo y la influencia del idioma siciliano la lengua difiere notablemente del lombardo original del norte. Las principales localidades donde todavía hoy se conservan las variedades galoitalianas son: Piazza Armerina, Aidone, Sperlinga, San Fratello, Nicosia y Novara di Sicilia. En otros enclaves de la provincia de Catania donde existieron importantes comunidades lombardas la lengua no se ha conservado. La lengua de San Fratello parece haber tenido originalmente más elementos del franco-provenzal, que del lombardo propiamente dicho.

Algunos autores han usado el término "Italiano del norte" (y también "italiano" septentrional, padano o cisalpino) para referirse a las lenguas galoitalianas. Sin embargo, este nombre se presta a mucha confusión ya que sugiere que el italiano del norte es una mera variación dialectal menor del italiano estándar. Peor aún es que la expresión "italiano" del norte ha usado además para conceptos diferentes y mútuamente excluyentes:

Las lenguas o variedades que constituyen el grupo galoitaliano son:
Algunos autores consideran que el véneto constituye un grupo aparte de los demás puesto que no comparte algunas de las isoglosas más notorias de las lenguas galoitalianas —como la existencia de vocales anteriores redondeadas [] o [], presentes en ligur, lombardo y piemontés—, aunque sí comparte otras. También existen dudas sobre incluir al istriano en el grupo, en este caso se podría hablar de un grupo cisalpino amplio que incluya las lenguas galoitalianas principales más el istriano y el véneto. 

En muchos aspectos fonéticos las lenguas galoitalianas comparten los desarrollos con las lenguas retorromances, el francés, el occitano y el catalán en puntos en los que estos difieren notablemente del italiano estándar. Sin embargo, eso tampoco significa que las lenguas galoitalianas están más cerca en todos los aspectos de las lenguas galorromances, retorromances u occitanorromances que del italiano estándar (idioma toscano) y las lenguas italianas centromeridionales.

La línea La Spezia-Rímini en su parte occidental (La Spezia) agrupa un conjunto de al menos siete isoglosas importantes que distinguen a las lenguas galoitalianas y al italiano del Norte del toscano. En su parte oriental las isoglosas se separan un poco, siendo la isoglosa más septentrional la que pasa más cerca de Rímini. Al norte de esta isoglosa se tienen las siguientes características relevantes:
El siguiente cuadro presenta algunas de las características típicas que diferencias las variedades romances al norte y al sur de dicha línea:
En las vocales se registran los siguientes cambios:

El sistema vocálico de muchas lenguas galoitalianas es heptavocálico pero diferente del existente en protorromance. Por ejemplo el piemontés occidental y en particular el turinés tienen un sistema que incluye vocales semiabiertas anteriores redondeadas (œ).

Los dialectos galoitalianos (excepto el ligur) tienen artículos definidos en masculino singular derivados de las formas latinas en , como "el, ël, al, il, ul" mientras que en los dialectos ligures se encuentran las formas "lu, ru, u". En el artículo masculino plural se tienen formas "lu" e "i" siendo esta última la más extendida. En el artículo femenino se tiene "la" casi universalmente (en algunas áreas del Piemonte oriental y meridional, Emilia occidental y Lombardía occidental se tiene la forma "a"). Para el artículo femenino plural se tiene "le" (pero también en ciertas áreas "li, i").

Los numerales en diferentes variedades galoitalianas son:
Los numerales '1', '2' y '3' distinguen entre formas de masculino y femenino.

El siguiente cuadro la misma oración en diferentes lenguas romances:
La clasificación del "istriota" es difícil y controvertida. Se considera generalmente un tipo particular de veneciano, un dialecto diferente del veneciano o, en fin, un idioma intermedio entre el veneciano y el dálmata.

Según Pierre Bec, en el pasado, debió existir algún tipo de unidad diacrónica entre el "italiano del Norte" y el grupo retorrománico: romanche en Suiza y ladino y friulano en Italia. Este lazo estrecho y evidente ha sido investigado en mayor profundidad por el ya citado lingüista australiano Geoffrey Hull, llevándolo a la conclusión apuntada anteriormente (definición 2).




</doc>
<doc id="16622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16622" title="Grupo Galo-Rético">
Grupo Galo-Rético

Clasificación: Indoeuropeo > Itálico > GrupoRomance > Romance > Lenguas Romances Ítalo-Occidentales > Grupo Ítalo-Occidental - Subgrupo Occidental > Grupo Galo-Ibérico > Grupo Galo-Romance

El Grupo Galo-Rético se subdivide a su vez en los subgrupos Galorromance y Rético.




</doc>
<doc id="16625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16625" title="Árabe clásico">
Árabe clásico

El árabe clásico, también llamado árabe culto, en árabe العربيّة الفصحى y árabe coránico, es una variedad del idioma árabe. El árabe clásico es la forma de lengua árabe utilizada en los textos omeyas y abasíes (siglos VII y IX). Está basado en los dialectos medievales de las tribus árabes. El árabe estándar moderno es descendiente directo del idioma usado modernamente a través del mundo árabe, usado en la escritura y el idioma formal hablado, por ejemplo, discursos y transmisiones radiales. Mientras que la estilística y el lexis del árabe estándar moderno es distinto del árabe clásico, la morfología y la sintaxis se han mantenido básicamente inalteradas. Los dialectos vernaculares, sin embargo, han cambiado más drásticamente. En el mundo árabe se hace poca distinción entre el árabe clásico y el estándar moderno, ambas son llamadas al-fuṣḥā (الفصحى) en árabe significando ¨la elocuente¨.

El origen del árabe clásico se encuentra en las partes norte y central de la península arábiga y es distinto de las lenguas del árabe antiguo del sur las cuales fueron habladas en la parte sur de la península, en el moderno Yemen. El árabe clásico es la única lengua sobreviviente de las lenguas del árabe antiguo del norte. La inscripción más antigua en árabe clásico data del 328 d. C. y se la conoce como la «inscripción de Namāra». Fue escrita en el alfabeto nabateo y encontrada al sur de Siria en abril de 1901. 

Con la expansión del Islam, el árabe clásico se convirtió en una lengua de importancia a nivel internacional y de devoción religiosa, ya que es la lengua en la que fue escrito El Corán. Su relación con los dialectos modernos es similar a la relación entre el latín y las lenguas romances o entre el idioma chino medio y el idioma chino.

En árabe suele llamarse "al-luġa al-‘arabiyya al-fuṣḥā" اللغة العربيّة الفصحى, «la lengua árabe más elocuente». Está basado en las modalidades hablada y literaria en uso en la región del Hiyaz en el siglo VII. Está fijada originalmente por el Corán y la poesía árabe preislámica.

Paralelamente al uso literario y oficial del árabe clásico, se han desarrollado diferentes modalidades de árabe dialectal o árabe hablado que han convivido con el clásico en situación de diglosia. Existe discusión acerca de si estas variedades dialectales proceden de una transformación del árabe clásico o si hay que buscar su origen directamente en dialectos preislámicos.

A partir del siglo XIX, el árabe clásico ha dado lugar a una subvariedad que en ocasiones recibe el nombre de árabe culto moderno, árabe literal moderno o árabe estándar.

El árabe clásico pertenece a la familia de lenguas semíticas y por lo tanto guarda numerosas similitudes en pronunciación y conjugación con idiomas como el hebreo, arameo, acadio y amhárico. Su uso de vocales para modificar un grupo base de consonantes es similar al hebreo bíblico.

Por ejemplo:


El árabe pertenece a la familia de lenguas semíticas, una familia lingüística originaria de Oriente Medio, a la que también pertenecen el hebreo y el arameo. Es de destacar que la escritura del árabe, conocida como alfabeto árabe, deriva muy directamente del alfabeto arameo. Ninguno de estos dos alfabetos suelen transcribir usualmente las vocales breves (aunque sí algunas largas). En el árabe clásico, y en particular para la compilación del Corán, se desarrollaron marcas especiales de puntuación para señalar las vocales breves, indicadas sobre las líneas mediante una puntuación especial. El árabe se escribe de derecha a izquierda.




</doc>
<doc id="16628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16628" title="Zodiaco">
Zodiaco

En astrología, el zodiaco o zodíaco (del griego "zoodiakos [kyklos]", "rueda de los animales") es formalmente una banda de la esfera celeste de 18 grados de ancho centrada en la eclíptica, la cual no es fija, sino que se desplaza ligeramente con el tiempo sobre el fondo del cielo. Esta banda se divide en 12 partes iguales llamadas signos zodiacales, tomando como referencia el punto Aries, el punto de intersección entre la eclíptica y el ecuador celeste. De este modo, cada uno de los 12 signos comprende exactamente un arco de 30 grados de longitud eclíptica y dos bandas de 9 grados de latitud eclíptica, el valor utilizado por Newcomb en la construcción del catálogo zodiacal. Los signos zodiacales son áreas de la esfera celeste que se definen de forma distinta a como se definen las constelaciones del mismo nombre, de modo que un signo zodiacal dado y la constelación de su mismo nombre cubren áreas distintas de la esfera celeste.

En astrología, el zodiaco está basado en la división en doce partes iguales de la banda celeste sobre la cual trazan sus trayectorias el Sol, la Luna, y los planetas, avanzando un sector por cada mes del año. Cada sector contiene la constelación tradicional a la que debe su nombre. Los babilonios y griegos dividieron esta banda en doce partes iguales, siendo cada una de ellas un sector del cielo de una extensión de treinta grados de arco, bautizadas con el nombre de las doce constelaciones más destacadas que veían en cada una de las subdivisiones. El zodiaco posee una importancia fundamental en la astrología occidental. Otras culturas con tradición astrológica como la china otorgan también una importancia especial a esta región del cielo, aunque definen un zodiaco diferente.

La división de la eclíptica en signos zodiacales se originó en la astronomía babilónica durante la primera mitad del primer milenio antes de nuestra era.

El nombre zodiaco proviene del hecho de que la mayoría de estas constelaciones tienen nombres de animales, derivándose la palabra zodíaco de la palabra griega "zoon" ('animal'). Etimológicamente es indistinto escribir "zodíaco" con tilde o "zodiaco" sin ella, de acuerdo con el "Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española".

Isaac Newton propuso la teoría de que los doce nombres de las antiquísimas constelaciones zodiacales rendían homenaje al mito de Jasón y los argonautas y su viaje en pos del vellocino de oro. Así Aries hace referencia al propio vellocino, Leo al héroe Heracles (Hércules romano), que vestía la piel del león de Citerón, Géminis a los gemelos Cástor y Pólux, Virgo a la sacerdotisa del templo donde se custodiaba el vellocino, etc.

En la realidad provienen de las constelaciones babilonias, que las recopilaron en colecciones como el MUL.APIN (𒀯𒀳). Por ejemplo, Tauro es GU.AN.NA, el Toro Celestial mesopotámico; Leo es UR.GU.LA, literalmente "el león"; Capricornio es SUḪUR.MAŠ; la "cabra-pez" de Enki y Scorpio es GIR.TAB, el escorpión. MUL (𒀯) es un predeterminativo que significa "constelación".

La versión griega es como sigue:












El concepto de zodiaco fue originariamente propuesto por los babilonios, antes del 2000 a. C., como un calendario con el que visualizar el paso del tiempo. 
En astrología las constelaciones del zodiaco definen los doce signos zodiacales.
Zona o franja celeste por cuyo centro pasa la elíptica u órbita que describe la Tierra en su movimiento alrededor del Sol y que contiene las doce constelaciones o signos.

Realmente el zodiaco de la astrología no está compuesto por las constelaciones zodiacales sino por los signos astrológicos que forman el llamado horóscopo. Las constelaciones del zodiaco son los grupos de estrellas cortados por el plano de la órbita de la Tierra proyectado en el espacio interestelar, y los signos son arquetipos (en la memoria) con los que los astrólogos definen la personalidad de las personas y están asociados a 12 meses astrológicos de más o menos 30 días del año natural. Esos 12 meses forman el año astrológico, y su primer día coincide con el equinoccio de primavera o vernal en el Hemisferio Norte, cuando el Sol está al comienzo de la constelación de Piscis, y de ahí que en astronomía se hable del Puntero de Piscis. Mientras, astrológicamente es el día 1º del primer mes/signo (Aries) del año astrológico, y de ahí que en astrología se hable del Puntero de Aries. Ambos punteros son el mismo concepto aunque con diferentes nombres, uno el astronómico y otro el astrológico. La cultura hindú, persa y bahá'í también inician su año en el equinoccio vernal. En el calendario gregoriano el 1º de Aries corresponde al 21 de marzo, y como las fechas astrológicas se datan según la forma gregoriana, de ahí que cada mes astrológico se feche en formato gregoriano desde más o menos el día 21 de un mes gregoriano hasta más o menos el 21 del siguiente mes. Pero los meses y sus signos astrológicos no tienen correspondencia con la longitud de las constelaciones zodiacales, y mientras el número de los meses/signos es 12, el de constelaciones zodiacales es 13 con Ofiuco, que sí es un signo astrológico oriental sideral, pero no del horóscopo occidental, o 14 con Cetus. Lo único que las constelaciones del Zodiaco y los signos astrológicos del horóscopo tienen en común es los nombres, pero eso no significa que sean lo mismo.

Un ejemplo de inexistencia de correspondencia es entre el mes/signo astrológico de Escorpio y la constelación de Escorpio. En el mapa astrológico el mes/signo de Escorpio abarca 30 días desde el 24 de octubre al 22 de noviembre mientras astronómicamente el Sol transita por el último cuarto de la constelación de Virgo y por toda la constelación de Libra. Es decir que durante el mes astrológico de Escorpio el Sol no pasa ante la constelación de Escorpio.

El número de días de cada mes/casa/signo del calendario y año astrológico se reparte de la siguiente manera:

Así, hay un mes de 28 días, dos de 29, tres de 30, cinco de 31 y uno de 32. El mes más corto es el de Aries, y el más largo, el de Leo. Por su lado el calendario gregoriano (el civil) tiene siete meses de 31 días, cuatro de 30 y uno de 28.

La anterior tabla de meses y fechas civiles y astrológicas solapadas podemos verla gráficamente sobre la órbita de la Tierra. Considerando el inicio del año astrológico, día 1 de Aries, como la fecha de referencia por coincidir con un momento natural como el equinoccio vernal, los meses civiles del calendario romano gregoriano están desplazados respecto a los astrológicos.

En la portada románica de la iglesia de Miñón, realizada hacia 1200, en doce medallones se grabaron los signos del Zodiaco con sendos personajes que tañen sus instrumentos musicales.
Igualmente, en la también románica Puerta del Cordero de la Basílica de San Isidoro de León, del siglo XI, un friso, aprovechado de una iglesia anterior, muestra los símbolos zodiacales.




</doc>
<doc id="16629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16629" title="Yersinia pestis">
Yersinia pestis

Yersinia pestis es un bacilo Gram negativo anaerobio facultativo y patógeno primario, del género "Yersinia", que produce en el ser humano la peste pulmonar, la peste bubónica y también la peste septicémica, aunque la última es muy poco común.

Originalmente, este microorganismo fue denominado "Bacterium pestis" hasta 1900", Bacillus pestis" hasta 1923", Pasteurella pestis," hasta que en 1970 se le denominó "Yersinia pestis" en honor de Alexandre Yersin, bacteriólogo franco-suizo del Instituto Pasteur, codescubridor de la bacteria en 1894 junto a Kitasato Shibasaburō, ambos de manera independiente.

"Yersinia pestis" es un agente infeccioso que ha sido directamente responsable de más muertes humanas que cualquier otra enfermedad infecciosa, salvo la malaria. Ha originado diversas pandemias a lo largo de la historia, entre las que cabe destacar: la plaga de Justiniano (541-542 d. C.), que asoló Asia, el norte de África, Arabia y parte de Europa; la peste negra (1347-1351 d. C.), que acabó con la vida de un tercio de la población de Europa; y la Tercera Pandemia (1855-1918), que comenzó en China e India y terminó por extenderse por el resto de Asia, África y América.

Cuando la epidemia de peste afectó a Hong Kong en 1894, el gobierno japonés y el Instituto Koch alemán mandaron una misión científica que incluía al médico y bacteriólogo japonés Kitasato Shibasaburō. Más o menos al mismo tiempo, el médico y bacteriólogo franco-suizo Alexandre Yersin fue enviado por el gobierno francés y el Instituto Pasteur en una misión similar. Ambos llegaron a Hong Kong en junio de 1894. Al poco tiempo ambos descubrieron un nuevo tipo de bacteria en muestras de pacientes con peste y en los órganos de ratas muertas en la zona de la plaga.

Kitasato Shibasaburō fue el primero en publicar, antes que Yersin, una primera descripción de un cultivo de "Yersinia pestis" en una comunicación preliminar en la revista médica "The Lancet". Pocos días después Yersin publicó su artículo donde describía de forma más completa que Shibasaburō la misma bacteria en "Annales de l'Institut Pasteur", y poco después Shibasaburō publicó el resto de sus hallazgos.

El papel de "Y. pestis" en la peste negra se ha debatido entre los historiadores; algunos han sugerido que la peste negra se propagó muy rápido para haber sido causada por "Y. pestis". Se ha encontrado ADN de "Y. pestis" en los dientes de aquellos que murieron de peste negra, sin embargo, cadáveres medievales que murieron de otras causas no dieron positivo para "Y. pestis". Esto sugiere que fue un factor que contribuyó a las plagas europeas, pero probablemente no el único. Es posible que las presiones selectivas inducidas por la plaga puedan haber cambiado el modo en que el patógeno se manifiesta en humanos, seleccionándose en contra de individuos o poblaciones que eran más susceptibles.

El género "Yersinia" pertenece a las bacterias Gamma-proteobacteria en el orden enterobacteriales, por lo que es una Gram-negativas anaeróbicas facultativas con metabolismo fermentativo, es nitrato reductasa positiva, catalasa positiva y oxidasa negativa. Sus pruebas del IMViC son positivas para el rojo de metilo y el Voges Proskauer. Es un cocobacilo de tinción bipolar similar a otras Enterobacterias. Sus factores de virulencia más antigénicos como el Ag F1, Ag V y Ag W se expresan a 37 °C. Además posee una toxina que actúa sobre el miocardio y células hepáticas. Durante el proceso infeccioso genera viscosidad antifagocítica. El organismo presenta motilidad cuando es aislado, pero pierde esta capacidad mientras permanece en el mamífero hospedador.
Tiene la capacidad de impedir la fagocitosis, esta capacidad está medida por el sistema de secreción tipo III. Cuando la bacteria está en contacto con las células fagocíticas, produce ciertas proteínas que van a impedir la fagocitosis, esto es producto del Gen Yop-H, induce citotoxicidad, producto del Gen Yop E, y produce la apoptosis, producto del gen Yop J-P.

El genoma de dos de las subespecies ha sido secuenciado: "Y. pestis medievalis" con 4,600,755 pares de bases y "Y. pestis orientalis" con 4,653,728 pares de bases.

La peste es una enfermedad natural de los roedores, siendo las ratas el principal reservorio de la enfermedad. Tras ser infectadas, la mayoría de las ratas mueren, pero un pequeño porcentaje sobrevive, quedando como una fuente de "Y. pestis".

Las ratas son infectadas a través de un vector, que en este caso es la pulga de rata ("Xenopsylla cheopis"). La pulga chupa la sangre de un animal infectado e ingiere a la vez bacterias de "Yersinia pestis", las cuales se multiplican en el intestino de la pulga y serán transmitidas a otra rata en la siguiente picadura de la pulga.

La enfermedad se irá extendiendo de forma que la mortalidad entre las ratas se hace tan elevada que la pulga busca nuevos hospedadores, entre los que se encuentra el hombre.

El 1 de mayo de 2015 se reportó el primer caso de contagio de "Yersinia pestis" en Atlanta (EE. UU.) de un perro a un humano.

Las células de "Y. pestis" producen ciertas moléculas antigénicas que contribuyen en mayor o menor medida al proceso de la enfermedad. 

Es el tipo de infección más común. Una vez que las bacterias han sido introducidas mediante la mordida de una pulga dentro de un ser humano, se desplazan por el torrente sanguíneo hasta los nódulos linfáticos donde generan pequeñas hinchazones denominadas "bubones", que están llenos de partículas bacterianas. La cápsula viscosa que rodea a las células de "Y. pestis" evita que estas sean fagocitadas por los macrófagos.

En poco tiempo, los nódulos linfáticos periféricos se ven invadidos por bubones secundarios, hasta que se rompen y las células pasan de nuevo al torrente circulatorio, pero ahora en un número mucho más elevado, lo que causa una "septicemia generalizada".

En este estado, se producen múltiples hemorragias que dan lugar a manchas negras sobre la piel, procesos de gangrena en los extremos distales de las extremidades, fuerte dolor en nódulos linfáticos, postración, shock y delirio. Si la peste no es tratada antes del estado septicémico, la muerte sobreviene al cabo de tres a cinco días.

Este tipo de infección se produce cuando las células de "Y. pestis" son inhaladas directamente, o bien llegan a los pulmones durante la peste bubónica. La infección suele transcurrir sin síntomas hasta los dos últimos días del proceso infectivo, en los cuales se emiten gran cantidad de esputos con sangre. En ausencia de tratamiento la muerte sobreviene en dos o tres días. 

Esta infección implica una rápida dispersión de "Y. pestis" por todo el cuerpo, a través del torrente circulatorio, sin tiempo para que se formen los bubones. La muerte suele sobrevenir en un día, por lo que habitualmente no da tiempo a ser diagnosticada hasta la autopsia.

Se recogen muestras de sangre, esputos (en el caso de la peste neumónica) o aspirado ganglionar (en el caso de la peste bubónica). Se utilizan técnicas de inmunofluorescencia directa (IFD) y se realizan cultivos en un medio de agar-sangre a 28 °C y hemocultivo.

"Y. pestis" presenta resistencia natural a la penicilina, pero la mayoría de las cepas son sensibles a la estreptomicina, el cloranfenicol y las tetraciclinas. Actualmente hay ciertas evidencias de la sensibilidad de "Y. pestis" a gentamicina y doxiciclina.

Si el tratamiento se inicia rápidamente, la mortalidad de la peste bubónica puede reducirse hasta el 1-5 % de los infectados. La peste neumónica y septicémica también pueden tratarse, pero suelen progresar tan rápidamente que los antibióticos siempre llegan tarde.




</doc>
<doc id="16630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16630" title="Yachar">
Yachar

Los malgaches, habitantes de la isla Madagascar reverenciaban a un dios supremo conocido como Yachar. Esta deidad benéfica carecía de estatuas, cultos y demás honores porque, por su bondad, no era preciso propiciarlo y además sabía lo que era preciso a cada hombre. Yachar tenía a sus órdenes una legión de espíritus benéficos, especie de ángeles de color, a él se enfrentaba el espíritu del mal, Angat, y el mal supremo, Taivadu.



</doc>
<doc id="16631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16631" title="Xochicalco">
Xochicalco

Xochicalco es un sitio arqueológico que se ubica en el Municipio de Temixco en el estado de Morelos, México, a 38 km al suroeste de la ciudad de Cuernavaca. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1999. El apogeo de Xochicalco tiene lugar en el período llamado Epiclásico (650 - 900). Durante este lapso se construyó la mayoría de la arquitectura monumental visible hoy en día; su desarrollo y surgimiento se debe entender a partir de su relación con Teotihuacán, el asentamiento dominante en Mesoamérica a lo largo del período clásico.

De acuerdo con algunos investigadores, Xochicalco surgió tras el abandono de Teotihuacán para ocupar el vacío de poder económico y político provocado por ese hecho. De hecho este centro tuvo su apogeo entre los años 650 y 900 de nuestra era, justo entre la caída de Teotihuacan y el surgimiento de Tula.

Esta ruina arqueológica, está asentada en el valle de Morelos, alcanzó su máximo esplendor a raíz del debilitamiento de Teotihuacán. Se considera cuna del culto y la deificación del dios Quetzalcóatl, de suma importancia para culturas posteriores, como la tolteca y la mexica.
La ciudad se edificó en la cima de varios cerros, modificados mediante fosos y terrazas artificiales. La accidentada topografía de sus elevaciones permitió construir una urbe fortificada, custodiada por atalayas y con una gran Ciudadela con basamentos piramidales, palacios y juegos de pelota.

El crecimiento de Xochicalco se debió a su ubicación estratégica, que le permitió establecer intercambios con las regiones de Michoacán, Guerrero, Oaxaca, el área maya y las costas del Golfo y del Pacífico.

La iconografía arquitectónica con temas bélicos, la astronomía y la refinada cultura material, que incluye complejos mensajes cosmogónicos, como los relieves de la Pirámide de la Serpiente Emplumada, hicieron de este centro un referente de la síntesis cultural mesoamericana y del surgimiento de las ciudades militaristas. 

Tiempo de desarrollo. Su desarrollo se consolidó durante el Epiclásico (650-900 d.C.) y fue abandonada alrededor del 1100 debido a rebeliones internas. 
[Archivo:Mapa_de_Morelos.png|miniaturadeimagen|alt=|Mapa Satelital de Morelos ]
esta información es veridica

Xochicalco, palabra náhuatl que significa “en el lugar de la casa de las flores”, es un centro urbano de Mesoamérica cuidadosamente trazado y construido en una serie de terrazas artificiales sobre un grupo de cerros (como La Bodega, La Malinche y Xochicalco) cuya ubicación aunada a la construcción de fosos, murallas y otros elementos defensivos permitiría contener posibles ataques.

Dada su ubicación geográfica, Xochicalco goza de fama a nivel mundial y es muy visitado, sobre todo al inicio de verano, en que los rayos del sol penetran perpendicularmente e iluminan de manera particular las cuevas, creando un ambiente misterioso.

Xochicalco fue la ciudad que dominó el occidente de Morelos consiguiente al abandono de Teotihuacán. El templo principal tiene ornamentos con relieves referentes al culto a Quetzalcóatl (la serpiente emplumada). Los jeroglíficos que logramos observar fueron los que representaban la relación con Oaxaca, Veracruz y gran parte del área Maya.

El sitio arqueológico de Xochicalco fue edificado originalmente sobre tres cerros de roca caliza. Los xochicalcas planearon de forma cuidadosa la estructura de las construcciones, pues los cerros fueron modificados mediante diversos procesos, tales como extracción de roca, recubrimiento y decoración, entre algunos otros. Todo lo anterior, con el propósito de crear las explanadas, sobre las cuales se establecieron los edificios, calzadas y escaleras que permitían el acceso entre las terrazas, azoteas y el drenaje. 

Lo que más destaca de la estructura es su carácter defensivo, pues en el perímetro de la parte baja del cerro existen fosos, además de muros altos y planos que cubren las terrazas, lo cual impedía que fueran escalados. En cuanto al interior, aún pueden apreciarse fortificaciones que se utilizaban para vigilar la entrada, así como muros, pórticos y escaleras para restringir la circulación.

En la cumbre del cerro se ubican edificaciones religiosas y administrativas que se conectan unas con otras. La Acrópolis, recinto administrativo central de Xochicalco, servía como palacio del gobernante. Al Este de la Acrópolis se puede ver la Plaza Ceremonial, donde se ubica la Pirámide de las Serpientes Emplumadas, así como otros templos religiosos. La Gran Pirámide de Xochicalco se localiza en la Plaza Principal, en la cual se reunían para presenciar ceremonias públicas. 

Entre los conjuntos habitacionales, por un lado se ubican los “palacios”, donde residía la nobleza dirigente, ubicados al norte de la Plaza Principal. Por otro lado, en los pisos inferiores, las habitaciones se construían con cualidades más humildes, principalmente en el tamaño y la calidad de los materiales. 

Otras construcciones que destacan son las tres canchas de juego de pelota, las cuales responden a diferentes planos arquitectónicos, ya que se utilizaban con diferentes propósitos: desde rituales en culto a la sequía-lluvia, hasta los asociados con el día y la noche. Dichas canchas se localizan, respectivamente, en las partes Norte, Este y Sur de la Zona. 

En el lado Oeste está el observatorio, el cual fue diseñado y taladrado en la roca, con el propósito de señalar tanto el solsticio de verano, como el movimiento del Sol.

Se especula que Xochicalco debió haber tenido una comunidad de artistas provenientes de otras partes de Mesoamérica.

Son de especial interés los relieves esculpidos en los lados de algunos edificios. El templo de la Serpiente Emplumada tiene finas y estilizadas representaciones de la deidad, en un estilo que incluye una aparente influencia teotihuacana y maya. 

El principal atractivo del sitio arqueológico es la Pirámide de la Serpiente Emplumada. Así mismo, hay un notable observatorio dentro de una cueva con escalones labrados hacia el interior, en donde en el Equinoccio los rayos solares la iluminan creando un haz de luz extremadamente brillante. Fuera de este día y de la hora cenital; el rayo de luz que posee un punto de enfoque de aproximadamente cincuenta centímetros de piso, si el observador disminuye la distancia del punto de enfoque de la sombra al acercar, por ejemplo la mano al suelo, se crea un fenómeno óptico que difumina el haz hacia los lados creando en el suelo una sombra difusa con más luz al centro del objeto dando el aspecto radiopaco de los huesos de los dedos y brazos como si se tratase de una radiografía, siendo esto solo una ilusión óptica.

Los otros monumentos en el sitio son: los templos piramidales, palacios, tres juegos de pelota, temazcales, una inusual fila de altares circulares. También hay algunas estelas esculpidas con los nombres y escenas de tres reyes de Xochicalco. Algunas estelas han sido removidas de sus lugares originales, y ahora se exhiben el Museo Nacional de Antropología e Historia en la Ciudad de México o en el museo de sitio.
Plaza Central. Posiblemente fue el espacio cívico-religioso más importante de la ciudad. Al centro de la plaza se ubica un adoratorio que contenía una estela con dos glifos, a los costados los edificios Este y Oeste, y al fondo la Gran Pirámide, que es la construcción de mayores dimensiones del sitio.

La Malinche. En esta área se localiza el Juego de Pelota Sur, el más grande de los tres que se conocen en el sitio, así como veinte altares redondos y uno cuadrado que tal vez se utilizaban para el cálculo del calendario ritual de 260 días, y un conjunto de habitaciones conocido como El Palacio, que quizá era ocupado por un grupo de nobles.

Plaza Principal. Con un carácter básicamente político y ceremonial, este espacio contaba con un acceso sumamente restringido. En su interior se encuentran las estructuras más importantes del sitio, como la Pirámide de la Serpiente Emplumada, edificio de extraordinaria belleza y enorme significado, decorado con relieves por sus cuatro caras; el Templo de las Estelas, donde se descubrieron las tres estelas relacionadas con Quetzalcóatl y que actualmente se exhiben en el Museo Nacional de Antropología, y la Acrópolis, residencia de los principales señores de la ciudad, que se localiza en la parte más alta del sitio.

Conjunto Este. En él encontramos el Juego de Pelota Este, la Rampa de los Animales, integrada por 255 losas con representaciones de animales, y el Conjunto Central, área donde se localiza un altar policromado, un temazcal o baño de vapor y una cisterna para almacenar agua de lluvia, la cual era distribuida hacia todo el conjunto, mediante un elaborado sistema de drenaje.

Conjunto Oeste. Integrado por estructuras situadas sobre la cueva del Observatorio, el cual fue utilizado para la exploración astronómica.

La gran cantidad de cuevas que se encuentran en las laderas del cerro, no son naturales, fueron excavadas por los xochicalcas para obtener materiales para la construcción; muchas de ellas, fueron acondicionadas para ser usadas con diferentes propósitos, tal es el caso de la cueva en donde se encuentra el Observatorio, en donde se estudiaba el movimiento del sol. Presenta en su interior un pasillo y una gran cámara con una chimenea que mide de la base a la superficie 8.7 metros, cuya boca del tiro es hexagonal; dicho tiro tiene una ligera inclinación para que los rayos penetren y se vea el hexágono proyectado en el piso de la cueva, además se encontraba recubierta con estuco y pintado de colores negro, amarillo y rojo.

En el período de 105 días, que va desde el 30 de abril al 15 de agosto, el sol penetra por la boca de la chimenea. En el movimiento del sol hacia el Trópico de Cáncer y a su regreso, respectivamente los días 14/15 de mayo y 28/29 de julio, el astro está en su cenit y en el mediodía astronómico: el haz de luz cae directamente a través del tubo proyectando la imagen del sol en el piso del subterráneo. Seguramente aprovechando el fenómeno solar, el lugar fue usado también para ceremonias religiosas. Actualmente el observatorio se encuentra abierto al público, ya han concluido las labores de conservación.
Un aspecto muy importante en Xochicalco es que cuenta una serie de drenajes pluviales para almacenar el agua en cisternas y así ser usada en el momento en que fuese requerida por la falta de lluvia, que es aproximadamente de 7 meses al año. Todos estos drenajes estaban hechos con tubos pre construidos que se ensamblaban de forma muy similar a los de hoy en día.
Que fue muy similar al de hoy solo que estaban hechas de plata en vez de acero. Esto fue usado como un culto hacia el dios Tláloc en reconocimiento, ya que lo hacían como un sacrificio para darle de regreso el agua que el les había mandado a Xochicalco.

La pirámide fue intervenida por el arqueólogo Leopoldo Batres en 1909-1910; él  restauró la estructura como la conocemos hoy en día e hizo un magnífico trabajo, considerando las piedras faltantes que se llevaron los hacendados para edificar sus haciendas y para instalar la maquinaria requerida en la fabricación de azúcar.

La estructura tuvo una primera etapa constructiva, consistente en un pequeño cuarto porticado de 10 por 11 metros; posteriormente se le hace una pequeña ampliación hacia el frente y después es tapado para construir la pirámide que marcó el sitio más importante de Xochicalco, al ser el eje del diseño de la ciudad. Esta construcción consta de un basamento con muros en talud, coronado por un paramento con cornisa y sobre él habría estado el templo del que solo queda una hilada de piedras en talud; los maravillosos labrados sobre sillares ensamblados de basaltos y andesita con que fue hecho el edificio fueron unidos sin utilizar ningún tipo de argamasa.

Principiemos con la lectura de este monumento, en el talud de la pirámide en los lados este, sur y norte hay seis serpientes emplumadas, separadas entre sí por entrelaces y dos más pequeñas en el lado oeste; las grandes cabezas del reptil están coronadas de plumas, así como todo el cuerpo y rematando la cola con un crótalo y un ramo de largas plumas, su cuerpo es ondulante y tachonado de caracoles.

En el primer y segundo meandro está un hombre sentado en un pequeño cojín; su cabeza está deformada con deformación tabular erecta característica propia del área maya, por indumentaria porta su braguero, un collar de cuentas, orejeras con cuenta y un gran tocado de cabeza de reptil con largas plumas. Al frente de la cara está el signo de la palabra calificado con plumas y que se debe leer como un discurso precioso. En el tercer meandro se encuentra la fecha “9 ojo de reptil”, adornada con volutas de humo; el signo ojo de reptil fue bautizado con ese nombre por el investigador Hermann Beyer; sin embargo Alfonso Caso lo identifica para el Calendario mexica como el signo del viento. A su vez, las volutas de humo que rodean al glifo se interpretan como el signo del fuego nuevo (ciclo de 52 años).

Las Serpientes Emplumadas del frente de la pirámide  son iguales a las seis anteriormente descritas, pero se encuentran enmarcando dos de los acontecimientos importantes del monumento. En el frontal de la izquierda y leyendo de derecha a izquierda, se ve el signo del año “6 caña” (el cartucho tiene en el marco un asa que significa atado de días); continua un cuadrete con una cabeza de mono que presenta en sus márgenes derecho y superior once círculos, los cuales hacen referencia el día “11 mono”. La fecha está amarrada con una cuerda, siendo jalada por una mano hacia el glifo “9 o 10 casa” (la presencia del numeral 9 o 10 en la fecha casa, hace referencia a que no recordaban con exactitud la fecha) y detrás de éste se observa otra mano, apoyada en un cuadrete que tiene un círculo. A esto se le ha interpretado como un ajuste calendárico.

En el frontal del lado derecho y leyendo de derecha a izquierda, se ve el glifo de un círculo coronado por el signo de año, y en seguida, un hombre sedente con ropaje sencillo que no tiene cabeza (porque el cuerpo labrado se encuentra sobre el tablero donde embonaba la espiga de la cabeza perdida) portando la bolsa de sacerdote, su nombre es “2 movimiento” y su sobrenombre se debe a que está representado como un hombre cargando medio juego de pelota, “Cargador del Universo” (por ser en el juego de pelota donde los astros juegan, y a veces pierden y otras ganan). Entre el personaje y su nombre hay una fecha que es el año “10 rayo solar”, equivalente al día pedernal del Calendario mexica, según Alfonso Caso, seguido del día “9 ojo de reptil”, que probablemente se refiere a la inauguración de la pirámide o a la fecha en que se manda construir. Este personaje es mencionado en otros monolitos, por lo que debió ser un gobernante muy importante de Xochicalco.

El paramento del lado Este o la parte posterior del edificio, está dividido en ocho rectángulos, donde cada uno tiene (o tuvo, en el caso de los faltantes) un sacerdote sedente con las piernas cruzadas, sosteniendo un incensario, y los acompaña un signo de día con su numeral y sobre éste se encuentra un topónimo que alude al pueblo de donde viene dicho personaje. Los sacerdotes y sus topónimos, que se encontraban en todo el paramento, debieron ser 28 representantes, considerando el tamaño de los rectángulos y calculando los que pueden caber en todo el paramento. Partiendo del centro de la parte posterior hacia la derecha. El primer sacerdote está acompañado del día “5 y glifo no identificado” (los glifos a los que les damos el calificativo de “no identificado” se refieren a signos calendáricos que no aparecen en el periodo posclásico, es decir en el calendario azteca) y sobre éste, un topónimo que representa una mano o garra. El siguiente sacerdote tiene el día “6  y glifo no identificado“ y sobre él unas manos cerradas que se tocan entre ellas por los nudillos, en las muñecas tienen cintas que cuelgan; los dos siguientes rectángulos no existen. Hacia el lado izquierdo, se repite el mismo sacerdote, pero la fecha es “13 mono“. El topónimo sobre el brasero está representado por  unas volutas incompletas no identificables. El siguiente sacerdote tiene la fecha “3 caña”, y su locativo es una figura femenina que lleva un quexquémitl acompañado de unas plumas. El siguiente sacerdote, la figura también lleva una vírgula alargada, el signo del habla, el glifo de eclipse y encima de éste, el topónimo con la representación de la parte trasera de un mamífero y su cola; en el último cuadrete solo está un fragmento de sacerdote.

Continuando la lectura en el lado norte de la pirámide, en el paramento superior hay una serie de rectángulos en los que se ve un personaje sedente con las piernas cruzada que tiene la vírgula de la palabra, porta un bolsa alargada propia de un sacerdote, un tocado con el signo de año con plumas y frente a él hay un  topónimo de su lugar de origen y, abajo de éste, una boca abierta que se quiere tragar un círculo dividido en cuadrantes, que simboliza un eclipse que se vio en Xochicalco ocurrido el 1 de mayo del año 664 d.C. . En la esquina noreste el primer rectángulo no tiene al sacerdote, pero su topónimo consiste en una bola de plumón, madeja de hilo o de hojas en un cesto y un bastón; el siguiente topónimo no existe; continua otro con un brazo arrojando una lanza; el que sigue es un animal con cresta, posiblemente un camaleón; a continuación, un coyote con una pluma que le recorre de la oreja a la nariz; el siguiente topónimo de lugar consiste en las extremidades inferiores de una persona, calzada con huaraches que cruzan un río, continua un elemento que es algo que escurre, pero la ausencia de color hace imposible su identificación; en el penúltimo topónimo podemos observar una liana vegetal con una flor, mientras que en el último, están grabados los miembros inferiores de una persona calzados con huaraches sobre aves.

En el paramento sur, hay cuatro sacerdotes precedidos por el signo del eclipse; solo el cuarto tiene topónimo y consiste en un conejo parado en sus patas traseras con una pequeña vírgula. En el paramento frontal izquierdo de la pirámide, continúan los sacerdotes, el glifo del eclipse, pero no se identifican los topónimos. Y en el derecho, solo hay una piedra labrada en la esquina que debió ser de algún otro lugar de la pirámide, posiblemente del templo superior.

En el frontal del templo superior tenemos, del lado izquierdo, un coyote con un objeto extraño, un guerrero y la fecha fuego nuevo 10 caña; en tanto que, en el lado derecho, tenemos un árbol con una gran raíz, un guerrero y la fecha fuego nuevo 8 caña. Mientras que en las jambas o laterales del templo se encuentra dos figuras humanas de pie ataviadas con bragueros, huaraches y una cinta debajo de la rodilla, que usaban los jugadores para hincarse durante el juego de pelota. Junto al de la jamba izquierda, hay un coyote, un petate y una vasija con hierbas, mientras que el de la jamba derecha, está acompañado de una pequeña deidad femenina (por la nariguera que porta, pareciera una deidad del pulque) y tres conos con espuma.

En el muro del templo que coronaba la pirámide queda una sola escena que nos presenta a una mujer guerrera con su Macuahuitl y frente a ella, un guerrero sedente con tres flechas, su chimalli, bastón de mando en la mano izquierda y una fecha 7 caña. Del resto del muro del templo, solo quedan algunas piedras labradas en las que se pueden observar varios guerreros asociados a águilas y felinos, probablemente sea el principio de lo que los mexicas llamarían guerreros águila y guerreros jaguar. Además aparecen varias fechas calendaricas que son fácilmente identificables  en cuanto al nombre: caña, cipactli  y casa, pero en cuanto al numeral no estamos seguros si está completo ya que se pueden observar faltantes en el labrado final. También hay un glifo que aparece en los murales de Cacaxtla que es un ojo emplumado. Por último, hay dos topónimos, uno en las esquina sureste, que consiste en un río y dentro está la cabeza de un mujer y en la esquina noreste otro que es un hombre pequeño.

Las alfardas de la pirámide tienen labradas las escamas ventrales de las serpientes; probablemente la cabeza de ofidio estaba en la parte superior y en la inferior los crótalos. En los laterales de la alfarda se encuentra un gran guerrero sedente sobre lo que pudiera ser un gran banco con soporte, portando su chimalli y todo ello sobre un campo cultivado.

En 1961, el arqueólogo César A. Sáenz descubrió tres estelas cuadrangulares en la Estructura A. Las estelas poseen elementos como diseños, números, nombres y signos caledáricos. También tienen una conotación religiosa, en la que se propone que representan a los dioses de el sol, la tierra y la lluvia. Otras propuestas señalan que puede tratarse de las hazañas de gobernantes.

Estela 1 es una escultura rectangular con la representación principal del dios Quetzalcóatl emergiendo de las fauces de una serpiente, en la estela se narra un conocido mito nahua acerca de la creación, los seres humanos del Quinto Sol o Era Cósmica. Está vinculada con el ciclo del planeta Venus, que en los mitos de creación es el heraldo del Sol por ser la primera estrella que aparece por la mañana, una vez que la oscuridad ha desaparecido. En la parte superior hay un cuadrete con el glifo 7 ojo de reptil. En la parte inferior un rostro con símbolos de fuego emergiendo o abriendo para salir totalmente, en la parte posterior se observan símbolos de 9 tochtli y 5 acatl en orden ascendente a un templo; en los laterales hay símbolos correspondientes para tochtli, acatl, calli y un personaje acostado parecido a un Chac mool.

Estela 2 es una escultura cúbica rectangular con espiga basal. En la cara frontal al centro tiene al dios Tláloc con tocado del símbolo del tiempo; en la parte inferior hay una bigoteras, los colmillos característicos de esta deidad, en los costados se tallaron glifos alusivos al agua y una lengua bífida; en la parte superior un cuadrete con un elemento acuático y el numeral 7. En la cara posterior tiene el numeral 9 rayo de sol, una flecha, una mazorca de maíz, 2 pies ascendiendo y el símbolo del tiempo, terminando en el numeral 13 rayo de sol, el símbolo del tiempo y una cabeza de zopilote.

Estela 3 es una escultura tallada cúbica rectangular en bajo relieve por sus 4 costados. En la cara frontal se tiene la representación de Quetzacóatl con el símbolo Nahui ollin (4 movimiento), y un corazón del que salen 3 gotas de sangre (este mismo elemento aparece en los murales de Cacaxtla) y el numeral 4; en la cara posterior los numerales 10 y 13 caña con un par de pies ascendiendo cada uno y en la parte superior un templo almenado. En los costados tiene diversos numerales (caña, casa, kin, mono) y la representación de un felino con lengua bífida.

Estela 3 escultura interpretada como el auto sacrificio de Quetzalcóatl para crear a la quinta humanidad. La parte superior tiene el símbolo 4 movimiento, mientras que en la inferior hay un corazón trilobulado, similar a aquellos representados en Teotihuacán, del cual brotan tres gotas de sangre. 

Estela de los dos glifos hecha de roca caliza se ubicada en un adoratorio al centro de la Plaza central, representa en una de sus caras dos glifos calendáricos: 10 caña y 9 ojo de reptil. Es probable que su importancia resida en la alusión a la fundación de la ciudad.

Las redes de intercambio entre Xochicalco y otras regiones fueron fundamentalmente para su desarrollo. Esta ciudad estableció relaciones con Oaxaca, Guerrero, la costa del Pacífico y el área maya, que le permitieron convertirse en una urbe con una compleja especialización artesanal controlada por la élite.

El control de las rutas de intercambio de bienes como las conchas marinas, las piedras verdes, la obsidiana o el cacao generó que durante el Epiclásico se desarrollara de manera significativa el militarismo. La ubicación de Xochicalco de cuenta de la intensidad política de la época, pues el sitio se encuentra en la cima de varios cerros desde los que era posible vigilar la intrusión de enemigos que buscarán desestabilizar el poder de la élite.

La guerra para el resguardo del templo se construyeron terrazas, murallas, fosos y cavernas para la defensa del templo.

Eran aquellos que cada sociedad consideraba especiales y que otorgan un estatus a quien los poseía y utilizaba, por lo que probablemente fueron exclusivos de la élite o de quienes presidían las ceremonias rituales. Por lo general provenían de regiones foráneas e implicaban un gran esfuerzo para conseguirse y trabajarse. Los más recurrentes fueron las conchas y caracoles marinos, los ornamentos de piedra verde y de metal, así como la mica, la pirita y la turquesa.
El Museo de sitio de Xochicalco es el primer museo ecológico del mundo. Su proyecto inició en 1993, y fue desarrollado por Rolando J. Dada y Lemus, arquitecto mexicano. Las investigaciones de la ciudad indígena y la construcción del museo formaron parte del programa gubernamental para celebrar los 500 años del viaje de Colón. La obra fue terminada el 30 de noviembre de 1994 y el museo fue inaugurado el 10 de abril de 1996. La Zona Arqueológica de Xochicalco fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1999.

El museo está asentado en un terreno de 12,676 m², que no cuenta con servicios urbanos de agua potable, drenaje, ni electricidad. Por ello, debió ser concebido como un edificio autosuficiente en sus servicios y climatización.

El museo está compuesto por tres zonas: El acceso, el estacionamiento y los jardines exteriores, con una superficie de 4,550 metros cuadrados. El patio de ingreso y los tres jardines interiores, cuya área es de 1,237 metros cuadrados; y por los espacios cubiertos: el vestíbulo de introducción, cuyo gran ventanal permite admirar la ciudad indígena como si fuese parte del museo; sus seis salas de exhibición, cuya innovadora figura hexagonal proporciona una visión general de tres salas a la vez y reduce los recorridos del visitante, en comparación con una sala rectangular; la zona administrativa; y el restaurante y los servicios. Estos espacios cubiertos tienen una superficie de 1,870 m².

El museo puede recibir, simultáneamente, alrededor de 600 personas, 70 autos y 14 autobuses. Su costo -1994- fue de $ 6’000,000.00 de pesos mexicanos, equivalentes entonces a 1’818,000 dólares americanos.

Todo el museo, desde los estacionamientos hasta la salida hacia la zona arqueológica, está acondicionado para las personas minusválidas. Condición que no era usual en México. Los dispositivos ecológicos con que cuenta el museo son: Captación del agua de lluvia que cae en los techos y su conducción hasta los aljibes, cuya capacidad es de 556 metros cúbicos. Iluminación 100 % natural, por medio de domos cenitales, cuyas ductos están formados por espejos. Cuando la luz solar disminuye, la iluminación es complementada por electricidad generada por celdas fotovoltaicas. La temperatura interior es controlada mediante dobles muros con un espacio intermedio, que están perforados en su parte inferior para permitir el ingreso de aire fresco, el cual -al calentarse- asciende y pasa por un doble techo, para salir al exterior en la cúspide de las torres, mediante el efecto de tiro de chimenea. En el exterior del vestíbulo, hay una trabe de concreto que impide el paso del sol poniente hacia el ventanal, el cual tiene un vidrio gris-filtro al exterior; un espacio intermedio para permitir la elevación del aire que penetra por las separaciones del manguete de aluminio que sostiene al vidrio claro que da al vestíbulo. La conformación y su apariencia tienden a mimetizar el museo con los montes que lo rodean y minimiza su presencia para que el museo no compita visualmente con la zona arqueológica.

En la loma cercana a la explanada principal del centro ceremonial, se ubica el edificio bajo conceptos muy definidos en cuanto a su forma y función. Del estacionamiento se accede a un amplio espacio que, a través de un gran ventanal, nos ofrece una asombrosa panorámica de la zona arqueológica.

Se ingresa así a la primera sala donde puede verse, en el cruce de los ejes principales que generaron el proyecto, la maqueta de la zona e iniciar el recorrido por las demás salas. Hay también en esa sala introductoria una maqueta en piedra de mil años de antigüedad. 

La forma casi triangular de los salones y su perpendicular sistema de iluminación, nos invita a realizar el recorrido en el orden que los museógrafos han dispuesto y así vemos distintas piezas que nos conducen a través de la historia del centro ceremonial.

A la salida del museo, se llega a una plazoleta donde se puede tomar una calzada empedrada hacia las ruinas, o volver, rodeando el edificio y pasando junto a la cafetería, al estacionamiento.

En las salas y pasillos se emplea la iluminación natural difundiéndola por medio de prismas que la dirigen a donde es requerida, reduciendo la necesidad de iluminación artificial. 

Realizado por Angel Mexica, Adan Carrillo, Jovan y Salvador Aceves 



</doc>
<doc id="16632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16632" title="Xenoestrógeno">
Xenoestrógeno

Los xenoestrógenos son compuestos nuevos, diseñados y desarrollados por el ser humano, que difieren de los arquiestrógenos (antiguos, presentes en la naturaleza) producidos por los organismos vivos. Los xenoestrógenos imitan el efecto de otros estrógenos. Su impacto potencial ecológico y en la salud humana está bajo estudio.

Los xenoestrógenos son parte de un grupo heterogéneo de químicos que son agentes hormonales activos. Difieren de los fitoestrógenos (sustancias estrogénicas de las plantas), micoestrógenos (sustancias estrogénicas de los hongos, los que pueden ser considerados un tipo de micotoxina, y de los estrógenos farmacológicos (cuya acción estrogénica es intencional) en que son hechos por el hombre y sus efectos no son intencionados. Los estrógenos de una variedad de fuentes pueden tener un efecto acumulativo en los organismos vivos, y los xenoestrógenos pueden ser parte de un cuadro mayor de un proceso de estrogenización del medio ambiente. Los xenoestrógenos han estado siendo introducidos en el medio ambiente por compañías industriales, de agricultura y químicas sólo en los últimos 70 años, aproximadamente, pero han existido compuestos similares en el ambiente desde el comienzo de la vida misma. (ver fitoestrógeno)

Se ha implicado a los xenoestrógenos en una variedad de problemas médicos, pero hay poca evidencia de que ellos realmente originen algún efecto adverso en humanos. Más importante es la preocupación de que los xenoestrógenos como falsos mensajeros puedan distorsionar el proceso de reproducción. Los xenoestrógenos tienen un efecto similar que los estrógenos producidos naturalmente y pueden incrementar el crecimiento del endometrio, por lo que los tratamientos de la endometriosis incluyen la prohibición de usar productos que los contengan. Del mismo modo, también se les evita con el fin de evitar la aparición o agravamiento de una adenomiosis. Los estudios implicaron observaciones de alteraciones en la vida salvaje con exposición estrogénica. Los temas reproductivos relacionados con los humanos son la exposición fetal (que puede conducir a hipospadia) y la disminución de la capacidad reproductiva en hombres (por ejemplo, decremento en el conteo espermático).

En un estudio de Sharpe y Shakkeback, publicado en The Lancet en 1993, los investigadores atribuyeron la incidencia de la caída en el conteo espermático en varones a la incrementada exposición a estrógenos en el útero.

Otro aspecto es el efecto potencial de los xenoestrógenos en oncogénesis, específicamente en relación al cáncer de mama.
Algunos científicos dudan que los xenoestrógenos tengan algún significado biológico, en las concentraciones que se les encuentra en el medio ambiente.

La ubicua presencia de tales sustancias estrogénicas es una preocupación significativa para la salud, tanto individual como colectiva. La vida yace en la transmisión de la información biológica a la siguiente generación, y la presencia de xenoestrógenos puede interferir con el proceso de la información transgeneracional a través de la "confusión química" (Vidaeff y Sever), que enuncia: "Los resultados no apoyan con certeza la visión de que los estrógenos medioambientales contribuyan a un incremento en los desórdenes reproductivos en machos".

Aquellos que creen que la distorsión de los estrógenos ambientales es un peligro mayor para la salud tienen la oposición de los detractores, que arguyen que los efectos observados son espurios e inconsistentes, o que las cantidades de los agentes son demasiado bajas para tener algún efecto.

Un estudio del 2005 por Belcher y sus colaboradores demostró que incluso cantidades muy bajas de un xenoestrógeno, en este caso Bisfenol A, puede afectar las señales neurales fetales más que niveles mayores (PMID 16123166), indicando que los modelos clásicos donde la dosis iguala a la respuesta puede no ser aplicable en un tejido susceptible. Debido a que este estudio involucró inyecciones intra-cerebelares, su relevancia a las exposiciones medioambientales es incierta.





</doc>
<doc id="16633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16633" title="Wolffia arrhiza">
Wolffia arrhiza

Wolffia arrhiza (L.) Horkel ex Wimm. es una planta acuática, una de las especies conocidas comúnmente como lenteja de agua. Pertenece a la subfamilia Lemnoideae, de la familia de las aráceas (Araceae). 
Normalmente oscila entre 0,8 y 1,3 mm de diámetro lo que posiblemente la convierta en la especie más pequeña de las plantas vasculares. Tiene forma globular, casi esférica, con la superficie superior aplanada de color verde oscuro. Su estructura está muy reducida: carece de tallo, con 1 a 3 hojuelas diminutas, y con una inflorescencia diminuta, de 2 estambres y 1 pistilo, apenas visible a simple vista, que sale en el borde de la hoja y carece de raíces. Flota en la superficie de las aguas estancadas o tranquilas y es capaz de reproducirse rápidamente, mediante clonación, encontrándose a menudo parejas de individuos aún unidos por uno de los lados.

Se encuentra ampliamente distribuida por las zonas templadas, subtropicales y tropicales de Europa, África, Asia occidental, Venezuela y Brasil oriental

En España, el decreto 104/1994, del 10 de mayo de 1994, incluyó a Wolffia arrhiza en el "Catálogo Andaluz de Especies de la Flora Silvestre Amenazada".
"Wolffia arrhiza" fue descrita por (L.) Horkel ex Wimm. y publicado en "Linnaea" 13: 392. 1839. 



</doc>
<doc id="16634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16634" title="Wire-frame model">
Wire-frame model

Wireframe es un algoritmo de renderización del que resulta una imagen semitransparente, de la cual solo se dibujan las aristas de la malla que constituye al objeto modelado.

Casi nunca se emplea en la representación final de una imagen, pero sí en su edición, debido a la escasa potencia de cálculo necesaria (comparada con otros métodos).

Para conseguir una imagen en wireframe, solo es necesario tener en cuenta las posiciones de los puntos en el espacio tridimensional y las aristas que los unen para formar los polígonos.

Estas imágenes no tienen en cuenta la presencia de luces en la escena, ni se aplican métodos para simular visibilidad.

En diseño web, un wireframe es una representación esquemática de una página web sin elementos gráficos que muestran contenido y comportamiento de las páginas. Sirve de herramienta de comunicación y análisis entre arquitectos de información, programadores, diseñadores y clientes. También se puede utilizar para comprobar la usabilidad de un sitio web.

La principal ventaja es que ofrece una perspectiva basada solamente en la arquitectura del contenido, obviando el diseño y evitando elementos accidentales que puedan distraer (colores, tipografías, imágenes, textos, etc.).


</doc>
<doc id="16636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16636" title="Windows NT">
Windows NT

Windows NT (Windows New Technology) es una familia de sistemas operativos producidos por Microsoft, de la cual la primera versión fue publicada en julio de 1993.

Previamente a la aparición de Windows 95 la empresa Microsoft concibió una nueva línea de sistemas operativos orientados a estaciones de trabajo y servidor de red. Un sistema operativo con interfaz gráfica propia, estable y con características similares a los sistemas de red UNIX. Las letras NT provienen de la designación del producto como "Nueva Tecnología" ("New Technology").

Antes de 2001, Microsoft distribuía a Windows NT como un sistema operativo de oficina y empresarial, y mantuvo la línea basada en MS-DOS (Windows 95, Windows 98 y Windows ME) como una línea de sistemas operativos para consumidores.

Las primeras versiones, todas ellas lanzadas en la década de 1990, fueron Windows NT 3.1 (1993), Windows NT 3.5 (1994), Windows NT 3.51 (1995) y Windows NT 4.0 (1996). También está Windows 2000 (el cual iba a ser lanzado inicialmente bajo el nombre Windows NT 5.0), que alcanzó la RTM en diciembre de 1999, y fue finalmente lanzado en febrero de 2000-1995.

Las principales ediciones en las que se distribuyeron las primeras versiones de Windows NT eran dos: Workstation para estaciones o grupos de trabajo y Server para servidores. También están las ediciones Advanced Server para NT 4.0 y 2000, y Terminal Server solo para NT 4.0.

En 1999, Microsoft comenzó a trabajar en dos nuevos proyectos que llevaban los nombres en clave Neptune y Odyssey. El primero iba a ser la primera versión NT para consumidor, mientras que el segundo iba a ser el sucesor de Windows 2000. Sin embargo, en enero de 2000, Microsoft decidió cancelar los dos proyectos para fusionarlos en uno solo, Whistler, que acabaría siendo Windows XP en 2001. Desde entonces, Windows NT se distribuye tanto para consumidores como para empresas como lo hacía en un inicio.

Cuando el desarrollo comenzó en noviembre de 1993, Windows NT (usando modo protegido) fue desarrollado a la vez que OS/2 3.0, la tercera versión del sistema operativo desarrollado en conjunto entre Microsoft e IBM. Adicionalmente al trabajo de las tres versiones de OS/2, Microsoft continuó desarrollando paralelamente un ambiente Windows basado en DOS y con menos demanda de recursos (usando modo real). Cuando Windows 3.0 fue liberado en mayo de 1990, tuvo tanto éxito que Microsoft decidió cambiar la API por la todavía no liberada NT OS/2 (como era conocida) de una API de OS/2 a una API extendida de Windows. Esta decisión causó tensión entre Microsoft e IBM, y la colaboración se vino abajo. IBM continuó el desarrollo de OS/2 por su cuenta, mientras Microsoft continuó trabajando en el recién nombrado Windows NT.

Microsoft contrató a un grupo de desarrolladores de Digital Equipment Corporation liderados por Dave Cutler para desarrollar Windows NT, y muchos elementos que reflejan la experiencia de DEC con los VMS y RSX-11. El SO fue diseñado para correr en múltiples arquitecturas, con el núcleo separado del hardware por una capa de abstracción de hardware. Las APIs fueron implementadas como subsistemas por encima de la indocumentada API nativa; esto permitió la futura adopción de la Windows API. Originalmente un micronúcleo fue diseñado, subsecuentes liberaciones han integrado más funciones para mejorar el rendimiento del núcleo. Windows NT fue el primer sistema operativo en usar Unicode internamente.

La familia de los sistemas operativos Windows NT de Microsoft está constituida por versiones como Windows 10, Windows 8.x, 7, Vista, XP, Windows Server 2003, Windows 2000 y Windows NT. Todos tienen multitarea apropiativa y son sistemas operativos que han sido diseñados para trabajar tanto con computadoras con un solo procesador como con múltiples procesadores que en inglés es el "Symmetrical Multi Processor" o SMP.

Para procesar las peticiones de entrada/salida (en inglés "Input/Output", I/O) acude a una dirección de paquetes de E/S que utiliza peticiones (IRP) y E/S asíncrona. A partir de Windows 2000 Advanced Server, Microsoft comenzó a desarrollar sistemas operativos que soportaban 64-bits. Antes sus sistemas operativos estaban basados en un modelo de 32-bits.

La arquitectura de Windows NT es altamente modular y se basa en dos capas principales:


El modo núcleo de la línea de Windows NT está compuesto por subsistemas capaces de pasar peticiones de E/S a los controladores apropiados usando el gestor de E/S. Dos subsistemas crean la capa del modo usuario de Windows 2000: el subsistema de Entorno (ejecuta aplicaciones escritas para distintos tipos de sistemas operativos), y el subsistema Integral (maneja funciones específicas de sistema de parte del subsistema de Entorno). El modo núcleo en Windows 2000 tiene acceso total al hardware y a los recursos del sistema de la computadora. El modo núcleo impide a los servicios del modo usuario y las aplicaciones acceder a áreas críticas del sistema operativo a las que no deberían tener acceso.

El Executive se relaciona con todos los subsistemas del modo usuario. Se ocupa de la entrada/salida, la gestión de objetos, la seguridad y la gestión de procesos. El núcleo se sitúa entre la capa de abstracción de hardware y el Executive para proporcionar "sincronización multiprocesador", hilos y programación y envío de interrupciones, y envío de excepciones.

El núcleo también es responsable de la inicialización de los controladores de dispositivos al arrancar. Hay tres niveles de controladores en el modo núcleo: controladores de alto nivel, controladores intermedios y controladores de bajo nivel. El modelo de controladores de Windows (en inglés "Windows Driver Model", WDM) se encuentra en la capa intermedia y fue diseñado principalmente para mantener la compatibilidad en binario y en código fuente entre Windows 98 y Windows 2000. Los controladores de más bajo nivel también son un legado de los controladores de dispositivos de Windows NT que controlan directamente un dispositivo o puede ser un bus hardware PnP.

El modo usuario está formado por subsistemas que pueden pasar peticiones de E/S a los controladores apropiados del modo núcleo a través del gestor de E/S (que se encuentra en el modo núcleo). Dos subsistemas forman la capa del modo usuario de Windows 2000: el "subsistema de Entorno" y el "subsistema Integral".

El subsistema de entorno fue diseñado para ejecutar aplicaciones escritas para distintos tipos de sistemas operativos. Ninguno de los subsistemas de entorno puede acceder directamente al hardware, y deben solicitar el acceso a los recursos de memoria a través del Gestor de Memoria Virtual que se ejecuta en modo núcleo. Además, las aplicaciones se ejecutan a menor prioridad que los procesos del núcleo. Actualmente hay tres subsistemas de entorno principales: un subsistema Win32, un subsistema OS/2 y un subsistema POSIX.

El subsistema de entorno Win32 puede ejecutar aplicaciones Windows de 32-bits. Contiene la consola además de soporte para ventanas de texto, apagado y manejo de errores graves para todos los demás subsistemas de entorno. También soporta Máquinas Virtuales de DOS (en inglés, Virtual DOS Machine, VDM), lo que permite ejecutar en Windows aplicaciones de MS-DOS y aplicaciones de 16-bits de Windows 3.x (Win16). Hay una VDM específica que se ejecuta en su propio espacio de memoria y que emula un Intel 80486 ejecutando MS-DOS 5. Los programas Win16, sin embargo, se ejecutan en una VDM Win16.

Cada programa, por defecto, se ejecuta en el mismo proceso, así que usa el mismo espacio de direcciones, y el VDM de Win16 proporciona a cada programa su propio hilo de ejecución para ejecutarse. Sin embargo, Windows 2000 permite a los usuarios ejecutar programas Win16 en una VDM de Win16 separada, lo que permite al programa ser una multitarea prioritaria cuando Windows 2000 ejecute el proceso VDM completo, que contiene únicamente una aplicación en ejecución. El subsistema de entorno de OS/2 soporta aplicaciones de 16-bits basadas en caracteres y emula OS/2 1.x, pero no permite ejecutar aplicaciones de 32-bits o con entorno gráfico como se hace en OS/2 2.x y posteriores. El subsistema de entorno de POSIX solo soporta aplicaciones que cumplan estrictamente el estándar POSIX.1 o los estándares de ISO/IEC asociados.

El subsistema integral se encarga de funciones específicas del sistema operativo de parte del subsistema de entorno. Se compone de un "subsistema de seguridad", un "servicio de terminal" y un "servicio de servidor". El subsistema de seguridad se ocupa de los recibos de seguridad, permite o deniega acceso a las cuentas de usuario basándose en los permisos de los recursos, gestiona las peticiones de comienzo de sesión e inicia la autenticación, y determina qué recursos de sistema necesitan ser auditados por Windows 2000. También se encarga del Directorio Activo (en inglés, Active Directory). El servicio de terminal es una API al redirector de red, que proporciona el acceso a la red a ls computadora. El servicio de servidor es una API que permite a la computadora proporcionar servicios de red.

El modo núcleo de Windows 2000 tiene un acceso completo al hardware y a los recursos del sistema de la computadora y ejecuta su código en un área de memoria protegida. Controla el acceso a la planificación, priorización de hilos, gestión de memoria y la interacción con el hardware. El modo núcleo impide que los servicios y las aplicaciones del modo usuario accedan a áreas críticas del sistema operativo a las que no deberían tener acceso, deben pedir al núcleo que realice esas operaciones en su nombre.

El modo núcleo está formado por "servicios executive", que a su vez están formados por varios módulos que realizan tareas específicas, "controladores de núcleo", un núcleo y una "Capa de Abstracción del Hardware" o HAL.

El Executive se relaciona con todos los subsistemas del modo usuario. Se encarga de la Entrada/Salida, la gestión de objetos, la seguridad y la gestión de procesos. Está dividido informalmente en varios "subsistemas", entre los que se encuentran el "Gestor de Caché", el "Gestor de Configuración", el "Gestor de Entrada/Salida", las "Llamadas a Procedimientos Locales", el "Gestor de Memoria", el "Gestor de Objetos", la "Estructura de Procesos", y el "Monitor de Referencias de Seguridad". Todos juntos, los componentes pueden ser llamados Servicios Executive (nombre interno Ex). Los Servicios del Sistema (nombre interno Nt), por ejemplo las llamadas al sistema, se implementan en este nivel también, excepto unas pocas que son llamadas directamente dentro de la capa del núcleo para obtener un mejor rendimiento.

El Gestor de Objetos (nombre interno Ob) es un subsistema especial del Executive por el cual todos los otros subsistemas del Executive, especialmente las llamadas al sistema, deben pasar para obtener acceso a los recursos de Windows 2000. Esto hace que sea esencialmente un servicio de infraestructuras de gestión de recursos.

El gestor de objetos se usa para evitar la duplicación de la funcionalidad de la gestión de objetos de recursos en los otros subsistemas del executive, que potencialmente podría llevar a errores y complicar el diseño de Windows 2000. Para el gestor de objetos, cada recurso es un objeto, independientemente de si el recurso es un recurso físico (como un sistema de archivos o un periférico) o un recurso lógico (como un archivo). Cada objeto tiene una estructura o "tipo de objeto" que el gestor de objetos debe conocer.

La creación de objetos es un proceso realizado en dos fases, "creación" e "inserción". La "creación" provoca la asignación de un objeto vacío y la reserva de los recursos necesarios por el gestor de objetos, como por ejemplo un nombre (opcional) en el espacio de nombres. Si la creación se realiza correctamente, el subsistema responsable de la creación rellena los datos del objeto. Finalmente, si el subsistema considera que la inicialización fue correcta, avisa al gestor de objetos para que "inserte" el objeto, que hace que sea accesible a través de su nombre (opcional) o una cookie llamada puntero. Desde ese momento, la vida del objeto es controlada por el gestor de objetos, y es obligación del subsistema mantener el objeto en funcionamiento hasta que sea marcado por el gestor de objetos para su liberación.

El propósito de los punteros es similar al de los descriptores de archivo de UNIX, en los que cada uno representa una referencia a un recurso del núcleo a través de un valor oscuro. De forma similar, abrir un objeto a partir de su nombre está sujeto a comprobaciones de seguridad, pero trabajar a través de uno ya existente solo está limitado al nivel de acceso necesario cuando el objeto fue abierto o creado. De manera diferente a los descriptores de archivo de UNIX, múltiples punteros de Windows pueden referenciar al mismo objeto (mientras que los descriptores de archivo pueden ser duplicados, los duplicados referencian al mismo "nodo de archivo", pero a una única "descripción de archivo").

Los tipos de objeto definen los procedimientos de los mismos y sus datos específicos. De esta forma, el gestor de objetos permite a Windows 2000 ser un sistema operativo orientado a objetos, ya que los tipos de objetos pueden ser considerados como clases polimórficas que definen objetos. Sin embargo, la mayoría de los subsistemas, confían en la implementación por defecto para todos los tipos de objeto de los procedimientos.

Cada uno de los objetos que se crean guardan su nombre, los parámetros que se pasan a la función de creación del objeto, los atributos de seguridad y un puntero a su tipo de objeto. El objeto también contiene un procedimiento para cerrarlo y un contador de referencias para indicar al gestor de objetos cuántos objetos lo referencian. De esta forma, el gestor de objetos, determina si el objeto puede ser destruido cuando se le envía una petición para borrar el objeto. Todos los objetos nombrados se encuentran en el objeto jerárquico del espacio de nombres.

Otros subsistemas executive son los siguientes:









El núcleo del sistema operativo se encuentra entre el HAL y el Executive y proporciona sincronización multiprocesador, hilos y envío y planificación de interrupciones, gestión de interrupciones y envío de excepciones, también es responsable de la inicialización de controladores de dispositivos que son necesarios en el arranque para mantener el sistema operativo funcionando. Esto es, el núcleo realiza casi todas las tareas de un micronúcleo tradicional, la distinción estricta entre el Executive y el núcleo son los mayores restos en este último del diseño original del micronúcleo, y que la documentación histórica del diseño se refiere al componente del núcleo como "el micronúcleo".

El núcleo a menudo interactúa con el gestor de procesos. El nivel de abstracción es tal que el núcleo nunca llama al gestor de procesos, únicamente se permite al revés (salvo para un puñado de casos, sin llegar aún hasta el punto de una dependencia funcional).

Windows 2000 utiliza los controladores de dispositivo del modo núcleo para permitirle interactuar con los dispositivos hardware. Cada uno de los controladores tienen rutinas de sistema bien definidas y rutinas internas que exporta al resto de sistemas operativos. Todos los dispositivos son vistos por el modo usuario como un objeto archivo en el gestor de Entrada/Salida, a través del gestor de E/S mismo, los dispositivos son vistos como objetos de dispositivo, que él define tanto como objetos archivo, dispositivo o controlador. Los controladores del modo núcleo se encuentran en tres niveles: controladores de alto nivel, controladores intermedios y controladores de bajo nivel. Los controladores de alto nivel, como controladores de sistemas de archivos para FAT y NTFS, dependen de controladores intermedios. Los controladores intermedios se componen de funciones controladores — o controladores principales para un dispositivo — que opcionalmente son intercalados entre filtros de controladores de bajo y alto nivel. Las funciones controlador dependen de un controlador de bus — o un controlador que sirve a un controlador de bus, adaptador o puente — que puede tener un filtro controlador de bus opcional que se encuentra entre él mismo y la función controlador. El modelo de controladores de Windows (en inglés "Windows Driver Model, WDM") se encuentra en la capa intermedia. El nivel más bajo de controladores son también herencia de los controladores de dispositivo de Windows NT que controlan un dispositivo directamente o que pueden ser un bus hardware PnP. Esos controladores de bajo nivel controlan directamente el hardware y no se basan en otros.

La capa de abstracción de hardware, o HAL (en inglés "Hardware Abstraction Layer"), es una capa que se encuentra entre el hardware físico de la computadora y el resto del sistema operativo. Fue diseñado para ocultar las diferencias de hardware y por tanto proporciona una plataforma consistente en la cual las aplicaciones pueden ejecutarse. La HAL incluye código dependiente del hardware que controla los interfaces de E/S, controladores de interrupciones y múltiples procesadores.

En particular, la "abstracción hardware" "no" implica abstraer el conjunto de instrucciones, que generalmente se engloba bajo el concepto más amplio de portabilidad. La abstracción del conjunto de instrucciones, cuando es necesario (como para gestionar varias revisiones del conjunto de instrucciones del x86, o la emulación de un coprocesador matemático inexistente), es realizada por el núcleo.

A pesar de su propósito y su posición dentro del diseño de la arquitectura, el HAL no es una capa que se encuentre completamente debajo del núcleo de la misma forma que el núcleo se encuentra debajo del Executive: todas las implementaciones conocidas del HAL dependen de alguna manera del núcleo, o incluso del Executive. En la práctica, esto significa que el núcleo y las variaciones del HAL se distribuyen conjuntamente, generados específicamente para trabajar juntos.






</doc>
<doc id="16637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16637" title="William Bradford Shockley">
William Bradford Shockley

William Bradford Shockley (13 de febrero de 1910 - 12 de agosto de 1989) fue un físico estadounidense. En conjunto con John Bardeen y Walter Houser Brattain, obtuvo el premio Nobel de Física en 1956 "por sus investigaciones sobre semiconductores y el descubrimiento del Transistor."

En 1955, Shockley abandonó los laboratorios Bell y regresó a su ciudad natal, Palo Alto, California, en las proximidades de la Universidad de Stanford, para crear su propia empresa, Shockley Semiconductors Laboratory, con el apoyo económico de Arnold Beckman, de Beckman Instruments. Contando con la influencia de su prestigio y el respaldo económico de Beckman Instruments trato de convencer a varios de sus compañeros de trabajo de Bell que se unieran a él en la nueva empresa; ninguno quiso. Por lo tanto empezó a rebuscar en las universidades a los más destacados estudiantes para formar con ellos la empresa. Pero, dado su estilo empresarial, ocho de los investigadores abandonaron la compañía en 1957 para formar la empresa Fairchild Semiconductor. Entre ellos estaban Robert Noyce y Gordon Moore que más tarde crearían Intel.

A finales de los años 1960, Shockley realizó unas controvertidas declaraciones acerca de las diferencias intelectuales entre las razas, defendiendo que las pruebas de inteligencia mostraban un factor genético en la capacidad intelectual revelando que los afro-estadounidenses eran inferiores a los estadounidenses caucásicos y que la mayor tasa de reproducción entre los primeros ejercía un efecto regresivo en la evolución.

Entre sus publicaciones destaca "Electrones y huecos en el semiconductor", obra publicada en 1950.




</doc>
<doc id="16638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16638" title="Warchalking">
Warchalking

Warchalking es un lenguaje de símbolos normalmente escritos con tiza en las paredes que informa a los posibles interesados de la existencia de una red inalámbrica en ese punto.

Inspirado en el lenguaje de símbolos que utilizan los vagabundos, su sencillez ha sido uno de los factores que han hecho posible su proliferación por las grandes ciudades. Además otras características como la no perdurabilidad de las marcas durante grandes períodos hacen que sea muy dinámico y se vaya adaptando constantemente a las características cambiantes de las redes sobre cuya existencia informa.

Los símbolos más usados son:


Un ejemplo de para todo esto puede ser:
Esto identifica a un nodo abierto, que utiliza el SSID "Retina" y dispone de un ancho de banda de 1.5 Mbps.



</doc>
<doc id="16639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16639" title="Guadalquivir">
Guadalquivir

El río Guadalquivir (del árabe "al-wādi al-kabīr", «el río grande») es un río de Andalucía, España.

Desde la antigüedad se ha situado su nacimiento en la sierra de Cazorla. Su cuenca hidrográfica abarca territorios de las provincias de Almería, Jaén, Córdoba, Sevilla, Huelva, Cádiz, Málaga, Granada, Murcia, Albacete, Ciudad Real y Badajoz. Desemboca en el océano Atlántico en un amplio estuario entre Almonte (provincia de Huelva) y Sanlúcar de Barrameda (provincia de Cádiz). Entre Sevilla y el estuario se sitúa una amplia zona húmeda, las marismas del Guadalquivir; parte de estas marismas están dentro del Parque Nacional de Doñana.

Es el quinto río por longitud de la península ibérica. Tiene 657 km desde la sierra de Cazorla hasta Sanlúcar. En su recorrido por Andalucía de este a oeste, atraviesa ciudades como Andújar, Córdoba o Sevilla. Desde la época prerromana fue conocido como Baetis o Betis, y fue llamado por los árabes Wad al-Kibir a partir del siglo XI.

El primer nombre que adoptó el Guadalquivir fue Baetis o Baitis. Este nombre tiene un origen prerromano incierto, y puede haberse formado a partir de una raíz céltica, ibérica o ligur. La raíz baet o baes estaba presente en España, Francia y Bélgica. A través de esta raíz se formaron topónimos, nombres de tribus y nombres de dioses. Entre estos términos estaban Baeturia, Baetulo, Baetera, Baetorix, Baetasii, Baesisceris, Baesadines, Basippo, Besilus, Besaro, Baesula, Baecila, Baesucci, Baesella, Baeserte, etc. De esa raíz vienen algunos topónimos actuales ampliamente conocidos como de Baeza, Béziers, Besós, Bailén, Besalú y Úbeda. Algunos estudios sostienen que los fenicios llamaron al río Betsi, que es una palabra cananea.

En torno al siglo VII antes de Cristo comenzaron a llegar navegantes griegos que lo llamaron río Tharsis, en referencia al reino de Tartessos. No obstante, los propios tartesios siguieron llamado Baetis a su río central. Los romanos conquistarían luego la región a los cartagineses y el nombre siguió siendo, sin modificación alguna, Baetis o Betis. Y, aunque el nombre siguió sin modificación desde la época prerromana, algunos autores se refirieron al río con otros nombres, como Esteban de Bizancio, que lo llamó Perkes o Perci, o Tito Livio, que lo llamó Certis.

Aunque los árabes fueron relativamente respetuosos con los nombres locales, cuando se estableció la capital en Córdoba el río fue llamado "Nahr Qurtuba" (río de Córdoba) desde la época de Rasis. No obstante, en el siglo XI, la "fitna" revolucionaria hundió el califato de Córdoba y este nombre empezó a declinar y la clásica palabra árabe para hacer referencia a un río ("nahr") va siendo sustituida por otra más actual: "wad". Wad viene de wed, que era como se llamaba en el Sahara y en el Magreb a las grandes ramblas. Entonces pasa a ser llamado río Grande, que es Wad al-Kabir. Al-Kabir proviene de un fenómeno hispano-árabe conocido como la "imāla", que convierte en Kabir a Kibir. Cuando Fernando III llega a Sevilla en el siglo XIII el río ya es conocido como Guadalquebir o Guadalquibir, que en la ortografía actual es Guadalquivir.

Curiosamente, Idrisi, en su mapamundi de 1154, pone al río el nombre de "Nahr Agtam". Por otro lado, otros autores árabes como Ibn Abd Rabbihi o Ibn al-Jatib lo llaman "río de Sevilla".

La principal característica de los afluentes del Guadalquivir es la gran diferencia entre los de ambas márgenes, que son expresión de las considerables diferencias geográficas que existen entre Sierra Morena y las cordilleras Béticas.

Los afluentes del Guadalquivir por el margen izquierdo tienen mucho más recorrido que los del margen derecho. En general, tienen una orientación sureste-noroeste y discurren por las cordilleras Béticas hasta el gran colector, atravesando amplias campiñas.

En el margen derecho, los afluentes, conocidos como mariánicos, presentan una red poco articulada. Más bien son cursos independientes con cierta equidistancia que discurren hacia el mismo colector. Parten de cumbres peniplanizadas del macizo ibérico y descienden por los flancos de Sierra Morena con un cauce muy encajado en sus duros materiales.

El régimen pluvial en la cabecera tiene un máximo en invierno que es general en toda la cuenca. El deshielo en las sierras, que tiene lugar en primavera, también aporta una cantidad significativa de agua al caudal del río. La irregularidad es de 5,1 en la cabecera y de 3,40 a la desembocadura.

Las crecidas del Guadalquivir han causado problemas a lo largo de la historia sobre todo, a la provincia de Sevilla, en plena llanura aluvial. El problema de las inundaciones se ha resuelto en la capital andaluza, no así en Córdoba y otras poblaciones de la cuenca como Andújar, Montoro y Lora del Río, afectadas por inundaciones en diciembre de 1996, diciembre de 1997 y febrero y diciembre de 2010. La crecida más fuerte del siglo XX fue la de febrero de 1963 con un caudal de 5.400 m³/s en Córdoba y 6.700 m³/s. en Sevilla. La regulación del río así como de todos sus afluentes ha impedido que se vuelvan a alcanzar caudales de esa magnitud. Tras la construcción de los grandes embalses destacan las inundaciones de diciembre de 1996 y 1997 en las que en Sevilla se llegó a 3.810 m³/s y 3.234 m³/s respectivamente. Más recientemente, en la crecida de febrero de 2010 el Guadalquivir llegó a 2.400 m³/s en Córdoba y 3.174 m³/s en Sevilla. En diciembre de 2010, debido a la crecida de su principal afluente, el Genil, que superó los 1.000 m³/s, el caudal en Sevilla fue de 3.584 m³/s.

En la cuenca del Guadalquivir hay 57 embalses. Los que albergan más de 100 hm³ son los siguientes:

El Guadalquivir recorre su curso de este a oeste, girando al sur en la provincia de Sevilla. La mayor parte de los 657 km de longitud transcurren por un terreno llano llamado Depresión del Guadalquivir. Esta depresión va ensanchándose hasta la desembocadura, con una anchura de 10 m en Úbeda, 60 en Córdoba y 330 en su tramo final.

La mayor parte de los autores de la antigüedad romana estaban de acuerdo en que el Guadalquivir nacía en la Sierra de Cazorla. Una tradición medieval dice que el Guadalquivir nace en la Cañada de las Fuentes dentro de la Sierra de Cazorla, en término del municipio de Quesada, al este de Jaén. En el siglo XIX el político y literato Pascual Madoz argumentó que el nacimiento se encontraba en el nacimiento del Guadiana Menor. En el siglo XX el historiador Vicente González Barberán suscribió la teoría de que el Guadalquivir nacía donde el Guadiana Menor, concretando su origen en la Cañada de Cañepla, Almería, cerca de la linde con Granada y Murcia. En una obra de Arturo Ruiz y otros autores, se argumenta que Plinio situó el origen del Guadalquivir en el bosque Tugiensis, junto a la colina de Tugia (actual Toya en el municipio de Peal de Becerro), que sí se encuentra cerca del nacimiento en Quesada.

Siempre en dirección NNE atraviesa la Cerrada de los Tejos, El Raso del Tejar, La Espinareda, la Cerrada de los Cierzos y el puente de las Herrerías. Tras pasar junto al Vadillo Castril se remansa brevemente en el pequeño embalse de la Cerrada del Utrero a unos 980 msnm. Pierde altura en la Cerrada del Utrero y pasa junto a Arroyo Frío (La Iruela), cruza el puente del Hacha y la Herradura para bordear el cerro de Cabeza Rubia y aguas abajo recibir por la margen derecha al río Borosa y algo más abajo al río Aguamulas, también por el mismo margen. Se remansa nuevamente en el extenso reservorio del pantano del Tranco de Beas a 650 msnm, donde gira al oeste atravesando la sierra de Las Villas, junto al charco del Aceite recibe por la izquierda al arroyo de María y unos tres kilómetros más abajo también por la izquierda al arroyo del Chillar, para poco después salir del parque natural de la Sierra de Cazorla, Segura y Las Villas. 

Tras salir de esta zona montañosa llega a unas llanuras de olivares a 15 km de Úbeda. En esta zona recibe agua de los ríos Guadiana Menor y Jandulilla. El Guadiana Menor desemboca en el embalse Doña Aldonza y el Jandulilla entre éste y el embalse de Pedro Marín, junto a la aldea de El Donadío (Úbeda). Aguas arriba queda el embalse del Puente de la Cerrada. Estos tres embalses, la desembocadura de estos dos afuentes y el Guadalquivir están enmarcados en el Paraje Natural del Alto Guadalquivir, que tiene 663 hectáreas. Este Paraje Natural abarca también parte de la Sierra de San Pedro y algunos terrenos agrícolas. Las zonas húmedas de este Paraje Natural están cerca de la Laguna Grande. Sigue bordeando La Loma por el Sur, y pasada la pedanía del Puente del Obispo (Baeza) recibe por la margen izquierda al río Torres y más abajo por la derecha al río Guadalimar.

El curso alto, desde su nacimiento hasta Mengíbar, tiene una extensión de unos 212 km y pendiente media de 6,7 milésimas.

Girando hacia el noroeste pasa junto a Mengíbar, donde recibe por la izquierda al río Guadalbullón y junto a Espelúy, pasado el cual recibe por la derecha al río Rumblar. Bordeando al sur Sierra Morena, pasa junto a Villanueva de la Reina y Andújar pasado el cual recibe a la derecha al río Jándula. Pasa junto a Marmolejo y en el límite de provincia con Córdoba recibe por la derecha al río Yeguas.

Al norte del río queda Sierra Morena. Las vegas y campiñas son mucho más extensas al sur y terminan en las cordilleras Béticas.

Posteriormente, el Guadalquivir se encuentra con Villa del Río y Montoro, tras el cual recibe por la derecha al río Arenoso, Pedro Abad, El Carpio y Alcolea. Poco antes de este último recibe por la izquierda al río Guadalmilla, atraviesa Córdoba y recibe por la izquierda al río Guadajoz. En Almodóvar del Río recibe por la derecha al río Guadiato, pasa por Posadas y recibe por la derecha al río Bembezar. En Palma del Río recibe los ríos Retortillo, por la derecha, y Genil por la izquierda.

El curso medio va desde Mengíbar hasta Peñaflor. Este recorrido es de 247,8 km y tiene una pendiente media de 0,73 milésimas

Existe una comarca llamada Valle Medio del Guadalquivir que va desde Montoro hasta Alcalá del Río.

Entra en la provincia de Sevilla y pasa por Peñaflor, Lora del Río, Alcolea del Río, Tocina y Cantillana junto al cual recibe por la derecha al río Viar. Va pasando por Villaverde del Río, Brenes, Alcalá del Río, La Rinconada y La Algaba bajo el cual recibe por la derecha al río Rivera de Huelva y por la izquierda el cauce artificial del Tamarguillo. 

Pasa por el lado oeste de Sevilla. Al este el río cuenta con una gran dársena donde se encuentra el Puerto de Sevilla y, al final de esta, existe un tapón de tierra en el barrio de San Jerónimo. Prosigue por el Aljarafe, donde deja a la derecha Camas, San Juan de Aznalfarache y Gelves, localidad en la que existe un puerto deportivo, y posteriormente recibe por la izquierda al río Guadaíra.

Dejando a la derecha Coria del Río y la La Puebla del Río, se divide por debajo de estos en varios brazos y zonas semipantanosas llamadas las marismas del Guadalquivir, por donde pasa por la última ciudad de la provincia de Sevilla: la localidad de Lebrija. Entra en la provincia de Cádiz por Trebujena, donde los Esteros del Guadalquivir han sido declarados Reserva Ecológica. Al oeste se encuentra el Parque Nacional de Doñana. Formando línea divisoria entre las provincias de Cádiz y Huelva, desemboca en el océano Atlántico junto a los términos municipales de Almonte y Sanlúcar de Barrameda.

Desde 1717 a 1815 la ría estuvo a cargo de un Real Consulado. En 1794 el Consulado obtuvo la autorización del Gobierno para emprender algunas obras. En 1795 se realiza la primera corta del río, la de la Merlina. Este fue un proyecto dirigido por Scipión Perosini. Esta corta tenía poco más de 500 metros y con ella se evitaba el torno de la Merlina, de unos 10 km, y los peligrosos bajos entre Coria del Río y Dos Hermanas.

En 1815 se crea la Compañía del Guadalquivir y en 1816 se inician las obras de la corta Fernandina, para evitar el torno del Borrego, situado aguas arriba de Isla Menor. Su longitud era de 1700 metros y su trazado era ligeramente curvo, lo que redujo el cauce del río en 16 km. La Compañía tiene también entre sus méritos la creación del primer buque de vapor de España, el "Real Fernando Betis". Tras una serie de proyectos infructuosos de la Compañía el Gobierno dedice abolirla en 1852 y asumir directamente el control de los proyectos. Para ello encargaron un estudio de mejora de la ría al ingeniero de caminos Canuto Corroza que fue finalizado en 1857 y que fue aprobado por el gobierno en 1859. Aunque el estudio de Corroza no carecía de erudición, erraba en los métodos de ejecución, y los 4 años de obras para llevarlo a cabo perjudicaron enormemente al estuario y al comercio, además de suponer un trabajo duro e inútil que generó un gran malestar social. No obstante, a partir de 1863 se encargó de las obras Manuel Pastor y Landero, que sí actuó de manera eficaz, y tras un lustro de trabajos logró que el río alcanzase un calado navegable de 5,18 metros.

En 1870 el gobierno aprobó el Decreto para la constitución de la Junta de Obras del Puerto de Sevilla y del río Guadalquivir. En 1871 se aprobará por Real Orden el reglamento de esta organización. Su labor principal, hasta principios del siglo XX, fue la de conservar y completar las instalaciones y proyectos. En 1880 se finaliza la corta de los Jerónimos, que era una alineación recta de 5230 metros y que sustituía a un torno de 13 km de desarrollo.

En 1902, el ingeniero vasco Luis Moliní Uribarri, entonces director de la Junta de Obras, redactó un proyecto para que el río tuviera 7 metros de calado y fuera una vía más efectiva para que los barcos fueran desde el océano al interior. Para ello era preciso realizar obras de mejora del puerto, la ría y la desembocadura. Las obras del entorno de la ciudad serían las más ambiciosas. De 1909 a 1916 se construyó la corta de Tablada, que disminuía el recorrido que tenía que realizar los barcos para llegar al puerto.

En 1926 el nuevo trazado del río fue inaugurado por Alfonso XIII a bordo del crucero argentino "Buenos Aires", donde iban los tripulantes del hidroavión "Plus Ultra", que habían cruzado el Atlántico.

A partir de 1929 se pone en marcha el plan de obras del ingeniero José Delgado Brackenbury. Este consistiría en crear un tapón en Chapina y dejar que el río vivo discurriera desde el norte pasando junto al barrio de San Jerónimo y por el norte del barrio de Triana. Esto produjo una división entre el barrio de Triana y la Cartuja. Las obras del Plan Brackenbury fueron realizadas en dos fases: de 1929 a 1933 y de 1946 a 1950.

Las obras de la primera mitad del siglo XX habían convertido al río a su paso por el centro en una dársena, aunque el nuevo trazado hacía posible que se inundaran San Jerónimo y Triana, por lo que fue realizado también un largo muro de defensa. 

También en 1953, el gobierno encargó a la dirección del puerto un anteproyecto para mejorar el canal de acceso al Puerto de Sevilla. Se plantearon tres opciones, siendo la tercera un proyecto ambicioso. Consistía en excavar un canal marítimo situado en las márgenes del Guadalquivir para abandonar definitivamente el cauce natural del río para barcos mercantes. El canal uniría el Puerto de Sevilla con una desembocadura en Bonanza. El proyecto del Canal Sevilla-Bonanza se redactó en 1961, fue aprobado por el gobierno en 1964 y comenzó a construirse en diciembre de 1968, con la previsión de finalizar en 1975. En este comienzo se realizaron las cortas de Olivillos y de La Isleta. Sin embargo el proyecto no continuó y en la actualidad parece descartado.

En 1983 un funcionario fue arrestado por haber sustraído 10 millones de pesetas de la Junta de Obras.

En las obras previas a la Exposición Universal de 1992 se realizaron algunas obras fluviales. Se eliminó el tapón en Chapina para que la dársena continuara hasta el parque de San Jerónimo, donde se encontraba un nuevo tapón, y el río vivo discurría ya por completo en paralelo a la dársena al oeste de la ciudad. La Cartuja quedaría, a su vez, casi envuelta por la dársena y por el río, con una conexión terrestre al sur, en Triana, y otra al norte, junto al norte de la SE-30 o Ronda Supernorte, en el entorno del parque de San Jerónimo.

En toda la cuenca del Guadalquivir son habituales la encina meridional ("quercus rotundifolia"), el pino laricio ("pinus nigra"), y el álamo blanco ("populus alba"). En el margen derecho y en las cordilleras Béticas es habitual el madroño ("arbutus unedo"). El alcornoque ("quercus suber") es un árbol presente en toda Andalucía, aunque los grandes bosques de esta variedad se hacen más frecuentes a partir del cauce medio y se extienden por grandes terrenos de Andalucía Occidental. En el cauce alto es habitual el cerezo de santa Lucía ("prunus mahaleb"), el fresno ("fraxinus angustifolia") el castaño ("castanea sativa"). Por todo el recorrido del río y por amplias zonas andaluzas es muy habitual el enebro de miera ("juniperus oxicedrus"). El almez ("celtis australis") es un árbol frecuente en el entorno del Guadalquivir a su paso por las provincias de Córdoba y Sevilla. La jacaranda ("jacaranda mimosifolia") es una especie frecuente en toda la cuenca del Guadalquivir. El cinamomo ("melia azedarach") es una especie muy frecuente en la cuenca del Guadalquivir a partir del cauce medio.

El acebuche ("olea europaea silvestris"), el pino piñonero ("pinus pinea"), el chopo ("populis nigra"), el falso pimentero ("schinus molle"), el ficus ("phicus macrophylla"), la palmera ("phoenix dactilifera"), la acacia ("acacia dealbata"), la falsa acacia ("robinia pseudoacacia"), el plátano de sombra ("platanus hispanica") y la platanera ("platanus") son árboles que están presentes en toda Andalucía, incluida la cuenca del Guadalquivir.

El olivo es un árbol presente en toda Andalucía. El naranjo ("citrus aruantium") está presente en Andalucía en las provincias de Huelva y Sevilla (a veces junto al Guadalquivir) y en la provincia de Granada.

En Andalucía, y por ende en la cuenca del Guadalquivir, son frecuentes las siguientes especies: jara común ("cistus ladanifer"), romero ("rosmarinus officinalis"), culantrillo de pozo ("adiantum capillus-veneris"), verónica ("veronica filiformis"), mejorana ("thymus mastichina"), majuelo ("crataegus monogina") diente de león ("taraxacun dens leonis"), aladierno ("rhamnus alaternus") zarza ("rubus fruticosus"), girasol ("hielanthus annuus") gayomba ("spartium junceum"), jazmín amarillo ("jasminum fruticans"), lantana ("lantana camera"), viborera ("echium plantagineum"), dama de noche ("cestrum nocturnum), y clavel ("dianthus caryophyllus").

El arbusto matagallo es muy frecuente en la cuenca del Guadalquivir a partir del cauce medio, así como en todo el litoral andaluz. Aunque el jaguarzo vaquero ("cistus salvifolius") está presente en varios lugares de Andalucía (como Sierra Morena), en lo que respecta a la cuenca del Guadalquivir solo es frecuente en la sierra de su cauce alto. El ajo silvestre ("allium suaveolens") está presente en la cuenca del Guadalquivir a partir del cauce medio. El arbusto durillo ("viburnum tinus") está presente en varios lugares de Andalucía Oriental, y en lo que respecta a la cuenca del Guadalquivir está presente en los cauces alto y medio. 

El arbusto cornicabra ("pistacia terebinthus") está presente en las provincias de Jaén, Córdoba, Málaga y Granada. Su presencia en las provincias de Jaén y Córdoba lo sitúa en el cauce alto y medio del Guadalquivir. El cuernecillo ("lotus corniculatus") se encuentra cerca del cauce en el curso alto, y más lejos del cauce en el curso medio. También está presente en las sierras de Huelva y Málaga. A ambos lados de los cursos medio y bajo, y lejos del cauce, hay espacios donde son habituales los murajes ("anagallis arvensis"). La enea ("typha latifolia") es muy habitual en el cauce bajo y se exteniende por el litoral gaditano y onubense. El brezo ("erica arborea") está presente en toda Andalucía, con la excepción de las zonas montañosas más altas. La malva común ("malva silvestris") está presente en toda Andalucía, salvo en las zonas montañosas y en los litorales.

La correhuela ("convolvulus althaeoides") está presente en toda la cuenca del Guadalquivir, excepto en las zonas más cercanas a la desembocadura. En Andalucía, las hierba primavera ("primura vulgaris") y saxifraga ("saxifraga biternata") y el arbusto rascavieja ("adenocarpus decorticans") están presentes en las zonas montañosas de los tramos alto y medio del Guadalquivir y, fuera de esos entornos, pueden encontrarse también en la Sierra de Málaga. En Andalucía, el lino azul ("linum narbonense") se encuentra alejado del curso del río en los tramos alto y medio, así como en el este de la provincia de Almería. La violeta común ("viola adorata") está presente en las zonas más montañosas que van quedando a los lados del Guadalquivir y en la Sierra de Málaga. La taraje ("tamarix africana") puede encontrarse en toda la cuenca del río y en todo el litoral andaluz, con la excepción de la costa de la provincia de Granada.

La adelfa ("nerium oleander") crece en Andalucía en el cauce alto y medio del Guadalquivir, así como en Sierra Morena y en la Sierra de Huelva. Ha sido una especie muy usada en la jardinería.

La achicoria ("cichorium intybus"), el trébol de los prados ("trifolium pratense"), y la madreselva ("lorichera perychemenum") pueden encontrarse en toda Andalucía, exceptuando solamente el este de la provincia de Almería.

El jacinto ("muscari conosum") de penacho puede encontrarse al sur del cauce medio del Guadalquivir y en la provincia de Almería. La campanilla de roca ("campanula velutina") puede encontrarse por todo el norte de Andalucía y por todo el este de la provincia de Jaén (lo que incluye el cauce alto del Guadalquivir), el norte de la provincia de Granada y el oeste de la provincia de Almería.

La hierba de vaca ("vaccaria hispanica") está presente en una ancha franja que abarca el norte de las provincias de Sevilla, Cádiz y Málaga, el sureste de la provincia de Huelva, y el sur de la provincia de Córdoba y el suroeste de la provincia de Jaén.

Además de las especies nombradas, pueden encontrarse en la cuenca del Guadalquivir otras especies arbustivas o herbáceas propias del clima mediterráneo.

En el Parque Nacional de Doñana y en todo el entorno montañoso del norte del Guadalquivir existen ejemplares de lince ibérico. En zonas montañosas del curso alto y en Sierra Morena vive la cabra montés. En el curso alto convive con ella el muflón. En toda la zona norte de Andalucía, incluida la parte del cauce alto, hay comadrejas. En el cauce alto y medio, así como en las zonas montañosas del norte de Andalucía, está presente la jineta. La nutria tiene su hábitat en todo el cauce, aunque hay pocos ejemplares. En el cauce alto está presente el lobo. En el cauce medio y alto está presente la ardilla. En Doñana y en los cauces alto y medio están presente el corzo, el gamo y el jabalí.

La cuenca del Guadalquivir es un lugar habitual para la observación de distintas especies de aves.

Hay algunas especies que, en esta cuenca, prácticamente solo pueden encontrarse en Doñana, como son el águila imperial, la malvasía el flamenco y la cigüeñuela. La cuenca también abarca especies en peligro de extinción, como la mencionada águila imperial, la cerceta pardilla, la focha moruna, la garcilla cangrejera, y el porrón pardo. El buitre leonado, presente en la cuenca, estuvo en peligro de extinción en los años 90, pero su población parece haberse recuperado en toda la península.

El avetoro común se creyó extinguido como reproductor en el Bajo Guadalquivir, aunque se fueron descubriendo nidos partir de 2002.

Entre los peces más conocidos están el barbo y la boga de río. En Andalucía podemos encontrar al barbo en las cuencas del Guadalquivir y el Guadiana. La saboga también se encuentra en el Guadalquivir y en el Guadiana, aunque es menos frecuente en este último río. La boga de río es un pez que se puede encontrar en muchos ríos y y puede alcanzar unos 24 centímetros. 

El fartet, el salinete, el esturión, la lamprea marina y el jarabugo están prácticamente extintos en este río.

La presencia de varias especies foráneas ha hecho que el número de especies endémicas en el Guadalquivir haya disminuido.

El Guadalquivir supone una salida de Andalucía Occidental al Atlántico. Tartessos exportaba estaño, que embarcaba en el litoral andaluz y en el Guadalquivir. Según el geógrafo Estrabón, en la región de Turdetania se exportaban por este río: "Mucho trigo, vino y aceite, no solo en cantidad, sino también, muy bueno. Igualmente exporta cera, miel, pez, mucho kermes y almagre".

En la antigüedad era navegable hasta su curso medio. No obstante, según Estrabón, a partir de la actual Alcalá del Río la navegación debía ser con barcas. En la época romana se comerciaba por el río con ánforas llenas de distintos productos. El vino y el aceite de oliva que se transportaban por este río llegaba a otros lugares del Imperio. Era habitual que el vino y el aceite fuera llevado a los puertos de Puteoli y Ostia. Además del principal Puerto de Híspalis, también había algunos muelles y embarcaderos en los esteros de Asta Regia (Mesas de Asta) y Nebrissa (Lebrija). Los minerales extraídos de Almadén, Río Tinto y Aznalcóllar eran embarcados en el Guadalquivir con destino a Roma.

Este comercio con Roma, que tuvo su auge en los siglos I y II, decayó a partir del siglo III, a causa de la decadencia imperial. Las exportaciones desde el Guadalquivir siguieron disminuyendo a medida que se entraba en la Alta Edad Media, hasta la época visigoda.

Con Fernando III se creó un cuerpo de barqueros que transportaban mercancías desde Sevilla hasta Córdoba. Estos fueron conocidos como los "barqueros de Córdoba". Este era un grupo de unas cuarenta personas que tenía su sede en Sevilla. El transporte de mercancías por estos barqueros estuvo exento de impuestos. Estas eran barcas de remos que tenían entre 7 y 10 metros de eslora y poco calado. Fernando IV, Alfonso XI y Pedro I establecieron que quienes poseyeran molinos (aceñas) y presas (azudas) en el Guadalquivir debían dejar paso a los barqueros. No obstante, los privilegios fiscales para los barqueros de Córdoba cesaron con Pedro I. Además, los nobles cerraron algunos canales fluviales construidos en sus señoríos. Esto, unido a la dificultad de las comunicaciones terrestres, disminuyó el comercio entre Córdoba y Sevilla. No obstante, se siguieron realizando algunos envíos entre Córdoba y Sevilla por barca durante el siglo XV. 

Entre los siglos XIII y XV se exportaban por el Puerto de Sevilla cereales, aceite, vino, garbanzos, habas, grana, lana, pieles, azafrán, tintes, sustancias para curtir, jabones, diversos metales y objetos suntuarios. Este comercio estaba protagonizado por comerciantes sevillanos, genoveses, vizcaínos, catalanes y burgaleses. El producto más exportado era el aceite, que se obtenía en la campiña o en el Aljarafe, se metía en toneles y se llevaba a Inglaterra, Flandes, Génova, Lisboa, Quíos y otros lugares. El jabón, producido en las Reales Almonas de Sevilla, se enviaba a Amberes. La lana andaluza y extremeña se enviaba a Génova. El vino producido en la Sierra Norte de Sevilla, los Alcores y el Aljarefe se enviaba a Irlanda, Normandía y Bretaña. El metal de Almadén era exportado a Brujas, Génova, Florencia, Quios y Siria. En los siglos XV y XVI las proporciones de los envíos cambiaron, ya que el aumento de población de Sevilla y la necesidad de proveer a los barcos que iban a las Indias aumentaron las exportaciones de cereal. 

El asiento real que dio a Sevilla el monopolio del comercio con las Indias entre 1503 y 1717 aumentó el volumen comercial del puerto. Los barcos que llegaban de América descargaban metales preciosos, perlas, cueros, azúcar, sebo, zarzaparrilla, algodón, palo brasil, guayacán, añil, maderas preciosas y otras mercancías.

Del siglo XIX es un proyecto de crear un canal por el río, nunca realizado

Entre la década de 1940 y la década de 1970 hubo un gran aumento del comercio con el Puerto de Sevilla, que es el único puerto comercial interior de España y que se encuentra a 80 km de la desembocadura. Entre 1941 y 1970 el Puerto de Sevilla ha realizado importaciones y exportaciones en cantidades superiores a 100 toneladas prácticamente con todos los países americanos y europeos con salida al mar, así como con Australia, Japón y el sur de África. A comienzos de los 60 superó los 2.000.000 t con Europa. En 1946 superó las 150.000 t con Asia (aunque en los 70 había disminuido en torno a las 50.000 t). Desde los 40 el comercio con América no hizo más que aumentar, llegando en 1970 a más de 1.300.000 t. El comercio con África aumentó desde los 40 desde las 100.000 t hasta llegar a las 800.000 t en los 60, aunque en los 70 disminuyó hasta las 600.000 t. El comercio con Australia pasó de niveles muy bajos en los 40 a las más de 3.000 t en 1970.

El puerto de Sevilla ha continuado creciendo a finales del siglo XX y comienzos del XXI, tanto en infraestructuras como en volumen de comercio. En 2016 alcanzó los 2,3 millones de toneladas. Entre los envíos destacan los de cereales, harina y metales.

A comienzos del siglo XIX, en 1817, fue construido en Triana el primer barco de vapor construido en España, el , para unir la Sevilla con Sanlúcar de Barrameda, que redujo la navegación entre ambas localidades de entre ocho y nueve días debido a la dificultad de la navegación a vela del Guadalquivir a sólo nueve horas. 

A mediados del siglo XIX, gracias al barco a vapor, se empezaron a crear líneas de barcos pasajeros. Entre estas compañías se pueden citar "Segovia, Cuadra y Compañía" (a Marsella) (1858, refundada en 1892 como "Compañía Sevillana de Navegación a Vapor"), "Ibarra y Compañía" (a Bilbao) (1860), "Vinuesa, Alcón y Compañía" (a Marsella) (1861), "Juan Cunningham y Compañía" (a Londres) (1861), "M. Sáenz y Compañía" (a Liverpool) (1872), "Casanovas y Compañía" (Algeciras-Ceuta-Tetuán) (1863) y "Ricardo Trías y Compañía" (a Cádiz) (1871).

En la actualidad Sevilla es una escala de cruceros turísticos.

Históricamente (con datos desde el siglo XIII) se han pescado en el Guadalquivir las siguientes especies: lamprea, sábalo, saboga, picón, machuelo, alguila, zafio, róbalo, sollo (esturión), pejerrey y albur.

La construcción de la presa de Alcalá del Río en 1931 imposibilitó la migración reproductora aguas arriba de las especias anádromas (salmónidos, acipenséridos y clupeidos) que buscan aguas limpias, oxigenadas y corrientes para realizar la freza, o de aquellas que viven en el río durante el periodo pre-reproductivo (anguila y pejerrey), que han quedado atrapadas aguas arriba de la presa formando poblaciones relícticas. La construcción de esta presa produjo la práctica desaparición de los sollos en el río en la década de 1970. Esta especie era pescada para obtener caviar en Coria del Río. En la actualidad, los corianos siguen pescando el albur, floreciendo alrededor de esta pesca, una rica gastronomía local. 

Entre 1965 y 1966 se introdujo el black-bass o perca americana en la dársena para la pesca deportiva, lo que transformó la comunidad íctica de la zona.

A finales del siglo XX se desarrolló mucho en el Bajo Guadalquivir la pesca de la anguila, el cangrejo rojo y el camarón. En 2011 las autoridades prohibieron la captura de la anguila por ser una especie en peligro de extinción. El cangrejo rojo fue introducido en 1974 y supone una importante fuente de ingresos para Isla Mayor. Además, sirve de alimento a muchas aves pescadoras.

En 2010 se protege la angula (Anguilla anguilla), en peligro de extinción, de la pesca ilegal, aunque se permite su 

En 2013 se contabilizaron 883.083 hectáreas de cultivos de regadío en la cuenca del Guadalquivir. Está muy extendido el olivar. En el Bajo Guadalquivir es frecuente el cultivo del arroz, del cual hay más de 35.000 hectáreas.

El Guadalquivir es el río más importante de Andalucía por su longitud, su caudal y por la superficie de su cuenca. Por ello, ha servido de inspiración de algunos literatos que han pasado por el sur de España.

Anacreonte (560-478 a.C.) menciona en una estrofa al río. También es mencionado en poemas antiguos por autores como: Festo Rufo Avieno (siglo IV d.C.), Marco Valerio Marcial (siglo I d. C.), Al Kutandi, Alfonso X el Sabio (siglo XIII) , fray Luis de León (1527-1591), Juan de la Cueva (1606), el Marqués de Santillana (1388-1458), Gonzalo Argote de Molina (1548-1608) y Juan de Mal Lara (1525-1571).

En el siglo XV Jorge Manrique escribió "Coplas a la muerte de su padre", probablemente en Segura de la Sierra, que es una población ligada al curso alto del Guadalquivir. Los versos más conocidos de esta obra dicen:

En el siglo XVII, Francisco de Quevedo escribió:

También en el Siglo de Oro, Luis de Góngora y Argote le dedicó un par de estrofas. En una de ellas escribió:

En el siglo XIX es mencionado en poesías de Carlos Fernández Shaw y Adriano del Valle. En 1898 fue inspiración para una poesía llamada "El Río" de Vicente Aleixandre. En el siglo XX el río continuó siendo fuente de inspiración para autores como: Juan Rejano (1900), Mario López (1918), Fernando de los Ríos (1921), Antonio Luis Baena (1932), Arcadio Ortega Muñoz (1938), Pío Gómez Nisa, Manuel Lozano Hernández y Concha Lagos (1916). En una lápida en Cañada de las Fuentes está escrito un poema de los hermanos Álvarez Quintero que dice:

Antonio Machado, nacido en Sevilla, escribió varios versos sobre el Guadalquivir, entre los que están los siguientes:

La gestión está a cargo de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir, dependiente del Gobierno del Estado. El Estatuto de Autonomía de 2007 daba a la Junta de Andalucía la gestión del río. No obstante, esto contravenía las normas estatales sobre cuencas hidrográficas que abarcasen varias comunidades autónomas. Por este motivo, en 2011 el Tribunal Constitucional anuló ese artículo del estatuto y la gestión volvió a estar a cargo de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir.

Desde 2009, 53 de los 57 embalses de la cuenca pasaron a ser gestionados por la Junta de Andalucía. Los embalses del Fresneda y Montoro (ambos en la provincia de Ciudad Real) seguirían en manos del Estado. Los embalses de Jándula y Pintado tienen una gestión conjunta del Estado y la Junta. En 2010 Junta, por falta de solvencia económica, devolvió la gestión al Estado de La Breña II y del Arenoso. Con la sentencia de 2011 todos los embalses volvieron a estar a cargo de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir.

El dragado para ampliar la profundidad del río Guadalquivir se planificó entre 2001 y 2013, aunque finalmente no se llevó a cabo. 

En 2001 la Autoridad Portuaria de Sevilla remitió el expediente completo de la obra a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental. Este asunto fue por la organización ecologista WWF-Adena llevado a la Sala de lo Contencioso Administrativo del TS, que ordenó un estudio más detallado. En líneas generales, la ampliación del dragado del río consiste en la profundización y el ensanche de prácticamente todo el tramo navegable del Guadalquivir (86 kilómetros, desde Punta del Verde hasta el bajo de Salmedina). Actualmente el calado medio del río es de 6,5 metros, pero tras esta actuación sería de entre 7,6 y 8 metros, dependiendo de los tramos. Es decir se profundizaría 1,5 metros el fondo del canal. El proyecto base también contempla dragados de mantenimiento durante un plazo de 20 años.

Un aumento de la capacidad del río podría traer consigo un aumento en la salinidad del cauce, lo que podría perjudicar los cultivos del Bajo Guadalquivir. Esta fue la principal razón por la que el Ministerio de Agricultura decidió en 2013 no acometer este dragado de ampliación.

A partir de 1963 la organización WWF hizo una colecta para comprar terrenos de Doñana (en el Bajo Guadalquivir) y darles una protección. El biólogo José Antonio Valverde ayudó en el proceso de crear un Parque Nacional. No obstante, en la actualidad hay abundancia de pozos ilegales. 

Aunque desde finales del siglo XX se han realizado grandes avances, en 2007 se contabilizó que el 30% de los vertidos que se realizaban al Guadalquivir estaban sin depurar. La mayor parte de estos vertidos proviene de municipios pequeños o de residuos orgánicos de la industria agrónoma. La Confederación Hidrográfica del Guadalquivir tramita muchas multas al año por este motivo a ayuntamientos e industrias.

Los grupos ecologistas dicen que los proyectos mineros y de gaseoductos planteados en la zona pueden suponer un atentado contra este entorno. El vertido de una balsa de lodos tóxicos en 1998 provenientes de la minería de la empresa sueca Bolidén en un afluente del Guadalquivir provocó una catástrofe ecológica, que se vino a llamar "el Desastre de Aznalcóllar". Limpiar ese entorno costó 89 millones de euros, de los cuales Bolidén se desentendió. Por ello, en el caso de reabrirse la mina de Aznalcóllar en el contrato se especifica que no exista balsa de lodos. En 2005 la Junta de Andalucía detectó que la mina de cobre Las Cruces había vertido arsénico en un acuífero cercano al curso del río, lo que ha terminado en un conflicto judicial.

El Bajo Guadalquivir es un punto de entrada de hachís desde el norte de África. Esto ha llevado a las autoridades a poner un control en el Puerto de Chipiona, junto a la desembocadura.





</doc>
<doc id="16640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16640" title="Válvula termoiónica">
Válvula termoiónica

La válvula termoiónica, también llamada válvula electrónica, válvula de vacío, tubo de vacío o bulbo, es un componente electrónico utilizado para amplificar, conmutar, o modificar una señal eléctrica mediante el control del movimiento de los electrones en un espacio vacío a muy baja presión, o en presencia de gases especialmente seleccionados.

La válvula originaria fue el componente crítico que posibilitó el desarrollo de la electrónica durante la primera mitad del siglo XX, incluyendo la expansión y comercialización de la radiodifusión, televisión, radar, audio, redes telefónicas, computadoras analógicas y digitales, control industrial, etc. Algunas de estas aplicaciones son anteriores a la válvula, pero experimentaron un crecimiento explosivo gracias a ella. 

A lo largo de su historia, fueron introducidos muchos tipos de válvulas, pero los principios de funcionamiento básicos son:

El ocaso de esta tecnología comenzó con la invención del transistor y el posterior desarrollo de componentes de estado sólido que eran mucho más pequeños, baratos y fiables que la válvula. Sin embargo hoy en día aún sobrevive en ciertas aplicaciones específicas, donde por razones técnicas resultan más conveniente. Por ejemplo en transmisores de radiofrecuencia de alta potencia y sistemas de radar se utilizan magnetrones, válvulas de onda progresiva TWT, tiratrones, etc. En televisión y sistemas de imagen medicinal aún se utilizan tubos de rayos catódicos o tubos de captura de imagen, y en el hogar es la base de funcionamiento del horno microondas. También siguen siendo ampliamente utilizadas en preamplificadores de micrófonos, guitarras y bajos, así como en equipos de sonido de alta fidelidad.

Aunque el efecto de emisión termoiónica fue originalmente informado por Frederick Guthrie en 1873, es la investigación de Thomas Alva Edison el trabajo más a menudo mencionado. Edison, al ver que con el uso el cristal de las lámparas incandescentes se iba oscureciendo, buscó la forma de aminorar dicho efecto, realizando para ello diversos experimentos. Uno de ellos fue la introducción en la ampolla de la lámpara de un electrodo en forma de placa, que se polarizaba eléctricamente con el fin de atraer las partículas que, al parecer, se desprendían del filamento. A pesar de que Edison no comprendía a nivel físico el funcionamiento, y desconocía el potencial de su «descubrimiento», en 1884 lo patentó bajo el nombre de "Efecto Edison".
Al agregar un electrodo plano (placa), cuando el filamento se calienta se produce una agitación de los átomos del material que lo recubre, y los electrones de las órbitas de valencia son acelerados, alcanzando velocidades de escape, con lo que se forma una nube de electrones por encima del mismo. La nube termoiónica, fuertemente atraída por la placa, debido al potencial positivo aplicado en la misma, da lugar a la circulación de una corriente electrónica a través de la válvula entre el filamento y el ánodo. A este fenómeno se le denomina Efecto Edison-Richardson o termoiónico.

Llegados a este punto, tenemos que la válvula termoiónica más simple está constituida por una ampolla de vidrio, similar a la de las lámparas de incandescencia, a la que se le ha practicado el vacío y en la que se hallan encerrados dos electrodos, denominados "cátodo" y "ánodo". 

Físicamente, el cátodo, consiste en un filamento de wolframio, recubierto por una sustancia rica en electrones libres, que se calienta mediante el paso de una corriente. El ánodo está formado por una placa metálica que rodea al filamento a una cierta distancia y a la que se aplica un potencial positivo. Por constar de dos electrodos a la válvula antes descrita se le denomina "diodo". 

En tanto que la función de cátodo es realizada directamente por el filamento, se trata de una válvula de "caldeo directo".

Cuando se quieren obtener mayores corrientes a través de la válvula y un aislamiento eléctrico entre la fuente de corriente de caldeo del filamento y la de ánodo-cátodo, se utiliza un cátodo independiente constituido por un pequeño tubo metálico revestido o "pintado" con algún material rico en electrones libres, como el óxido de torio, que rodea el filamento, aislado eléctricamente, pero muy próximo a él para poder calentarlo adecuadamente. En este caso la válvula se denomina de "caldeo indirecto", pudiendo entonces la corriente del caldeo ser incluso alterna. En este tipo de válvulas el filamento solo es el elemento calefactor y no se considera un electrodo activo. Al estar los filamentos aislados se pueden conectar juntos (en serie o paralelo) los filamentos de todas las válvulas del equipo, lo que no es posible con cátodos de caldeo directo.

Si se agregan otros electrodos entre ánodo y cátodo (llamados rejillas) se puede controlar o modular el flujo de electrones que llegan al ánodo, de ahí la denominación de válvula.

Debido al hecho de que la corriente por el interior de la válvula solo puede circular en un sentido, una de las aplicaciones de las válvulas termoiónicas es su utilización como rectificador. Asimismo, y dado que con pequeñas diferencias de potencial aplicadas entre rejilla y cátodo se pueden producir variaciones considerables de la corriente circulante entre cátodo y ánodo, otra aplicación, posiblemente la más importante, es como amplificador.

Aunque existe una gran diversidad de tipos de válvulas termoiónicas, tanto en su aplicación como en sus principios de funcionamiento (control de la cantidad de electrones, en triodos, tetrodos, pentodos; modulación de su velocidad en klistrones; acoplo entre el flujo de electrones y una onda electromagnética en tubos de onda progresiva; etc), la mayoría comparten una serie de características comunes que se han ido potenciando al ir avanzando su desarrollo tecnológico.

El filamento es el órgano calefactor que proporciona la energía suficiente para que el cátodo emita una cantidad de electrones adecuada.

En las primeras válvulas, el filamento también actuaba como cátodo (cátodo de caldeo directo). Posteriormente se separaron las funciones, quedando el filamento solo como calefactor y el cátodo como electrodo separado (cátodo de caldeo indirecto). Ambas formas convivieron ya que el caldeo directo mejora la transferencia térmica entre el cátodo y el filamento, mientras que el caldeo indirecto simplifica grandemente el diseño de los circuitos y permite optimizar cada uno de los electrodos.

El filamento, al estar caliente, se ve sometido al efecto de sublimación del material de su superficie, es decir, su paso al estado gaseoso, lo que va reduciendo su sección en ciertos puntos que ahora se calientan más que el resto, aumentando la sublimación en ellos hasta que el filamento se rompe. Este efecto disminuye enormemente si se trabaja a temperaturas bajas con materiales de alto punto de fusión (wolframio...). Por ello la temperatura de los filamentos ha ido descendiendo.

Efecto microfónico: este efecto consiste en la transmisión al filamento de vibraciones mecánicas. Cuando el filamento vibra, transmite estas oscilaciones al cátodo, variando su distancia con la rejilla, lo que produce una modulación en la corriente de electrones. En el ánodo, la señal útil aparece modulada por las vibraciones mecánicas, lo que es especialmente desagradable en el caso de amplificadores de audio, ya que las vibraciones que se acoplan provienen del propio altavoz.

Los campos magnéticos también pueden crear oscilaciones del filamento, por ello algunas válvulas se encerraban en tubos de gran permeabilidad magnética (mu-metal).

El cátodo es el responsable de la emisión de electrones, que debe ser constante a lo largo de la vida de la válvula. Desgraciadamente, esto no es así, y los cátodos se van agotando según envejecen.

Para prolongar la vida de los filamentos, la temperatura de funcionamiento de los cátodos ha ido haciéndose cada vez menor, gracias al empleo de materiales con un potencial de extracción de electrones más bajo (aleaciones de torio, óxidos de lantánidos... )

Los cátodos también deben ser buenos conductores, lo que limita la aplicación de algunos recubrimientos a aplicaciones muy particulares. Por ejemplo, el óxido de calcio suele recubrir los filamentos de las pantallas de vacío fluorescentes (VFD).

El ánodo recibe el flujo de electrones que, en la mayoría de las válvulas, han sido acelerados hasta adquirir gran energía que transfieren al ánodo cuando chocan contra él. Por ello, los ánodos de las válvulas de potencia son grandes, muchas veces masivos y forman parte del propio cuerpo de la válvula, pudiendo refrigerarse directamente desde el exterior, por contacto con una superficie fría, aire a presión, vapor de agua, etc. Anteriormente, la refrigeración de ánodo se realizaba fundamentalmente por radiación, por lo que las ampollas de vidrio eran grandes y separadas del ánodo, para que este pudiese adquirir gran temperatura.

La emisión secundaria es un efecto, normalmente indeseable, que se produce en el ánodo, cuando los electrones incidentes, de gran energía, arrancan electrones del metal. Aunque en algunas válvulas este efecto se aprovecha para obtener ganancia, en la mayoría de ellas degrada la señal y debe evitarse.

Un menor grado de vacío implica la presencia de un mayor número de moléculas de gas en la válvula, aumentando el número de colisiones con los electrones y disminuyendo el rendimiento del tubo. Además un menor vacío implica un mayor desgaste de los filamentos, por lo que históricamente se ha ido avanzando hacia las válvulas de alto vacío mediante un avance conjunto en todos los demás componentes. Sin embargo, algunas válvulas como los tiratrones basan su funcionamiento en la presencia de ciertos gases llenando el tubo.

Los metales y otros materiales tienen propiedades de absorción y adsorción de gases de la atmósfera, y cuando se calientan a baja presión los van liberando lentamente. Por ello, aunque se extraiga todo el aire de una válvula, con el uso, el vacío interior se reduce. Para evitarlo se utiliza el getter, que es un material (por ejemplo, magnesio) que se evapora una vez sellado el tubo. El magnesio evaporado se deposita en la superficie del vidrio formando un recubrimiento brillante. El getter adsorbe las moléculas de gas que puedan liberarse en el tubo, manteniendo la integridad del vacío. Cuando entra aire en el tubo, el getter se vuelve blanquecino.

El material más utilizado en construcción del "recipiente" de la válvula es el vidrio, ya heredado de la fabricación de bombillas. Pero el vidrio tiene bajo punto de fusión, es un buen aislante térmico y es frágil, de modo que para válvulas de alta potencia y radiofrecuencia se prefiere utilizar cerámicas, que son menos frágiles, tienen buena conductividad térmica y alto punto de fusión. Su talón de Aquiles ha sido el establecimiento de uniones estancas y duraderas entre la cerámica y el metal (conexiones de los electrodos, ánodo, disipadores). Una vez resuelto el problema, la cerámica ha desplazado al vidrio en válvulas de potencia y de microondas.

Según el número de electrodos las válvulas se clasifican en: diodos, triodos, tetrodos, pentodos, y así sucesivamente.

Otros tipos de válvulas termoiónicas son los

Similares a las válvulas termoiónicas, pero sin emplear el efecto Edison son:



</doc>
<doc id="16642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16642" title="Guaduella">
Guaduella

Guaduella, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical. 

Es el único género de la tribu Guaduellieae.
El género fue descrito por Adrien René Franchet y publicado en "Bulletin Mensuel de la Société Linnéenne de Paris" 1: 676. 1887.



</doc>
<doc id="16643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16643" title="Vuelos de Haya y Rodríguez">
Vuelos de Haya y Rodríguez

Los Vuelos de Haya y Rodríguez hacen referencia a unos Raids aéreos celebrados en la España de 1929, que fue protagonizado por los aviadores españoles Carlos de Haya González y Cipriano Rodríguez.

En 1929, el Teniente Carlos de Haya González en el avión Breguet XIX modelo Gran Raid que con la matrícula 12~71 estaba asignado al Aeródromo de Cuatro Vientos, acompañando al capitán Cipriano Rodríguez, establece los récords de velocidad en circuito, sobre 5.000 y 2.000 km. sin carga, y 2.000 km. con 500 kg.

Dos años más tarde, en la Navidad de 1931, con el mismo aeroplano y formando tripulación, asimismo, con Cipriano Rodríguez, lleva a cabo el raid a la Guinea Española, cubriendo en una sola etapa los 4.300 kilómetros que separan a Sevilla de Bata, en un brillante y preciso vuelo de veinticuatro horas en el que sobrevuela el desierto del Sáhara y la selva del Níger.



</doc>
<doc id="16644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16644" title="Vuelo del Cuatro Vientos">
Vuelo del Cuatro Vientos

El vuelo del Cuatro Vientos fue un vuelo histórico durante la Segunda República Española que por primera vez cruzaba el océano Atlántico desde Sevilla (España) hasta Camagüey (Cuba) en 1933 sin paradas intermedias. Tras concluir el viaje España-Cuba de manera exitosa, el avión desapareció por razones aún no conocidas cuando volaba sobre México, durante la segunda parte de su trayecto.

En 1932 el capitán de ingenieros Mariano Barberán y Tros de Ilarduya, nacido en Guadalajara el 14 de octubre de 1895, director de la Escuela de Observadores de Cuatro Vientos (Madrid) y héroe de la Guerra de Marruecos, habiendo adquirido un reconocido prestigio como navegante en la preparación del vuelo del Plus Ultra (primero que cruzó el Atlántico, pero con paradas), concibió la idea de realizar un vuelo sin escalas desde España a las Antillas.

Fue designado como primer piloto el teniente de caballería Joaquín Collar Serra, natural de Figueras (Gerona) (25 de noviembre de 1906) y profesor de la Escuela de Caza de Alcalá de Henares (Madrid), y como segundo piloto y navegante el propio Barberán. Para actuar como mecánico de asistencia en tierra se eligió al sargento Modesto Madariaga natural de Corral de Almaguer (Toledo), profundo conocedor del aparato que había de utilizarse en el vuelo.

El avión era un Breguet XIX GR (Gran Raid) Super-Bidón, sesquiplano, con motor Hispano Suiza 12 Nb de 650 caballos y 12 cilindros en V, desarrollado a partir del Breguet Bre 19 TR 'Bidon'. Fue fabricado especialmente para la ocasión, ampliando aún más la capacidad de su gran depósito, lo cual dada su posición en el centro de la estructura equivalía casi a rediseñar por completo el avión. Llevaron 5000 litros de gasolina en 8 depósitos y 200 de aceite. Tenía la cabina cerrada y un panel de instrumentos de vuelo muy completo con instrumentos de motor, dos brújulas, un altímetro, variómetro, reloj, integral de vuelo con anemómetro, indicador de virajes y de inclinación transversal.

Sus dimensiones eran:

A fin de aligerar en lo posible el peso, no llevaban equipos de radio.

El 8 de junio de 1933 despegaron de Cuatro Vientos para situar el avión en el aeródromo de Tablada (Sevilla), donde tras una cuidadosa preparación meteorológica, partieron el 10 de junio de 1933 a las 04:40. Emplearon 1500 m de pista para el despegue, casi la totalidad de la de Tablada.

El cruce del Atlántico central fue la mayor distancia volada hasta ese momento sobre el mar. Siguieron la ruta prevista con desviaciones mínimas a pesar de diversas incidencias, como una indisposición de Collar: Tablada (Sevilla), Madeira (Portugal), San Juan (Puerto Rico), Guantánamo (Cuba) y Camagüey (Cuba), donde llegaron 11 de junio a las 20:45 hora local después de 39 horas y 55 minutos de vuelo y 7.895 km. 

El recibimiento en Cuba fue apoteósico. El vuelo constituyó un acontecimiento social de primera magnitud y los aviadores fueron agasajados en los círculos políticos, sociales y mercantiles de Cuba. En los días que pasaron allí Madariaga tuvo que hacer frente a una complicada incidencia: reparar una grieta aparecida en el gran depósito central. También tuvieron tiempo para realizar una visita al Observatorio de Belén, desde donde el padre jesuita Mariano Gutiérrez-Lanza elaboró los partes meteorológicos. Un controlador aéreo de la época, Francisco Figueroa, relató que los pilotos recibieron el consejo de suspender el siguiente vuelo hacia México al menos durante 24 horas debido a las malas condiciones meteorológicas, aunque finalmente partieron según la fecha prevista.

La travesía hacia México comprendía un vuelo de 1920 km que estaba previsto se realizase en unas 12 horas. El 20 de junio despegaron de La Habana a las 08:45 h hacia Ciudad de México y fueron vistos sobre Ozita a las 09:10 h, Ticul 10:10 h, Sabancuy a las 10:45, y Carmen a las 11:35, cerca de la ciudad de Villahermosa en Tabasco a partir de esta posición desaparecieron.

Aunque el Cuatro Vientos logró su hazaña en recorrer 8172 millas sus pilotos no vivieron para contarlo

Los gobiernos de México y Guatemala desplegaron numerosas operaciones de búsqueda y a pesar de los esfuerzos realizados, no pudo darse con el lugar de caída del aparato, un misterio que ha dado lugar hasta el día de hoy a numerosas teorías y especulaciones, creando un halo de misterio y leyenda acerca de cual fue el fin del Cuatro Vientos y sus tripulantes.

De entre las hipótesis más barajadas, la que ha cobrado mayor fuerza con el paso del tiempo, de mano de historiadores españoles y mexicanos, así como por expertos en aviación es la de que en medio de una tormenta que se calificó como ""un temporal como pocos hemos visto en esta época"" obligó a la tripulación a realizar una toma forzosa en la sierra Mazateca (Oaxaca). En la toma, Barberán, en la posición delantera de piloto quedaría seguramente malherido. Collar, en su posición más protegida pudo estar en condiciones de salir a buscar ayuda. En la búsqueda se encontraría con lugareños que les retuvieron secuestrados varios días creyendo que podrían robarles objetos de valor. Finalmente, quizá por frustración, quizá por temor a mayores consecuencias por sus actos, los secuestradores asesinaron a los tripulantes del "Cuatro Vientos", que habría sido desguazado y enterrado junto con los cadáveres en algún lugar de la serranía. Si las autoridades mexicanas llegaron a conocer estos hechos, jamás se atrevieron a reconocerlos ante el Gobierno de España por las gravísimas implicaciones diplomáticas. Aún hoy en día sigue sin saberse nada del final del "Cuatro Vientos".

A pesar de esas hipótesis rocambolescas, la realidad de la desaparición del Cuatro Vientos, quedó aclarada algún tiempo antes de que surgieran estas ya comentadas hipótesis.

Tras haber trascurrido casi un mes desde la desaparición del Cuatro Vientos, un trabajador de una finca cercana a la playa de Chiltepec, encontró una cámara de neumático, que fue enviada a la Embajada española en México. Las autoridades españolas confirmaron que la cámara pertenecía al Cuatro Vientos, y servía como salvavidas, en caso de caída al mar. La prensa publicó la noticia confirmando que el aparato se había perdido en el mar, pero los medios sensacionalistas tuvieron más acogida haciendo que la versión del secuestro y el asesinato de los pilotos cobrara fuerza.





</doc>
<doc id="16645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16645" title="Volumen atómico">
Volumen atómico

El volumen atómico es el volumen que ocupa un mol de átomo del elemento considerado. Se obtiene según la siguiente ecuación:formula_1donde:


Se mide en unidades de volumen por mol (por ejemplo, cm/mol).

Consideraciones al aplicar esta fórmula:

El volumen atómico aumenta con el número atómico en elementos del mismo grupo (por ejemplo, el del potasio será mayor que el del sodio, etc.)

Los grupos con mayor volumen atómico son los metales del bloque s, después los no metales, y finalmente los metales de transición.
En un periodo disminuye hacia la derecha de la tabla periódica, salvo en los elementos cobre, zinc y galio donde el volumen y los volúmenes atómicos tienen una relación con la periodicidad química. 

Por lo cual los elementos con menor volumen atómico son los de el grupo 5.


</doc>
<doc id="16646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16646" title="Provincia de Marga Marga">
Provincia de Marga Marga

La Provincia de Marga Marga es una de las provincias de la Región de Valparaíso, Chile, la cual fue creada en 2009 e instaurada oficialmente el 11 de marzo de 2010, tomando de base a las comunas de Quilpué y Villa Alemana que pertenecían a la Provincia de Valparaíso, y las de Limache y Olmué, que pertenecían a la Provincia de Quillota. Su capital es la comuna de Quilpué y es la segunda provincia más poblada de la región detrás de la Provincia de Valparaíso con la cual forma el área metropolitana de Valparaíso.

Marga-Marga, dicen algunos, es de origen kichwa, y significaría "fácil de transportar", o "liviano"; pero otros dicen que proviene del mapudungun "malghen", "mujer", y se referiría a las mujeres que se usaban en el estero del mismo nombre, en los lavaderos de oro, desde tiempos prehispanos.

La Provincia de Marga-Marga está conformada por las comunas de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué, con una superficie total de 1179,4 km² y una población de 330.814 habitantes (preliminar Censo 2012). Los límites comunales no fueron alterados.

La nueva Provincia de Marga-Marga comenzó a regir el 11 de marzo de 2010.

La Capital de la Provincia está ubicada en Quilpué, lugar donde funciona la Gobernación, considerándose una distribución equitativa de la Direcciones Provinciales de los diversos servicios públicos, acorde a los lugares de mayor requerimientos de los mismos.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Marga Marga fue de 7.092. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,02, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reparación de Armas (218,73), Hogares Privados Individuales con Servicio Doméstico (164,05) y Fabricación de Brochas, Escobas y Cepillos (130,04).

Un aspecto de gran relevancia en el génesis de esta nueva Provincia es que nace de una inquietud ciudadana, donde las organizaciones comunitarias, alcaldes y concejales plantean la necesidad de dar origen a una nueva estructura administrativa que permita descentralizar las decisiones y promover el desarrollo equitativo de las 4 comunas.

Un paso fundamental fue el que dieron los Concejos Municipales de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué, que en junio del año 2005 acuerdan realizar una Alianza de Asociatividad, iniciativa impulsada por el alcalde de Quilpué, Mauricio Viñambres, con el objeto de enfrentar y resolver problemas que son comunes a las 4 ciudades.

Así nace la Asociación de Municipios de Marga-Marga, entidad que resulta clave para los primeros pasos de la naciente Provincia.

En mayo del 2006 fueron los alcaldes de las 4 comunas (Mauricio Viñambres, Quilpué; Raúl Bustamante, Villa Alemana; Luis Minardi, Limache, y Tomás Aranda, Olmué) quienes sostuvieron una reunión con la Subsecretaria de Desarrollo Regional, Claudia Serrano. En esa ocasión la Sub-Secretaria de Estado confirmó la intención del gobierno de crear la Provincia.

El 18 de abril de 2007, el proyecto que crea la Provincia de Marga-Marga fue ingresado a la Cámara de Diputados para su tramitación.

En medio del aplauso unánime de los asistentes, el 8 de agosto de 2007, la Cámara de Diputados aprobó el Proyecto por 74 votos a favor, 16 abstenciones y sin votos en contra, siendo enviado al Senado una semana después.

Un proceso más largo debió esperar el proyecto en la Cámara Alta, donde fue tramitado por más de un año y medio, determinándose una modificación en cuanto a la entrada en vigencia de Ley.

Entre tanto (en octubre del 2008) se realizan las elecciones municipales, con la reelección de los alcaldes de Quilpué, Mauricio Viñambres, y de Olmué, Tomás Aranda; en tanto que en Villa Alemana asume José Sabat y en Limache, Luis Minardi.

Tras su revisión por las Comisiones correspondientes, el 3 de junio de 2009, la Sala del Senado aprobó la creación de la Provincia de Marga-Marga por 28 votos a favor y tan sólo 1 en contra.

Dada la modificación realizada, el proyecto debió ser reenviado a la Cámara Baja para su Tercer Trámite Constitucional, ingresando con Suma Urgencia.

El día 30 de junio, la Sala de la Cámara de Diputados aprobó la iniciativa, por 100 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención.

El día 25 de agosto, finalmente es promulgada en el Diario Oficial la Ley Nº 20.368, que crea la Provincia de Marga Marga.

Para la historia anterior véase la historia de las comunas de 
Quilpué,
Villa Alemana,
Limache
y
Olmué.

La provincia es representada por el Club Deportivo Colegio Los Leones de Quilpué quién es un club deportivo profesional de baloncesto de Chile, que juega en la Liga Nacional, la más alta categoría del baloncesto chileno. 

El club fue creado en 2009, haciendo su ingreso a la liga en el año 2011, para participar en la Liga Nacional, en la temporada 2011-12. Cuenta con una corona del Libcentro y Copa Chile el año 2016. El club además ha participado en 2 ediciones de la Liga de las Américas (2012 y 2014) siendo el club chileno con más participaciones en este certamen continental.

Actualmente el único club representante de la provincia en el fútbol nacional es Deportes Limache, quién disputa la Tercera División A. Es el único club de la provincia que ha ostentado un torneo de Tercera División, el año 2013, en el cual fue campeón de la Tercera División B.

Durante unos años, Provincial Marga Marga fue parte de la Tercera División, el elenco auriverde se transformó desde sus inicios el 2012 como representante de la provincia en el fútbol, sin embargo el poco apoyo de la comunidad y especialmente de empresas llevó al club a desaparecer a los pocos años, luego de quedar al borde del ascenso al profesionalismo el año 2015.

Los siguientes han sido los gobernadores provinciales de Marga Marga.



</doc>
<doc id="16652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16652" title="Geografía de Guinea">
Geografía de Guinea

Guinea es un país situado en la costa oeste de África. Limita al norte con Guinea Bissau y Senegal, al sur con Sierra Leona, al sureste con Liberia y al este con Malí y Costa de Marfil.

Guinea se caracteriza por tener cuatro zonas geográficas, de oeste a este: la Guinea marítima o Baja Guinea (regiones de Kindia y Boké); la Guinea media, formada por tierras altas y montañosas (regiones de Labé y Mamou), fuente de numerosos ríos; la Alta Guinea, una zona de sabana (regiones de Kankan y Faranah), que vierte hacia el norte, y la Guinea de bosques (región de Nzérékoré), en el extremo oriental.

La Baja Guinea o Guinea marítima está dominada por una zona de hundimiento que ha formado rías y estuarios poblados por manglares, con islas que en su día fueron colinas. La capital, Conakri, se encuentra en la isla Tombo, en el extremo de la península Kaloum. Detrás se extiende una región llana que empieza a ganar en altura, cubierta de selva y sabana. Tiene una anchura de entre 48 y 80 km de norte a sur, formada por un substrato de granito cubierto de laterita roja con alto contenido en óxido de hierro y arenas.

La Guinea media está dominada por el macizo de Futa Yallon, de casi 82.000 km con una altura media de 1.000 m y un máximo de 1.515 m en el monte Lura. Rompe con la llanura formando escarpes de arenisca que terminan en mesetas cortadas por profundos valles en los que aparecen restos de vulcanismo, como en el macizo de Kakoulima (998 m). El punto más alto es el monte Tamgué (1.538 m). Aquí se originan varios importantes ríos de África, entre ellos el río Senegal, el río Níger y el río Gambia. El paisaje corresponde a selva montana guineana. 

En la Guinea Superior o Alta Guinea, el territorio es más llano y el paisaje corresponde al mosaico de selva y sabana de Guinea. Los valles están orientados hacia el norte, forman parte de la llanura del río Níger y se dirigen hacia el Sahara. A veces emergen colinas graníticas o de gneiss en un terreno formado por esquistos y cuarcita, con una elevación media de 300 metros.

Finalmente al este, en la Guinea selvática o de los bosques, el paisaje corresponde a la selva guineana occidental de tierras bajas, una zona aislada de colinas en el extremo oriental del país que culmina en el monte Nimba (1.752 m), declarado patrimonio de la humanidad por la (Unesco), a caballo entre Guinea y Costa de Marfil, con un roquedo similar al del resto de Guinea.

El clima de Guinea es tropical con dos estaciones bien definidas: una seca, de noviembre a marzo, en que no llueve prácticamente nada, y otra húmeda, monzónica, de abril a octubre, cuando la Zona de convergencia intertropical (ZCIT) se desplaza hacia el norte. Precisamente, la llegada a Guinea de la vertical de la ZCIT en junio marca el máximo de las lluvias, que son diluviales los siguientes cuatro meses.

Las lluvias son más abundantes en la costa, con mucha diferencia. En Conakry caen una media de 3.775 mm en 132 días, entre abril y octubre, con temperaturas que oscilan entre los 22 C y los 32 C, con apenas dos grados de diferencia entre el húmedo verano y el invierno. Las precipitaciones disminuyen hacia el norte; en las montañas de Futa Yallon caen entre 1.500 y 2.300 mm anuales; en Koundara, en el extremo noroeste, cerca de Senegal, el calor es asfixiante antes de las lluvias, con máximas medias de 37 C a 39 C entre febrero y mayo, y mínimas de 16 C en diciembre y enero, aunque también se alcanzan los 34 C en invierno. En Koundara caen 1.100 mm en 70 días, entre mayo y octubre. En el extremo oriental, en la Guinea selvática, las temperaturas y las lluvias son más suaves; en Nzérékoré, cerca de Liberia y Costa de Marfil, caen 1.840 mm en 130 días, con mínimas de 16 C y máximas de 32 C. Un poco más al oeste, en Macenta, caen 2.500 mm al año.

La región de Fouta Djallon marca la divisoria de aguas entre el sur y el norte en Guinea. Varios ríos fluyen desde esta zona montañosa hacia el océano Atlántico, entre ellos, los ríos Cogon; Fatala; Konkouré (con los embalses de Kaleta y Garafiri y su afluente el Kakrima, y el río Kolenté, que forma frontera con Sierra Leona, donde desemboca. El río Tominé se dirige primero hacia el oeste y al entrar en Sierra Leona se convierte en el río Corubal.

Hacia el norte y en estas mismas montañas nacen varios ríos importantes en África Occidental. El río Gambia se dirige hacia el norte bordeando el monte Tamgué (1.537 m) poco antes de entrar en Senegal. El río Bafing nace cerca del monte Kavendou (1.425 m), en el extremo sur de Fouta Djallon, y se dirige hacia el norte, a Senegal, donde se unirá con el río Baoulé para formar el río Senegal. 

La mitad oriental de Guinea está dominada por la cuenca del río Níger, que nace en los montes Loma, en el extremo oriental de Fouta Djallon, cerca de la frontera con Sierra Leona y fluye hacia el norte durante más de 100 km hasta entrar en Malí. Por la izquierda, tiene como afluente al río Tinkisso; por la derecha, los ríos Niandan, Milo y Dion (o río Sankarani), procedentes de la selva montana del este de Guinea (montañas de Kissidougou, 1.129 m, Tio, 1.423 m, y monte Nimba (1.752 m), antes de atravesar la llanura nigeriana de selva y sabana.

En Guinea hay 125 áreas protegidas, unos 87.842 km, el 35,65 por ciento del territorio, y 583 km de áreas marinas, el 0,53 por ciento de los 110.000 km que corresponden a Guinea. En esta extensión hay 3 parques nacionales, 98 bosques clasificados, 1 reserva de fauna, 1 reserva integral, el monte Nimba, que además es patrimonio de la humanidad y reserva de la biosfera de la Unesco, y 1 zona no clasificada que es sitio Ramsar. Además, hay 16 sitios Ramsar y 4 reservas de la biosfera clasificadas por la Unesco, de las que 2 son parques nacionales (Badiar y Alto Níger), 1 es el monte Nimba y otra es el macizo de Ziama.









Guinea mantiene en la actualidad 16 sitios clasificados como de interés ornitológico por la Convención Ramsar, con una superficie de 90.654 km, 9,065,446 hectáreas.


















</doc>
<doc id="16654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16654" title="Vibrio cholerae">
Vibrio cholerae

Vibrio cholerae es una bacteria gram negativa con forma de bastón (un bacilo) curvo que provoca el cólera en humanos. Junto con otra especie de género "Vibrio" pertenece a la subdivisión gamma de las proteobacterias. Hay dos cepas principales de "V. cholerae", clásica y El Tor, y numerosos serogrupos.

Durante siglos, la enfermedad siguió siendo desconocida en Europa, extendiéndose principalmente en Asia y África. La primera mención de esta enfermedad en Europa la hizo en 1503 un oficial portugués al regresar de la India, contando que una enfermedad había ocasionado muertes. Apareció más tarde en Europa y fue objeto de una multitud de interpretaciones y teorías por parte de los médicos. Fue durante la epidemia de 1854 en Londres cuando la comprensión de la enfermedad experimentó un gran avance, al apreciarse que la enfermedad se producía cerca de algunos pozos, lo que sugería la contaminación del agua. Pero esta hipótesis no fue aceptada de inmediato en el momento.

"Vibrio cholerae" fue hallado como responsable del cólera por el anatomista italiano Filippo Pacini en 1854. Pero su descubrimiento será ignorado por el predominio de la teoría de los miasmas, atribuyendo la responsabilidad del cólera (y de otras enfermedades que eran origen desconocido) a la mala calidad del aire. En el mismo año, Joaquim Balcells i Pascual describió "Vibrio cholerae". Treinta años más tarde, en 1884, Robert Koch, que no sabía los resultados de Pacini, publicó los resultados de su trabajo y los medios para luchar contra la "Vibrio cholerae".

En 1965, la bacteria fue renombrada como "Vibrio cholerae (Pacini, 1854)" en homenaje a Filippo Pacini

"Vibrio" es un género de bacterias gram negativas, perteneciente al orden de los Vibrionales, de las gamma-proteobacterias, con forma de bacilos curvados. Bioquímicamente se caracterizan por dar positivo en las pruebas de la catalasa y de la oxidasa, también dan negativo en la adenina dihidrolasa, y positivo en la ornitina descarboxilasa. "Vibrio cholerae" concretamente es sacarosa y manitol positivo y nitrato reductasa positivo. Es una bacteria anaerobia facultativa, y su metabolismo es fermentativo; pueden fermentar, entre otros sustratos, la glucosa. Poseen flagelación polar, que les otorga una movilidad máxima.

Pese a que nutricionalmente son poco exigentes, se emplean medios específicos para aislarlos de muestras clínicas. El sodio estimula su crecimiento y además tolera pH alcalinas, por eso se utiliza para su cultivo agua de peptona alcalina.
En presencia de V. cholereae se observa ausencia de polimorfonucleares.

En el caso de la cepa bacteriana inocua de Vibrio cholerae, producto de una conversión lisogénica por acción de un bacteriófago, esta igualmente se transforma en una cepa tremendamente virulenta que puede causar cólera.

A partir de vómitos o heces diarreicas, se extrae una alícuota que es introducido en un medio de transporte. De éste, se puede efectuar la observación en fresco, al microscopio de contraste de fase, o mediante una tinción de Gram. Existen kits de anticuerpos para efectuar su determinación e identificación por inmunofluorescencia.

Una vez dirigida la sospecha al grupo, se siembra un alícuota en un medio de enriquecimiento que sea selectivo, como el TCBS (que contiene tiosulfato, citrato, sales biliares y sacarosa).

Una vez obtenido en cultivo puro, se procesa la muestra mediante diversos tests bioquímicos: oxidasa, LDC, ODC, entre otros.

Existen procedimientos de aglutinación para determinar el biotipo; por ejemplo, el O1 (llamado El Tor) y el O139 son los más relevantes clínicamente.

Crecen con rapidez en agar peptona, agar sangre con pH cercano a 9,0; o sobre agar TCBS, y en 18 horas se pueden observar colonias típicas. Pueden incubarse unas pocas gotas de heces, para enriquecimiento, durante 6 a 8 horas en caldo taurocolato-peptona (pH 8 a 9).


Es del tipo AB
. Sus genes están agrupados en el operón "Ctx AB", corregulado con los pili TCP antes mencionados.

Existe una regulación traduccional que favorece la mayor expresión de la subunidad B; consiste en la posesión por parte de su mRNA de una secuencia de unión a ribosomas de más fuerza que la de A.

Un hexámero AB5 interacciona con el gangliósido facilitando la penetración de la subunidad A (en realidad del fragmento A1) de la toxina en el citoplasma del enterocito. Este hecho permite la activación de la adenilato ciclasa celular por ADP-ribosilación de la proteína G estimuladora que regula dicha actividad adenilil ciclasa. Esto provoca un incremento en los niveles intracelulares de AMPc, abriendo los canales de Cl de la membrana apical y manteniendo los abiertos. La secreción de Cl se acompaña de secreción de Na y como estas son moléculas osmóticamente activas van a favorecer la secreción de agua hacia el lumen intestinal. El volumen de líquido secretado hacia el lumen intestinal supera los mecanismos de absorción de intestino delgado y colon generando la diarrea masiva.

De mantenimiento: hidratación y administración de glucosa y electrolitos.

Antibioterapia: tetraciclina, cloranfenicol, entre otros.

Existen vacunas de efectividad subóptima a partir del lipopolisacárido, toxoide, extractos celulares, etc.

Las muestras para el cultivo consisten en tomar algo de moco de la heces y se cultivan en agar TCBS que produce colonias color amarillas que son fácilmente visibles contra el fondo verde-oscuro del agar. Si la prueba de la oxidasa para detectar la bacteria Vibrio cholerae es positiva, el mismo ha detectado un organismo gram negativo.



</doc>
<doc id="16655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16655" title="Gundya Tikoa">
Gundya Tikoa

Gundya Tikoa es el dios supremo de las tribus de hotentotes del África. Creador del primer Hotentote. Como éste cometió innumerables pecados, el dios se indignó y lo maldijo, lo que por rechazo, provocó tal dureza de corazón en los descendientes del primer hombre negro, que no se preocuparon de rendir veneración al ser divino.

Gundya vive en el cielo, más allá de la luna, no se preocupa de los humanos ni para bien ni para mal. Y a veces tiene el capricho de pasar temporadas en el mundo, bajo la apariencia de un hermoso hotentote, confundiéndose con los demás y sin que estas estancias terrestres tengan la menor consecuencia o significado.


</doc>
<doc id="16657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16657" title="Génova">
Génova

Génova (en italiano "Genova") es una ciudad italiana, capital de la ciudad metropolitana homónima y de la región de Liguria. Con 609 746 habitantes, es la sexta ciudad más poblada del país y la tercera del norte de Italia. El área urbana cuenta con 850 000 habitantes y el área metropolitana genovesa cuenta con 1 510 000 habitantes. La vida de la ciudad, desde sus orígenes, estuvo unida a su puerto y a las actividades marineras que fueron el punto de referencia constante de toda su historia política y cultural durante su famosa República de Génova. En el siglo pasado, Génova creció absorbiendo a 25 municipios del litoral y de los valles; actualmente está dividida en 25 circunscripciones y 71 unidades urbanas. Hacia el oeste de Sampierdarena conserva algunas villas de los siglos y . En la ciudad se encuentra el segundo acuario más grande de la Unión Europea.

El topónimo en español de la ciudad es "Génova". En italiano se la conoce como "Genova". Es llamada "Zena" en el dialecto genovés del idioma ligur.

El territorio del municipio de Génova es de aproximadamente 244 km² y consta de una delgada franja costera en el mar de Liguria junto a unas colinas y montañas de gran altura (el punto más alto del municipio es la cima del Monte Reixa, a 1183 metros de altura sobre el nivel del mar). El municipio, en su parte occidental alcanza los lugares más allá de las cuencas hidrográficas de los Apeninos (en la correspondencia del curso del río Stura) y viene directamente a limitar la región geográfica del sur del Piamonte (ciudad de Bosio).

Génova tiene un clima de transición entre el clima mediterráneo ("Csa") y el clima subtropical húmedo ("Cfa") según la clasificación climática de Köppen, porque sólo un mes de verano tiene menos de 40 mm de lluvia. Los inviernos son frescos, con una temperatura media de 7 °C en enero; y veranos calurosos, con una temperatura media de 24 °C en agosto. El mes más seco es julio, mientras que en octubre y noviembre las precipitaciones suelen ser abundantes.

Génova es también una ciudad de viento, especialmente durante el invierno, cuando los vientos del norte suelen traer aire fresco desde el centro y norte de Europa (por lo general viene acompañado de bajas temperaturas, altas presiones y cielos despejados). Otro viento habitual es el que sopla del sudeste, principalmente como consecuencia de las perturbaciones y las tormentas del Atlántico, combinando aire cálido y húmedo procedente del mar.

Génova fue un asentamiento en los lugares más bellos de los tiempos antiguos. En 209 a. C. la ciudad es destruida por los cartagineses y reconstruida luego por los romanos. En el fue convertida en sede episcopal. Después de la caída del Imperio romano fue ocupada por los bizantinos, y más tarde, por los lombardos. En el año 935 la ciudad es tomada y saqueada por una flota sarracena.

Durante la Edad Media fue una de las Repúblicas Marítimas que se formaron en el Mediterráneo. Aliada con Pisa, Génova logró expulsar de Córcega y Cerdeña a los sarracenos y luego ambas ciudades se disputaron el control de estas islas. Junto a otras ciudades-estado importantes, como Venecia, la ya nombrada Pisa y Amalfi, se disputó la supremacía naval de la región italiana. La República de Génova comprendía la Liguria actual, parte del Piamonte y las islas de Córcega y Cerdeña.

Durante las guerras italianas, y concretamente el 30 de mayo de 1522 las tropas españolas de Carlos I comandadas por Prospero Colonna y Fernando de Ávalos tomaron Génova.

Génova fue decayendo como potencia comercial, aunque mantuvo una continua alianza con España, tanto para la colaboración en el Mediterráneo, por temas de seguridad, para temas financieros donde los prestamistas genoveses fueron famosos, hasta el comienzo del "camino español", e incluso las comunicaciones con el reino de Milán. Aún con la política de alianzas, Génova fue perdiendo sus posesiones de ultramar, aunque mantuvo hasta 1768 la isla de Córcega. Durante la Edad Media la Génova comunal participó en las Cruzadas y sentó las bases de su potencia comercial en el Mediterráneo.

Muy pronto sus naves contendieron el dominio del mar a Pisa y a Venecia, con frecuentes y sangrientas batallas. También luchas en tierra firme, contra las demás ciudades ligures que quisieron librarse de su hegemonía, y luchas internas entre las familias de los Doria, Fieschi, Spinola y Grimaldi Doria, pero al mismo tiempo sufrió una recesión en las propias actividades económicas, a causa del alejamiento de los intereses comerciales del Mediterráneo hacia las nuevas colonias de América (cuyo descubrimiento se debe precisamente a la audacia de Cristóbal Colón, quien posiblemente fuese genovés).

En los siglos sucesivos, la ciudad (y con ella la región) fue objeto de las miras expansionistas de los franceses, austriacos y Saboya.

La República de Génova fue parte del Imperio francés hasta 1815, cuando los delegados del Congreso de Viena sancionaron su incorporación al Piamonte (Reino de Cerdeña).

Tras un largo periodo de decadencia, Génova recuperó su relevancia portuaria gracias a la construcción de túneles ferroviarios alpinos y el auge de la industrialización, manifestado por la presencia de astilleros navales, las industrias petroquímicas y el desarrollo metalúrgico.

Génova cuenta con una extensa red de autobuses urbanos, así como varios ascensores y funiculares y también una línea de metro que fue inaugurada en 1990. La ciudad se encuentra conectada con el sistema de Ferrocarriles del Estado (FS), así como una red de autobuses interurbanos y el aeropuerto internacional Cristóbal Colón. Existe la idea de construir un sistema de monorail (monorotaia), que uniera el aeropuerto con el centro de la ciudad a lo largo de la costa, bordeando el puerto, aunque no se conocen planes definitivos para su construcción (proyecto del arquitecto de remodelación urbana marítima de Renzo Piano). En este mismo proyecto se contempla el traslado del aeropuerto a una isla artificial, como las que se están construyendo para la ampliación del área de contenedores del puerto.

Los principales rasgos del centro de Génova incluyen la Piazza De Ferrari, proyectada en la segunda mitad del , alrededor de la cual se encuentran la Ópera y el Palacio Ducal. En la cercana Piazza Dante está también una casa en la que se dice que nació Cristóbal Colón.

La mayor de las "Strade Nuove" (hoy Via Garibaldi), en la antigua ciudad, fue inscrita en la Lista del Patrimonio Mundial en 2006. Según explica la UNESCO:

Este distrito fue, pues, diseñado a mediados del para acomodar palacios manieristas de las más eminentes familias de la ciudad incluyendo el "Palazzo Rosso" («Palacio Rojo», hoy un museo, construido para la familia Brignole-Sale en 1671), el "Palazzo Bianco" («Palacio Blanco», obra de Niccoló Grimaldi en 1565), el Palazzo Grimaldi y el Palazzo Reale. El Palacio Municipal es obra de Rocco Lurago (1564). El famoso colegio de arte, los Musei di Strada Nuova y el Palazzo del Principe se encuentran también en esta calle.

Otros lugares de interés de la ciudad incluyen la catedral de San Lorenzo ("Cattedrale di San Lorenzo"), reconstruida entre los siglos y ; el viejo puerto ("Porto Antico"), transformado en un centro comercial por el arquitecto Renzo Piano, y el famoso cementerio de Staglieno, conocido por sus monumentos y estatuas. El Museo d'Arte Orientale tiene una de las más amplias colecciones de arte oriental de Europa. El castillo Mackenzie neogótico del , castillo D'Albertis, en el pasado el hogar del explorador Enrico Alberto D'Albertis, actualmente alberga el Museo de las Culturas del Mundo.

Además de los lugares de la ciudad antigua, Génova tiene también un gran acuario ubicado en la antigua bahía. El acuario de Génova es el segundo más grande de la Unión Europea.

El puerto de Génova contiene también un antiguo faro, llamado la "Torre della Lanterna" (esto es, la «torre de la linterna»), símbolo de la ciudad. Boccadasse es un barrio pintoresco de pescadores en la parte oriental de la ciudad.

Piazza De Ferrari. Es el centro de la ciudad, llena de tráfico y de animación, situada en una de las zonas más elegantes de Génova. Fue proyectada en la segunda mitad del , cuando se reorganizó el centro de la ciudad.

San Mateo. Esta iglesia, ejemplo de la arquitectura románico-gótica, fue construida entre los siglos y por la familia Doria, a la que pertenecieron las casas que rodean la plaza.
Catedral. La catedral, dedicada a San Lorenzo, fue fundada en época muy antigua, pero fue reconstruida entre los siglos y y sucesivamente sufrió otras transformaciones. Es uno de los monumentos más ilustres de la ciudad. Su fachada, de franjas de mármol blanco y negras, posee tres portales góticos monumentales, adornados con esculturas ().

Puerto. Junto con el de Marsella es el más importante del Mediterráneo: por tráfico de mercancías, movimiento de pasajeros y amplitud de estructuras. Está caracterizado por la célebre "Lanterna", antiguo faro símbolo de la ciudad.

Galería Nacional. Tiene su sede en "le Palacio Spinola" () y comprende muebles, decoraciones, pinturas y esculturas que la familia Spinola donó al Estado en 1958. El museo conserva el aspecto de una pinacoteca privada y refleja el gusto de la nobleza genovesa en los siglos pasados.

Vía Garibaldi. Hacia mediados del , la nobleza genovesa decidió trasladarse de la vieja a una nueva zona, creando un magnífico barrio señorial: así nació la "Strada Nuova" (actualmente vía Garibaldi). Se encargó el proyecto y la realización a Galeazzo Alessi y a Bernardino Cantoni. Entre los edificios más que se asoman a ella citaremos el "Palacio Blanco", el "Palacio Rojo" y el "Palacio Municipal", sede del Ayuntamiento, erigido en 1564 con proyecto de Rocco Lurago. El Palacio Blanco toma su nombre del color de la piedra con la que fue construido en 1565 por Niccoló Grimaldi. El edificio, de estilo clásico, acoge la "Galería de Palacio Blanco". También en el caso del Palacio Rojo, el color de la piedra da el nombre al edificio. Fue proyectado en 1671 para la familia Brignole-Sale, que en 1874 lo donó a la ciudad de Génova con toda su decoración. En él tiene su sede la "Galería del Palacio Rojo". La riquisíma colección comprende: una serie de esculturas clásicas; un Retrato de Pisanello y uno de Bordone; Judit de Veronés; el Ecce Homo (Caravaggio); algunos retratos de Van Dyck y además, obras de Tiziano, Tintoretto, Strozzi, Cambiaso y Palma el Joven; jarrones chinos, muebles espléndidos, monedas y cerámicas ligures.

Génova tiene 82 000 m² de parques públicos en el centro de la ciudad, tales como Villetta Di Negro que se encuentra junto al corazón de Génova, dominando el centro histórico. Hay muchos amplios espacios verdes lejos del centro: al este están los Parques de Nervi (96 000 m²) junto al mar, al oeste se encuentran los jardines de Villa Durazzo Pallavicini (265 000 m²). Las numerosas villas y palacios de la ciudad tienen, también, sus propios jardines, como Palazzo del Principe, Villa Doria, Palazzo Bianco and Palazzo Tursi, Palazzo Nicolosio Lomellino, Albertis Castle, Villa Croce, Villa Imperiale Cattaneo o Villa Bombrini, entre otros.

Nuevos y antiguos presidios fortificados están situados en los parques colinares de Génova.
Además ser una importante huella de la impactante historia de la "Dominadora de los mares", algunos de ellos están utilizados hoy en día para conciertos, fiestas y como punto de reunión para los jóvenes, sobre todo para lo que se refiere a la vida nocturna. Lamentablemente no es así para todos los fuertes: algunos de ellos están abandonados y degradados.

Génova está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="16658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16658" title="Gótico">
Gótico

Gótico puede referirse a:






La utilización del adjetivo «gótico» como equivalente a «siniestro» o «morboso», que se establece a partir de la revitalización del medievalismo en la época romántica:




</doc>
<doc id="16659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16659" title="Habla de Luna">
Habla de Luna

El habla de Luna es una variedad lingüística de la Lengua leonesa que se da en la comarca de Luna, en la provincia de León, España. 

El habla que aún se mantiene en mayor o menos medida en esta comarca leonesa, es la misma que podemos encontrar en comarcas hermanas como: Alto Sil, Laciana y Omaña, así como en concejos asturianos limítrofes con ellas. Forman parte del área dialectal del Leonés occidental, llamándose pachuezo.

Desde el punto de vista fónico, uno de los rasgos más significativos es la realización del fonema /ʎ/ como [ʈʂ], fenómeno conocido como che vaqueira, lo cual es típico en las zonas donde se habla pachuezo.


</doc>
<doc id="16660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16660" title="Verdura">
Verdura

Las verduras son hortalizas cuyo color predominante es el verde. Sin embargo, el uso popular suele extender su significado a otras partes comestibles de las plantas, como hojas, inflorescencias y tallos. El vocablo verdura no es de carácter científico ni botánico, tratándose de una denominación popular con un significado que varía de una cultura a otra, pudiendo en ocasiones ser sinónimo de hortalizas o equivalente a vegetales que no lleven el sabor dulce o ácido de las frutas (de allí que se hable de "frutas y verduras").

Las verduras son imprescindibles para nuestra salud. Igual que las frutas, sus vitaminas, antioxidantes, nos protegen de enfermedades. Las verduras son una parte importante de todas las estrategias saludables para adelgazar (regímenes, dietas, etc.). Las verduras constituyen también uno de los elementos más característicos de la dieta mediterránea.

Su principal aporte son las vitaminas, minerales y la fibra. No tienen apenas proteínas ni lípidos, pero sí cierta cantidad de hidratos de carbono. Son la principal fuente de vitamina A y C. La vitamina A va ligada al color amarillo o rojo, y la vitamina C al verde de las hojas.

Se pueden clasificar las diferentes verduras por la parte de la planta dedicada a la alimentación humana:


Las principales verduras proceden de los diferentes continentes (según J. R. Harlan) según esta distribución:

La comercialización se ha realizado desde antiguo en grandes mercados callejeros, plazas y lugares públicos. Lugar donde exponían a la venta los diferentes granjeros y agricultores de una región los productos vegetales y hortalizas procedentes de su cosecha. Los negocios de exposición eran generalmente familiares.

En estos casos la venta de las verduras estaba muy sujeta a la estacionalidad de las mismas, las condiciones climáticas, las técnicas del cultivo, etc. Tan solo estaba disponible para vender aquello que era posible cosechar y recolectar en cada época del año. Los mercados de verduras se solían encontrar en las cercanías de las iglesias y lugares de paso.

Hoy en día, en las grandes ciudades, es muy frecuente poder comprar las verduras en los supermercados, grandes superficies y mercados, las fruterías o tiendas especializadas en la venta de verduras son cada vez más escasas aunque continúan su labor en algunas ciudades.

La verdura dentro de un establecimiento se expone en cajas numeradas y correctamente identificadas. Generalmente se comercializan en una especie de autoservicio en el que el cliente elige la cantidad de mercancía con un guante de plástico higiénico y posteriormente la pesa asignándole un código de venta.

El color de las verduras indica el contenido de alguna sustancia característica, lo habitual es que predomine el color verde debido a la presencia de un pigmento natural verde denominado clorofila. La clorofila se puede ver afectada fácilmente por el pH de las sustancias de la planta y por esta razón puede variar el color desde el verde oliva que revela la existencia de medios ácidos hasta el verde brillante de los medios alcalinos. (Es lo que ocurre al cocinar guisantes y judías verdes con un poco de bicarbonato que se logran colores más brillantes). Algunos de los ácidos presentes en las verduras se liberan durante la cocción, particularmente si se cuecen sin la tapadera.

Si se observan otros colores como el amarillo/naranja en frutas o verduras se debe a la presencia de carotenoides, que se ven afectados igualmente por los procesos de cocinado o de cambios en el pH. El color amarillo también se debe a la xantofila, especialmente si es de tono poco subido.

El rojo/azul de algunas frutas y verduras (como los zarzamoras y remolachas) se deben a la presencia de una sustancia química natural denominada antocianina, pigmento natural sensible a los cambios de pH. Cuando el pH es neutro, los pigmentos son de color púrpura, al llegar a ácido, se ponen de color rojo, y al llegar a un valor alcalino, azul. Todos estos pigmentos son muy solubles en agua.

Los usos culinarios de las verduras son muy diversos en las diferentes cocinas del mundo:

Para poder conservar durante más tiempo la disponibilidad de la verdura, se procesan en conservas, secas al aire, en fermentación (como el sauerkraut de la cocina alemana o el kimchi de cocina coreana), los encurtidos (pepinillos en vinagre), en salazón, etc.

Las verduras pueden servir de acompañamiento o guarnición a los platos principales. Las verduras se pueden preparar enteras o cortadas con un cuchillo o tajadera (se emplean incluso mandolinas); existen diferentes formas de cortar las verduras: en juliana (en dedos largos), en brunoise (en pequeños dados), en chiffonade (se enrollan varias hojas y se cortan en forma transversal —anillos— con un grosor de unos 5 mm), noissette (pequeñas bolitas de pulpa).

Algunas dietas consideran el uso único de los alimentos provenientes de frutas y verduras, tal es el vegetarianismo (se abstiene del consumo de carne). Otra dieta que contiene verduras como principal ingrediente es el veganismo, la dieta macrobiótica que permite el uso de carnes en un equilibrio yin y yang donde las verduras forman parte del yin y las carnes y sus derivados del yang.

Algunas gastronomías del mundo se caracterizan por el uso de verduras en la mayoría de los platos y costumbres culinarias, como las gastronomías del Mediterráneo en el que la verdura ocupa un lugar importante en la dieta.

Las verduras poseen un alto contenido en agua (entre el 85-95 %) y fibra (1-4 g por 100 g), así como un bajo contenido de proteína y de grasa. Su contenido calórico es muy bajo: desde 20 kcal/100 g de los espárragos hasta 60 kcal/100 g de las habas.

Las vitaminas que aportan son principalmente la vitamina A (en forma de betacaroteno) y la vitamina C. Luego contienen minerales y fibra (celulosa, hemicelulosa y lignina), el 80 % restante es agua. Entre sus minerales, aportan grandes cantidades de calcio, entre 50-150 mg /100g (acelgas, lechuga, espinacas).

Una de las vitaminas más destacables que aportan las verduras es la vitamina B9 o ácido fólico, que solamente se encuentra en abundancia en los vegetales.

Las verduras son muy saludables, porque aportan muchos micronutrientes que actúan sinérgicamente como antioxidantes y su consumo ejerce un efecto protector frente a ciertas enfermedades crónicas, cardiovasculares y determinados tipos de cáncer.

Las verduras se encuentran en el segundo nivel fundamental de la pirámide de los alimentos. Además de aportar micronutrientes, aportan hidratos de carbono de absorción lenta y fibra dietética. Deben ingerirse de cinco a seis porciones de verdura al día; una porción de verdura equivale a media taza de vegetales verdes cocinados, o una enlatados, o una patata, o una zanahoria.

Las verduras forman parte de la alimentación humana; por este motivo, deben mantenerse ciertas normas de higiene básicas en la manipulación de los vegetales. Las verduras deben enjuagarse con agua limpia de forma que se elimine la mayor parte de la suciedad, eliminando cuando sea posible las hojas o partes exteriores de las mismas. No se debe emplear lejías ni productos agresivos que puedan modificar sus sabor (hay que pensar que el cocinado ya elimina la mayoría de las bacterias y microorganismos existentes en ellas). Se deben eliminar del grupo las verduras estropeadas o que presenten un avance de hongos. Al manipularse las verduras no debe cortarse verduras en la misma tabla de cortar donde se ha manipulado carne.

Las verduras han tenido siempre un periodo de conservación de varios días en un medio refrigerado (a una temperatura de 8 °C), el tiempo depende principalmente del tipo de verdura (máximo una semana). Hay que ser consciente de que las verduras y las frutas maduras son muy susceptibles de recibir invasión de microorganismos tóxicos. Durante el almacenaje en este medio se deben poner las verduras en bolsas agujereadas o con láminas de aluminio y evitar que el envase sea hermético.

Se puede prolongar su tiempo de consumo mediante congelación en cámaras especiales (en este caso pueden llegar hasta 12 meses de conservación). El congelado no erradica el Clostridium botulinum en los alimentos de bajo nivel de acidez, como las verduras, lo que sí es cierto es que a partir de 0 °C la bacteria deja de emitir toxinas botulínicas causantes del botulismo.

El congelado de verduras no destruye las enzimas existentes en los tejidos de las verduras, aunque estas enzimas suelen degradarse si previamente a la congelación se escaldan (eliminando así también la existencia de microorganismos). El congelado de verduras afecta mucho a la textura debido al contenido de agua de sus tejidos; estos cambios son menos notables en las verduras como los guisantes (se dice que mejoran su sabor con el congelado) y las judías verdes.

Las verduras se pueden conservar también en liofilización (al vacío) o pueden ponerse en diferentes tipos de conservas. Suelen emplearse para el enlatado de las verduras tanto recipientes de vidrio como de latón.

Las verduras previamente a su introducción en la conserva se escalfan para reducir la actividad enzimática. En la conservación se emplean diferentes medios: en vinagre, aceite o sal. La actividad de envasado ha sido en la Antigüedad una tarea casera, se ha conservado desde la propia verdura: pimiento del piquillo, hasta platos como la menestra de verduras.

Existen estudios que indican pocas incidencias a lo largo de las culturas indígenas de todo el mundo de considerar como alimento tabú a las verduras. Mientras la mayoría de las sociedades asocian los tabúes al consumo de determinadas carnes, los tabúes basados en plantas son raros y existen solo en pequeñas etnias muy bien conocidas. Además se produce una distinción en sexos: existen alimentos que son tabús para hombres (y no para mujeres), y viceversa. Muy pocos autores mencionan los alimentos tabú basados en verduras o plantas y muchos de ellos afirman que el alimento tabú es solo con carne, rechazando la existencia de tabús alimentarios basados en plantas. En las culturas occidentales se han asociado los tabús de plantas a la sexualidad, en algunos periodos de la historia no se ha considerado tabú y era considerado sin embargo como afrodisíaco.

Un ejemplo histórico de aversión al consumo de verduras es el del matemático griego Pitágoras de Samos: tanto él como sus seguidores «pitagóricos» (al igual que los órficos) hicieron de las habas un ejemplo de tabú alimentario. La existencia de este tabú ya está mencionada por fuentes antiguas como Aristóteles. El origen del tabú puede haber sido la creencia en la reencarnación y la migración de las almas, dentro de la creencia de los pitagóricos.



</doc>
<doc id="16661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16661" title="Velociraptor">
Velociraptor

Velociraptor (del latín, 'ladrón veloz') es un género de dinosaurios terópodos dromeosáuridos que vivieron durante el Campaniaense, hacia finales del período Cretácico, hace unos 75 a 71 millones de años, en lo que es hoy Asia. Tradicionalmente solo se ha reconocido a una especie, "V. mongoliensis", cuyos fósiles se han hallado en Asia Central, en Mongolia, pero una segunda especie, "V. osmolskae", fue nombrada en 2008 a partir de material craneal procedente de Mongolia Interior, en China.<br>

Aunque más pequeño que otros dromeosáuridos como "Deinonychus" y "Achillobator", "Velociraptor" tenía muchos rasgos anatómicos similares a ellos. Fue un carnívoro bípedo, con una cola larga y rígida, y unas garras grandes con forma de hoz en cada pata, que probablemente le facilitaba el matar a sus presas. A diferencia de otros dromeosáuridos, el velociráptor poseía un cráneo bajo y alargado, y un hocico chato, dirigido hacia arriba. Poseía patas traseras de gran longitud, lo que expresa (al igual que el nombre) su aparente gran velocidad. 

Debido a su destacada aparición en la novela de Michael Crichton "Parque Jurásico", "Velociraptor" (en la película su nombre está a menudo abreviado en «raptor»/«raptores») es uno de los géneros de dinosaurios más conocidos por el público general. También es bien conocido por los paleontólogos, con no menos de una docena de esqueletos fósiles desenterrados (la mayor cantidad descubierta de un dromeosáurido). Un espécimen particularmente famoso es el que muestra a un "Velociraptor" enzarzado en una batalla con un "Protoceratops".

Para ser un dromeosáurido, "Velociraptor" era relativamente pequeño; los adultos alcanzaban una longitud de 1,8 m, y aproximadamente 0,5 metros de altura a la cadera, pesando cerca de 15 kg. El cráneo, de unos 25 cm de largo, tenía una forma única curvada hacia arriba, con una superficie superior cóncava y una inferior convexa. Las mandíbulas estaban alineadas con 26 ó 28 dientes en cada lado; el borde posterior de cada diente era marcadamente aserrado (posiblemente una adaptación que mejoró su habilidad para capturar y retener presas veloces). Del mismo modo que sucede en las aves, su pubis apuntaba hacia atrás, y no hacia delante como en la mayoría de terópodos.

"Velociraptor", al igual que otros dromeosáuridos, exhibía tres garras curvadas en cada mano y falanges largas, con huesos similares en constitución y flexibilidad a los huesos de las alas de las aves modernas. La primera de estas tres falanges era la más corta, siendo la segunda la más larga. La estructura de los huesos carpales impide la pronación de la muñeca y forzó las garras a tener la palma mirando hacia arriba, y no hacia abajo. A diferencia de la mayoría de terópodos, los cuales tenían tres dedos funcionales en cada miembro trasero, los dromeosáuridos como "Velociraptor" caminaban solo sobre su tercer y cuarto dedo. El primer dedo del pie, al igual que en otros terópodos, era una pequeña garra vestigial, separada de las otras y sin ninguna función. El segundo dedo, al que "Velociraptor" debe parte de su fama, estaba muy modificado y se mantenía retraído sin tocar el suelo. Portaba una enorme garra con forma de hoz, típica de dinosaurios dromeosáuridos y troodóntidos. Esta garra alargada de unos 65 milímetros de largo en su borde exterior, fue probablemente una herramienta empleada en la caza, capaz de causar heridas fatales. Los músculos pateadores de la pierna y los flexores de los dedos de las patas estaban bien desarrollados y hacían funcionar la garra como una navaja automática mortal. De manera convencional se ha creído que este animal se apoyaba sobre una de sus patas traseras y lanzaba un ataque con la otra; la cola funcionaría como un balancín.

La cola de "Velociraptor" era rígida, con largas proyecciones óseas (zigoapófisis) en la parte superior de cada vértebra y con tendones osificados bajo ella. Las prezigoapófisis comenzaban en la décima vértebra caudal y se extendían hacia delante para reforzar de cuatro a diez vértebras adicionales, dependiendo de la posición de la cola. La rigidez reforzaba toda la cola permitiendo que actuara como una unidad con forma de barra, previniendo movimientos verticales entre las vértebras. Sin embargo, por lo menos un espécimen preserva una serie de vértebras caudales intactas en una curva con forma de 'S', sugiriendo que hubo una considerable flexibilidad horizontal. Estas adaptaciones de la cola probablemente aportan equilibrio y estabilidad al girar, especialmente a altas velocidades. Es un mecanismo similar, y en convergencia evolutiva, a la cola de los guepardos.

Una característica notable de "Velociraptor" es que estaba cubierto de plumas. No solo plumón cobertor sino que también presentaba plumas complejas en los antebrazos semejantes a las rémiges de las aves actuales. Sin embargo, este curioso animal nunca pudo volar.

El conjunto de fósiles conocido como los «dinosaurios luchadores», encontrado en 1971, preserva los restos de un "Velociraptor" y de un "Protoceratops" aparentemente fallecidos en pleno combate, lo cual proporciona una prueba directa de un comportamiento rapaz o depredador. Cuando se publicó el hallazgo de estos fósiles, se pensaba que los dos animales se habían ahogado. Sin embargo, como los restos estaban preservados en antiguos depósitos eólicos, ahora se interpreta que fueron enterrados en arena por una duna que colapsó o en una tormenta de arena. Ambos miembros delanteros y uno trasero del protocerátopo faltan, lo cual indicaría que fue carroña para otros animales.

La distintiva uña hipertrofiada, en el segundo dígito del pie con forma de garra de los dromeosáuridos, ha sido tradicionalmente representada como un arma acuchilladora, que se supone usaban para cortar y desentrañar a su presa. En el espécimen de los «dinosaurios luchadores», el "Velociraptor" está ubicado debajo, con su mortal uña aparentemente encajada en la garganta de su víctima, mientras que el pico del protocerátopo muerde y sujeta el brazo derecho de su atacante. Esto sugiere que ese "Velociraptor" pudo haber utilizado su uña para matar con precisión perforando los órganos vitales, como la vena yugular, la arteria carótida o la tráquea, en vez de desgarrar el abdomen. Dado que el borde interior de la uña era redondeado y no del todo afilado, esta no pudo haber generado un tipo de corte de desgarre, haciendo a la uña un arma más de perforación que de corte, aunque solo se conoce el núcleo óseo de la uña; la vaina de queratina pudo haber poseído un borde más afilado. Sin embargo, es improbable que el filo haya podido ser mantenido, porque la uña, por lo que se sabe, no podía ser retraída para protegerla. Tampoco pudo haber sido fácil raspar cualquier cosa, un problema que también tienen los gatos. Este hecho indicaría que la gruesa pared abdominal de piel y músculo del protocerátopo habría sido difícil de acuchillar con semejante superficie cortante embotada. La hipótesis del acuchillamiento fue examinada en un documental de la BBC de 2005 "The Truth About Killer Dinosaurs". Los productores del programa crearon una garra artificial de "Velociraptor" con la uña en forma de hoz y usaron un vientre de cerdo para simular una presa del dinosaurio. Aunque la uña penetró la pared abdominal, fue incapaz de cortarla y abrirla, indicando que la uña no se usaba para desentrañar a la presa.
"Deinonychus" es un dromeosáurido filogenéticamente muy cercano a "Velociraptor", y con frecuencia se han hallado restos de deinónicos en grupos de varios ejemplares. "Deinonychus" es también ocasionalmente asociado con un herbívoro más grande, "Tenontosaurus", lo cual se ha interpretado como una prueba de caza cooperativa. Sin embargo, aunque se han descubierto muchos fósiles de "Velociraptor" y otros dromeosáuridos en Mongolia, todos han sido especímenes aislados y no en cercanías de algún otro. La única prueba sólida de comportamiento social entre los dromeosáuridos viene de una impresión de huellas en China, la cual muestra seis individuos de una especie grande moviéndose como un grupo, aunque no se han hallado pruebas de caza cooperativa. Ningún otro grupo de dromeosáuridos se ha hallado en asociación cercana.

En 2011, Denver Fowler "et al." sugirieron un nuevo método por el cual los dromeosáuridos como "Velociraptor" pudieron haber atrapado a presas menores. En este modelo, conocido como el modelo de depredación «retención de presa de ave rapaz» (RPR en inglés), propone que los dromeosáuridos mataban a sus víctimas de una manera muy similar a la de las actuales aves de presa accipítridos: saltando sobre su presa, fijándola con su peso corporal, y sujetándola firmemente con sus grandes garras en forma de hoz. Como los accipítridos, los dromeosáuridos podrían haber comenzado a alimentarse de su presa estando aún viva, hasta que eventualmente muriera por la pérdida de sangre y la falla de sus órganos. Esta propuesta está basada principalmente en comparaciones entre la morfología y las proporciones del pie y las patas de los dromeosáuridos y varios grupos de aves actuales de presa con comportamiento predatorio. Fowler encontró que el pie y las patas de estos dinosaurios son muy parecidos a los de las águilas y halcones, especialmente por poseer una garra en el segundo dedo muy alargada y un rango similar de movimiento de agarre. El corto tarsometatarso y la fuerza del pie, sin embargo, podrían haber sido más similares al de los búhos. El método RPR de predación podría ser consistente con otros aspectos de la anatomía de "Velociraptor", como su mandíbula inusual y la morfología del brazo. Los brazos, que podrían haber ejercido bastante fuerza y cubiertos con largas plumas, pueden haber sido usados como estabilizadores aleteando para balancearse mientras estaba encima de una presa que luchaba, junto con la rígida cola de contrabalanceo. Las mandíbulas, que Fowler "et al." consideran comparativamente débiles, podrían haber sido útiles para comerse viva a la presa pero no tan útiles para despachar rápida y contundentemente a la presa. Estas adaptaciones predatorias trabajando juntas también pueden haber tenido implicaciones para el origen del aleteo en los paravianos.

En 2010 Hone "et al." publicaron un artículo sobre su descubrimiento de 2008 de dientes aislados que consideraron de "Velociraptor" junto a unas marcas de mordida en el hueso de un supuesto "Protoceratops" en la formación Bayan Mandahu. Los autores concluyeron que el hallazgo representaba «la última etapa de consumo del cadáver por parte del "Velociraptor"», ya cuando el depredador se había comido otras partes de un "Protoceratops" recién muerto, antes de morder en el área de la mandíbula. Esta observación fue percibida como una prueba adicional para la inferencia basada en el fósil de los «dinosaurios luchadores» de que "Protoceratops" era parte de la dieta de "Velociraptor". En 2012 Hone y colaboradores publicaron un artículo que describía un espécimen de "Velociraptor" con un hueso largo de un pterosaurio azdárquido en su garganta. Este hallazgo fue interpretado como una prueba de comportamiento carroñero.

Se conocen especies de dromeosáuridos, más antiguas que "Velociraptor", con el cuerpo cubierto de plumas, totalmente desarrolladas en los brazos. El hecho de que los ancestros de "Velociraptor" fueran emplumados y con alguna capacidad de vuelo sugiere que "Velociraptor" también llevaba plumas, dado que incluso las aves no voladoras de hoy retienen mucho de su plumaje.

En septiembre de 2007, Turner, Makovicky y Norell publican que el cúbito (uno de los huesos del brazo) de un "Velociraptor" hallado en Mongolia que presenta unas protuberancias típicas de la inserción de cañones de plumas. Estas protuberancias en los huesos del ala de las aves muestran dónde se sujetan las plumas, y su presencia en "Velociraptor" indica que también este dinosaurio las tenía. De acuerdo al paleontólogo Alan Turner,

Otro de los coautores del trabajo, Mark Norell, conservador a cargo de los reptiles fósiles, anfibios y aves en el Museo Americano de Historia Natural, también comentó su descubrimiento, diciendo lo siguiente:

De acuerdo con Turner, Makovicky y Norell, las protuberancias que sostienen las plumas no se presentan en todas las aves prehistóricas, pero su ausencia no significa que el animal no estuviera emplumado –los flamencos, por ejemplo, carecen de esas protuberancias. Sin embargo, su presencia confirma que "Velociraptor" tenía plumas alares de aspecto moderno, con un raquis y un vexilo formado por barbas. El espécimen de antebrazo sobre el que las protuberancias fueron halladas (ejemplar número IGM 100/981) representa un animal de 1,5 metros de largo y 15 kilogramos de peso. Basándose en los espacios entre las seis protuberancias preservadas en este espécimen, los autores sugirieron que "Velociraptor" tenía 14 plumas secundarias (plumas del ala provenientes del antebrazo), comparadas con 12 o más en "Archaeopteryx", 18 en "Microraptor", y 10 en "Rahonavis". Este tipo de variación en el número de plumas del ala entre especies cercanamente relacionadas, es algo esperable según afirman los autores, dado que una variación similar aparece entre las aves modernas.

Turner y sus colaboradores interpretaron la presencia de plumas en "Velociraptor" como una prueba en contra de la idea de que los grandes dinosaurios no voladores del taxón "Maniraptora" perdieron sus plumas de forma secundaria debido a su mayor tamaño. Más aún, notaron que las protuberancias casi nunca se encuentran en las aves no voladoras actuales, y su presencia en "Velociraptor" (que debió ser terrestre debido a su relativamente gran tamaño y brazos cortos) es una prueba de que los ancestros de los dromeosáuridos podían volar, lo que haría a "Velociraptor" y otros miembros de gran tamaño de su familia secundariamente terrestres, aunque es posible que las largas plumas del ala inferidas en los ancestros de "Velociraptor" tuvieran un propósito distinto al vuelo. Las plumas del no volador "Velociraptor" pueden haber sido usadas para exhibirse, cubrir sus nidos mientas empollaba, o para añadir velocidad e impulso cuando corría hacia arriba en pendientes inclinadas.

El hecho de que "Velociraptor" estuviera cubierto de plumas hace suponer que era homeotermo (de sangre caliente) ya que una cubierta aislante solo tiene sentido en animales que necesitan mantener su calor corporal y resultaría un estorbo para un animal que tuviera que calentarse al sol. Esto podemos comprobarlo en animales modernos que poseen «abrigos» emplumados o peludos, como pudo haber tenido "Velociraptor", que solo son de sangre caliente. Esto además supone que debería necesitar de importantes cantidades de carne para mantener su metabolismo. Sin embargo, el rango de crecimiento de los huesos en dromeosáuridos y algunas aves primitivas sugieren un metabolismo más moderado, comparado con la mayoría de los modernos mamíferos y aves de sangre caliente. Los kiwis son similares a los dromeosáuridos en anatomía, cubiertos de plumas, estructura ósea e incluso la forma estrecha de los senos nasales (normalmente un buen indicador de metabolismo). Los kiwis son aves muy activas, especializados y sin capacidad de volar, con una temperatura corporal estable y un rango metabólico de descanso bastante bajo, siendo un buen ejemplo del metabolismo de aves primitivas y dromeosáuridos.

Un cráneo de "Velociraptor mongoliensis" tiene dos hileras paralelas de pequeñas perforaciones que encajan con el tamaño y espacio de los dientes de "Velociraptor". Los científicos creen que la herida fue probablemente infligida por otro "Velociraptor" durante una pelea. De hecho, dado que el hueso fósil no muestra signos de haberse sanado en torno a las heridas de mordidas, esta lesión probablemente lo mató.

Los depósitos en los que ha sido hallado "Velociraptor" dan una buena idea de como pudo haber sido el paisaje o hábitat en el que vivía. Los sitios en Djadochta muestran un ambiente árido con numerosos desiertos y dunas de arena en los que crecieron densos bosques atravesados por quebradas o arroyos intermitentes. Normalmente en hábitats como estos suele encontrarse a "Velociraptor". Sin embargo, otros depósitos más recientes en Barun Goyot, en los que también hay restos del "Velociraptor", muestran un clima levemente más húmedo. Lo que indica que alrededor de la época Campaniense, el clima y ambiente de "Velociraptor" tuvo ligeros cambios. La postura de algunos fósiles completos, así como el modo de preservación muestra que estaban dentro de depósitos de arenisca desestructurados, lo que indica que un número de especímenes fueron enterrados vivos durante tormentas de arena, eventos comunes en estos ambientes.

Muchos de los mismos géneros estaban presentes en estas formaciones, aunque variaban al nivel de especie. Por ejemplo, en Djadochta habitaban "Velociraptor mongoliensis", "Protoceratops andrewsi", y "Pinacosaurus grangeri", mientras que en Bayan Mandahu residían "Velociraptor osmolskae", "Protoceratops hellenikorhinus" y "Pinacosaurus mephistocephalus". Estas diferencias en la composición de especies puede ser debida a una barrera natural que separaba a ambas formaciones, las cuales son relativamente cercanas geográficamente. Sin embargo, dada la carencia de cualquier barrera conocida que pudiera causar endemismo en las faunas de estas áreas, es más probable que estas diferencias indiquen una leve diferencia temporal.

Otros dinosaurios conocidos de las mismas localidades de "V. mongoliensis" incluyen al ave primitiva "Judinornis", el troodóntido "Saurornithoides", el oviraptórido "Oviraptor", y el dromeosáurido primitivo "Mahakala", además de los mamíferos "Deltatheridium" y "Zalambdalestes". "V. osmolskae" vivió junto al ceratopsio "Magnirostris", así como el oviraptórido "Machairasaurus" y el dromeosáurido "Linheraptor".

En 1922, una expedición del Museo Americano de Historia Natural al desierto de Gobi en Mongolia, desenterró el primer fósil de "Velociraptor" conocido. Un cráneo quebrado y aplastado pero completo, junto con una de las dos garras curvas de la pata. Dos años después, el presidente del museo Henry Fairfield Osborn mencionó al animal en un artículo, bajo el nombre "Ovoraptor djadochtari" (no se confunda con otro género de nombre parecido: "Oviraptor"). Pero debido a que el nombre "Ovoraptor" no había sido publicado en un diario científico o acompañado con una descripción formal, permaneció como un "nomen nudum" («nombre desnudo») y el nombre "Velociraptor" conservó la prioridad. Posteriormente durante ese año, Osborn designó el cráneo y la garra (la cual supuso que era de la mano) como el espécimen tipo del nuevo género "Velociraptor". Su nombre se deriva del latín: "velox, velocis (la última forma -el genitivo- es de la que deriva la denominación del animal)" (que significa «ágil» o «rápido») y "raptor" (que significa «ladrón») y se refiere a la alimentación carnívora y a la naturaleza de corredor del animal. Este último rasgo resultaba contradictorio con la idea de dinosaurios lentos y poco inteligentes que solía esgrimirse en aquella época. Osborn nombró a la especie tipo "V. mongoliensis" en honor a su país de origen. 

Mientras que los científicos norteamericanos fueron mantenidos alejados de Mongolia durante la Guerra Fría, expediciones de científicos soviéticos y polacos, en colaboración con colegas mongoles, desenterraron muchos especímenes de "Velociraptor". 
Entre 1988 y 1990, un equipo chino-canadiense descubrió restos de "Velociraptor" en el norte de China. También expedicionarios mongoles-estadounidenses, pertenecientes al Museo Americano de Historia Natural y la Academia Mongol de Ciencias, desenterraron varios esqueletos bien preservados entre 1990 y 1995. Uno de dichos especímenes, IGM 100/980, fue apodado "Ichabodcraniosaurus" por el equipo de Norell debido a que era un ejemplar muy completo que fue hallado sin su cráneo (una alusión al personaje creado por Washington Irving, Ichabod Crane). Este espécimen puede pertenecer a "Velociraptor mongoliensis", pero Norell y Makovicky concluyeron que no estaba lo bastante completo como para decirlo con seguridad, y espera por una descripción formal.

Un maxilar y un lacrimal (el hueso que tiene la mayoría de los dientes de la mandíbula superior, y el hueso que forma el borde anterior de la cuenca ocular, respectivamente) recuperados en 1999 por las Expediciones Sino-Belgas fueron considerados como pertenececientes a "Velociraptor", pero no a la especie tipo "V. mongoliensis". Pascal Godefroit "et al." nombraron a estos huesos "V. osmolskae" (por la paleontóloga polaca Halszka Osmólska) en 2008.

Debido a su destacada aparición en la novela de Michael Crichton "Parque Jurásico", "Velociraptor" (comúnmente apodado "raptor") es uno de los géneros de dinosaurios más conocidos por el público general. También es bien conocido por los paleontólogos, con no menos de una docena de esqueletos fósiles desenterrados — la mayor cantidad descubierta de un dromeosáurido. Un espécimen particularmente famoso es el que muestra a un "Velociraptor" enzarzado en una batalla con un "Protoceratops", que corresponde al ejemplar (GIN 100/25), descubierto por el equipo polaco-mongol en 1971. Este espécimen es considerado un tesoro nacional de Mongolia, aunque en el año 2000 fue prestado al Museo Americano de Historia Natural en Nueva York para una exhibición temporal.

Todos los especímenes conocidos del "V. mongoliensis" han sido descubiertos en la Formación de Djadochta (o Djadokhta) en la provincia de Ömnögovi Mongolia, o en la zona china de Mongolia Interior. Una especie de "Velociraptor", posiblemente "V. mongoliensis", ha sido descubierta en el Macizo de Barun Goyot, Mongolia, que es una formación algo más joven. aunque igualmente podrían pertenecer a un género nuevo sin determinar. Se estima que estas formaciones geológicas datan de la época Campaniense (hace unos 83 a 70 millones de años) del Cretácico superior.

Se han exhumado especímenes de "V. mongoliensis" en muchas de las zonas de Djadochta. El espécimen tipo fue descubierto en el área llamada Acantilados Llameantes (también conocido como Bayn Dzak y Shabarakh Usu), mientras que los «dinosaurios luchadores» fueron encontrados en la localidad de Tugrig (también conocida como Tugrugeen Shireh). Las bien conocidas localidades de Barun Goyot de Khulsan y Khermeen Tsav también han producido restos que pueden ser de "Velociraptor" o de un género relacionado.Un cráneo de dromeosáurido, identificado como IGM 100/1015, fue excavado en Ukhaa Tolgod, y podría ser de una nueva especie de "Velociraptor". En las localidades de Khulsan y Khermeen Tsav en Barun Goyot, también se han hallado restos que podrían pertenecer al género "Velociraptor". Recientemente se descubrieron fósiles del "V. mongoliensis" de Bayan Mandahu, un sitio prolífico en yacimientos fosilíferos, en Djadochta de Mongolia Interior. Sin embargo, estos fósiles no había sido preparados o estudiados hasta el 2008. Un cráneo parcial de un adulto de la formación Bayan Mandahu Formation ha sido asignado a una especie distinta, "Velociraptor osmolskae".

Todos estos sitios presentaban un clima árido, con campos de dunas de arena y arroyos intermitentes, sin embargo las pruebas existentes indicarían que en Barun Goyot el clima fue más húmedo que el de Djadochta.
"Velociraptor" es un miembro de la subfamilia Velociraptorinae, un subgrupo derivado de la familia Dromaeosauridae. En la taxonomía filogenética, el grupo "Velociraptorinae" es usualmente definido como «todos los dromeosáuridos más cercanamente relacionados con "Velociraptor" que con "Dromaeosaurus"». La clasificación de los dromeosáuridos es altamente variable. Originalmente, la subfamilia "Velociraptorinae" fue creada únicamente para contener a "Velociraptor". Pero otros análisis han incluido a otros géneros en la categoría, usualmente a "Deinonychus" y a "Saurornitholestes". Un análisis cladístico indicó que esta subfamilia solo pudo haber contenido a "Deinonychus" y al espécimen IGM 100/1015, el cual pertenece al género "Tsaagan". El trabajo que describe a "Tsaagan" también incluye un análisis cladístico que identifica al grupo "Velociraptorinae" como monofilético, conteniendo a "Velociraptor", "Deinonychus", "Tsaagan" y al cercanamente relacionado (pero dudosamente ubicado)"Saurornitholestes".

En el pasado, otros géneros de dromeosáuridos, incluyendo a "Deinonychus" y "Saurornitholestes" a veces han sido clasificados en el mismo género con "Velociraptor". Dado que "Velociraptor" fue el primero en ser nombrado, las especies "Deinonychus antirrhopus" y "Saurornitholestes langstoni" serían entonces llamadas "V. antirrhopus" y "V. langstoni". Sin embargo, actualmente solo se reconocen dos especies de "Velociraptor", que son "V. mongoliensis" y "V. osmolskae".

En 1924, al ser descrito por primera vez, "Velociraptor" fue incluido en la familia Megalosauridae, al igual que la mayoría de carnívoros en esos tiempos (Megalosauridae, como "Megalosaurus", funcionó como una clase de taxón «reciclable», donde muchas especies no muy relacionadas se clasificaron juntas). Pero como los descubrimientos de fósiles de dinosaurios se multiplicaron, "Velociraptor" fue aprobado como un dromeosáurido. Todos los dromeosáuridos han sido referidos a la familia Archaeopterygidae por al menos algún autor (lo cual haría, en efecto, de "Velociraptor" un ave no voladora).

El cladograma que a continuación se muestra sigue un análisis de 2009 hecho por Longrich y Currie.

"Velociraptor" es bien conocido por su papel de un cruel y astuto asesino, en la novela de 1990 "Parque Jurásico" de Michael Crichton, y su posterior adaptación fílmica en 1993, dirigida por Steven Spielberg. Los «raptores» aparecidos en "Parque Jurásico" fueron diseñados representando a su pariente más grande, "Deinonychus", el cual algunos científicos por entonces llamaban "Velociraptor antirrhopus". Los paleontólogos en la película y la novela excavan un esqueleto de "Velociraptor" en Montana, donde habrían sido hallados los fósiles de "Deinonychus", lejos del área en Asia Central propia de "Velociraptor". Un personaje en la novela de Crichton aclara esto: «El "Deinonychus" se considera ahora como uno de los "Velociraptor"», indicando que Crichton usó la taxonomía propuesta por Gregory Paul en 1988. Sin embargo, los «raptores» en la novela se referían a "Velociraptor mongoliensis".

Los "Velociraptor" representados en las películas de "Parque Jurásico" fueron científicamente inexactos en diversas maneras. Una discrepancia importante, posiblemente explicada por el hecho de que "Deinonychus" fue usado como modelo, es que el tamaño del "Velociraptor" de la película fue mucho más grande que el de sus diminutas contrapartes reales. El tamaño de "Velociraptor" de la película también pudo haber sido aumentado por razones dramáticas por el director Steven Spielberg. En las versiones de la película, los "Velociraptor" estaban además cubiertos de escamas. No hay prueba alguna de escamas corporales reportadas en algún dinosaurio del clado "Maniraptora" y es más probable que este haya estado cubierto de plumas. En "Parque Jurásico III" aparecen estructuras similares a plumas en la parte posterior de la cabeza y cuello, aunque estas no se asemejan a las plumas conocidas de dromeosáuridos en la vida real. Adicionalmente, los miembros delanteros de los animales filmados no se parecen a aquellos de los dromeosáuridos reales y sus colas eran muy cortas y flexibles, errores en la anatomía los cuales contradicen directamente las pruebas fósiles. En la película "Parque Jurásico III", uno de los personajes indica además que los "Velociraptor" eran más inteligentes que los delfines, ballenas y primates. Basándose en el registro fósil, esto es altamente dudoso, y es más probable que, aunque eran inteligentes comparados con otros dinosaurios, eran menos inteligentes que los grandes felinos modernos.
Desde el éxito de "Parque Jurásico", "Velociraptor" se ha convertido en una representación ubicua de dinosaurios en la cultura popular. Ha aparecido en varias otras películas y programas de televisión, incluyendo varias de las películas animadas de "En busca del valle encantado" y en la serie de animación por computadora "Beast Wars". También es uno de los antagonistas de la saga de videojuegos Dino Crisis, que salieron para la plataforma PlayStation. "Velociraptor" ha sido también destacado en tres documentales. En "Planeta del Dinosaurio" de Discovery Channel, es muy notable una hembra tratando de localizar una manada. En el programa especial "La Garra Gigante" de la serie documental "Walking with Dinosaurs", de la BBC, aparece atacando a un "Protoceratops", y en "La Verdad Sobre Los Dinosaurios Asesinos", otra producción de la BBC, se muestra a "Velociraptor" en una batalla animada con un "Ankylosaurus".

"Velociraptor", además, ha aparecido en los ámbitos de la música y el deporte. Por ejemplo, los Toronto Raptors, una franquicia de la NBA, adoptaron un "Velociraptor" estilizado como símbolo, así como también un equipo de Football americano de la Federación Costarricense de Fútbol Americano, que debutó en el año 2010, Los Raptors.

Por su parte la banda Norma Jean llamó a su gira de 2005 el «Velociraptour». También hay un juguete robótico basado en "Velociraptor", llamado Roboraptor. Además de formar parte de videojuegos inspirados en "Parque Jurásico", "Velociraptor" ha sido caracterizado en series como "Dino Crisis", "Turok", Zoo Tycoon, Tekken, Tomb Raider, "World of Warcraft", "Guild Wars" y "Guild Wars 2", además de una versión humanoide de "Velociraptor" en el videojuego Killer Instinct, llamado Riptor.

Aparece en el videojuego "", en el que tiene la capacidad de hacer placajes e inutilizar al jugador.




</doc>
<doc id="16663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16663" title="Vela (deporte)">
Vela (deporte)

La vela es un deporte náutico que consiste en controlar la dinámica de un barco propulsado solamente por el viento en sus velas. La navegación a vela, como deporte, puede ser de recreo o de competición. Las competiciones de vela se llaman regatas, y las embarcaciones veleros.

La navegación de recreo o deportiva nació en los Países Bajos en el siglo XVII, pero fue el rey Carlos II de Inglaterra quien lo convirtió en deporte competitivo en su país, tras su regreso del exilio en Holanda. La primera regata de la que se tiene constancia tuvo lugar en el río Támesis, entre Greenwich y Gravesend, compitiendo los navíos de Carlos II y su hermano el duque de York. 

En Estados Unidos tuvo gran repercusión, y en 1851 el Club de Yates de Nueva York envió una goleta llamada "America" para competir contra embarcaciones británicas en la Queen's Cup. La "America" ganó contra 14 rivales y se llevó la copa, dando origen a la competición más antigua de este deporte en la actualidad, la Copa América. Con la llegada del motor de vapor la vela perdió su importancia como medio de transporte y se acrecentó su aspecto lúdico y deportivo.

La evolución en los materiales ha provocado también cambios muy importantes durante el siglo XX en la construcción de los yates, y el empleo de fibra de carbono y de aluminio ha dotado a las embarcaciones de mucha mayor velocidad.

Se consideran embarcaciones de vela ligera las de menor eslora, que han de ser varadas en tierra antes y después de la navegación. Suelen ser modelos con unas medidas, unos pesos y unos aparejos idénticos, que regulan los organismos que rigen las diferentes clases. Suelen tener unos timones y orzas pequeños o abatibles.

Las embarcaciones de crucero son aquellas otras, normalmente de mayor eslora, que se mantienen a flote todo el tiempo, ya que su orza y su timón no son extraíbles. Pueden pertenecer a una clase o ser diseños únicos. Hay muchas embarcaciones de crucero que se utilizan solamente para competiciones, o regatas y que requieren un mantenimiento especial en varaderos limpios y protegidos.

Hasta 1868 las competiciones de vela se regían por reglas particulares desarrolladas por cada club náutico, lo cual representaba muchos problemas de arbitraje e interpretación cuando varios clubes querían competir entre sí. El 1 de julio de 1868 se convocó un congreso auspiciado por el Royal Victoria Yacht Club británico con la finalidad de crear unas reglas que pudiesen ser aceptadas por todos. En 1906 se aceptó el sistema métrico decimal en las reglas de medición, y en 1907 se fundó un organismo internacional que regula toda la competición a vela. Actualmente se llama Federación Internacional de Vela (ISAF), y es el ente encargado de publicar el Reglamento de Regatas a Vela. La ISAF dirige tanto la vela ligera, como la olímpica y la de crucero, aunque algunas regatas de cruceros, en particular, utilizan un sistema de medición internacional (IMS) que regula el Offshore Racing Council (ORC).

Sin duda la competición más importante es la Copa América. Otras competiciones que la siguen en cobertura mediática y profesionalización son algunas regatas transoceánicas como la Volvo Ocean Race, la Vendée Globe, la Barcelona World Race o la Mini Transat 6.50.

En las últimas décadas han ganado protagonismo los circuitos de regatas compuestos por varios eventos en diferentes localizaciones que puntúan para una única competición de yates monotipo. En esta categoría se encuentran el Circuito Audi MedCup, las Series Mundiales de la Copa América, las Extreme Sailing Series, el GC32 Racing Tour, la Star Sailors League y el SailGP. 

En cuanto a la vela ligera tradicional, las competiciones más importantes son los campeonatos del mundo de cada clase (Snipe, Optimist, Vaurien, Sunfish, etc.), y los Juegos Olímpicos. La vela es deporte olímpico desde los Juegos Olímpicos de Atenas 1896, pero las malas condiciones meteorológicas impidieron la celebración de las regatas ese año, por lo que las primeras medallas se entregaron en los Juegos Olímpicos de París 1900. Ha sufrido multitud de variaciones en cuanto a clases y categorías. La gran figura de la vela olímpica ha sido el danés Paul Bert Elvstrøm, que ganó cuatro medallas de oro entre 1948 y 1960. Posteriormente llegó a competir junto a su hija, ya sin tanta fortuna. La británica Frances Rivett-Carnac fue la primera mujer que consiguió una medalla de oro, lográndola junto a su esposo en 1908 en la categoría de siete metros.


</doc>
<doc id="16664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16664" title="Femto">
Femto

Femto (símbolo f) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10. El origen de este prefijo es la palabra danesa "femten," que significa ‘quince’.

Ejemplos de su uso:

Un protón tiene un diámetro de entre 1.6 y 1.7 femtómetros.


</doc>
<doc id="16667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16667" title="Vasco">
Vasco

Vasco es un término con diferentes acepciones:







A lo largo del siglo XX y en la actualidad, los vascos mantienen una polémica interna y con el resto de los pueblos con los que se relacionan acerca de la naturaleza, extensión y consecuencias de la condición de vasco.

Las tendencias constitucionalistas, no nacionalistas vascas y nacionalistas españolas, sostienen que los vascos son parte integrante de la nación española, constituidos en las provincias de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, conforme se recoge en el artículo 7.1 del Estatuto de Autonomía del País Vasco, que dice:

Existe otra tendencia alejada de posicionamientos políticos, por la que se llama vascos a los habitantes u oriundos de la región socio-cultural situada a ambos lados de los Pirineos que ocupa territorios de Vizcaya ("Bizkaia"), Guipúzcoa ("Gipuzkoa"), Álava ("Araba") y Navarra ("Nafarroa") en España, y de Sola ("Zuberoa", "Soule"), Baja Navarra ("Nafarroa Beherea", "Basse Navarre") y Labort ("Lapurdi", "Labourd") en Francia. Se entiende que el nombre Euskal Herria o Vasconia comprende ese territorio y a sus habitantes.

Por el contrario, las tendencias nacionalistas e independentistas, que defienden la existencia de lo vasco como condición nacional más que como mero grupo étnico, promueven el reconocimiento de la condición de vasco a los naturales de las tres provincias que integran la Comunidad Autónoma del País Vasco, a quienes integran la Comunidad Foral de Navarra, de las antiguas provincias francesas de Baja Navarra, Labort y Sola, denominadas colectivamente Iparralde (País Vasco Francés) como asimismo a los integrantes de la Diáspora Vasca repartida en el mundo. En medio de la polémica, la mayor parte de la sociedad de Navarra está conforme con la actual situación política que afirma la división en dos comunidades autónomas diferenciadas, independientemente de su sentimiento identitario.

La palabra castellana vasco viene del latín "uasco" (tema en -n, oblicuo vascon-, plural vascones).

Una de las teorías sobre el origen del latín "vasco" es que viene del latín boscus o buscus, que significa "bosque". Entonces "vascones" significaría el "pueblo que vive en el bosque". Pero esta etimología se considera hoy en día probadamente errónea, ya que "boscus" o "buscus" en latín es una palabra de la Edad Media, derivada probablemente de arbustus, bajo la posible influencia del germánico busk o bosk, cuyo origen también es desconocido.

Otra teoría es que "vasco" deriva del término basoko del euskera común, donde "baso-" significa bosque, y "-ko" es la terminación que indica "de", o "del lugar de", literalmente "del bosque." 
Para añadir misterio al origen de la palabra, varias monedas de los siglos I y II a.C. que se encontraron en el norte de España llevaban la inscripción barscunes escrita en alfabeto íbero. El origen de este término es desconocido, pudiendo ser tanto de origen vasco, como un apelativo usado por sus vecinos celtas o íberos. La ceca de origen no es segura, pero podría ser Pamplona o Rocaforte, área en la que los historiadores creen que vivían los vascos.

Hoy en día se cree que el latín "vasco" viene de una raíz vasca y aquitana empleada por esos pueblos para citarse a sí mismos. Esta raíz es "eusk-", que es muy próxima al latín vasco. También existió un pueblo aquitano al que los romanos llamaron "ausci" y que parece venir de la misma raíz.

Tradicionalmente en euskara o vasco, los vascos o hablantes del euskara se llaman a sí mismos en plural "euskaldunak", en singular "euskaldun", formado por la raíz "euskal-" ("Euskara o Vasco (lengua)") y el sufijo de tenencia "-dun" ("poseedor"), literalmente significaría "poseedor del euskara" o "el que posee el euskara", que se traduce al castellano como "vascohablante".

Del mismo modo, los hablantes del euskara o euskaldunes ("euskaldunak") llaman al resto de los no hablantes del euskara o hablantes de otros idiomas en plural "erdaldunak", en singular "erdaldun", formado con la raíz "erdal-" ("Idioma ajeno o extraño al euskara") y el sufijo "-dun" ("poseedor"), literalmente significa "poseedor del erdara" o "el que posee el erdara", no hay una traducción exacta al castellano de este término, el más cercano seria "hablante del erdara", y "erdara" son todos los idiomas existentes salvo el euskara. En euskara el término "erdaldun" es parecido al del "bárbaro" que los antiguos griegos utilizaban para denominar al resto de naciones o países que se encontraban fuera de la cultura helénica o el mundo griego, su significado era algo así como "extraño" o "extranjero", alguien que no hablaba el idioma griego.

Hay que resaltar que no todos los vascos hablan euskera ("euskaldunak") y que no todos los que hablan euskera son vascos (los no vascos que aprenden vasco son también "euskaldunak"). Pero el término "euskaldun" se usa (aunque esté mal etimológicamente) tanto para vascos que no hablan euskera, como para vascos y no vascos que sí lo hablan.

En el siglo XIX, Sabino Arana, para remediar esta ambigüedad, acuñó un neologismo cargado de sentido político, la palabra "euskotar", en plural "euskotarrak", que significa persona étnicamente vasca, hable o no vasco. Pero este término ya no se emplea en el habla actual.

También se utiliza "euskal herritar," que es el gentilicio de Euskal Herria.

Estas palabras vascas son el origen del nombre que los vascos usan para designar su lengua: "euskara". Los investigadores modernos han reconstruido la pronunciación y el vocabulario del vasco antiguo, y Alfonso Irigoyen propone que la palabra "euskara" procede del verbo "decir" en vasco antiguo, que se pronunciaba "enautsi" (mantenida en formas verbales como el vizcaíno "dinotzat", "yo le digo"), y del sufijo "-(k)ara" ("forma (de hacer algo)"). Por tanto "euskara" significaría literalmente "forma de decir", "forma de hablar". Se encuentran evidencias de esta teoría en el libro "Compendio Historial" escrito en 1571 por el escritor vasco Esteban de Garibay, que escribió como nombre nativo de la lengua vasca ""enusquera"". Sin embargo, como la mayoría de los temas relacionados con la historia vasca, esta hipótesis no es totalmente segura.

En el siglo XIX, el activista nacionalista vasco Sabino Arana pensó que la raíz original de "euzko" era "eguzkiko" ("del Sol", dando a entender una religión solar). Y desde aquí creó el neologismo Euzkadi para su supuesto País Vasco independiente. Esta teoría está hoy en día totalmente desacreditada, siendo la única etimología seria la de "enautsi" y "-(k) ara", pero el neologismo Euzkadi, en su escritura regularizada "Euskadi", es ampliamente empleado en vasco y en español.

El origen de los vascos ha llevado a muchas teorías, desde su llegada al País Vasco con el Hombre de Cro-Magnon hasta el origen legendario de Tubal o el parentesco con pueblos como los pictos, los habitantes de las islas británicas (especialmente irlandeses y galeses), etruscos, bereberes, etc. Estas teorías se pueden ver en Historia del País Vasco.

Como ocurre con casi toda la costa cantábrica, hay muy pocas noticias históricas del País Vasco a partir del hundimiento del imperio romano y la invasión de los pueblos germánicos.

En el año 778 el ejército de Carlomagno sufrió un duro revés en Roncesvalles. Se desconoce quiénes fueron los atacantes, y los historiadores manejan varias hipótesis. La primera dice que una coalición de vascones y musulmanes; la segunda, una combinación de vascones de ambas laderas del Pirineo. Una tercera, vascones ultrapirenaicos descontentos con el fortalecimiento del régimen franco en Aquitania. Hay otras que sostienen que fueron solo musulmanes, que es la que canta la Canción de Roldán.

En el siglo IX surge el reino de Pamplona, como una coalición de tribus vasconas, e Iñigo Arista (816-852) se nombró "Buruzagien buruzagia" (euskera: "Jefe de jefes"). Años más tarde, a comienzos del siglo X, Sancho Garcés I fue coronado como rey al formalizarse la creación del reino cristiano.

Casi toda la parte occidental del actual País Vasco (Guipúzcoa, Vizcaya y Álava) fue parte del Condado de Castilla (más tarde reino y Corona de Castilla) y alternativamente parte del Reino de Navarra.

Los vascongados tomaron parte activa en la "Reconquista" repoblando nuevos territorios y participando con sus naves en la conquista castellana de Andalucía. Mientras que los vascones para el siglo XIII dejaron de tomar parte activa en la Reconquista casi totalmente tras perder la frontera con los musulmanes.

A principios del siglo XVI la zona del norte de la actual Navarra se debatía entre su pertenencia a la floreciente Castilla o al reino de la casa de Albret, de corte francófilo. Así Castilla (incluidos los territorios del Señorío de Vizcaya y Guipúzcoa) se suman y apoyan a aquellos que pulsan por su pertenencia y anexión a Castilla. De esta manera tras la toma de Pamplona por las tropas del Duque de Alba en 1513, las Cortes nombran a Fernando el Católico rey de Navarra y este anexa Navarra a Castilla. Navarra queda dividida en dos. La parte sur en manos castellanas y la parte norte como reino independiente hasta ser absorbido por Francia.

Marinos y exploradores vascos participan activamente en la conquista de América.

En España, durante las varias guerras civiles que sufrió en el siglo XIX, los fueros fueron defendidos por los tradicionalistas y nominalmente absolutistas carlistas, mientras que los liberales se oponían a ellos. Las zonas rurales de las Provincias Vascongadas y Navarra apoyaron a los carlistas, en tanto que las zonas urbanas se manifestaban fieles a los principios del liberalismo.

El Nacionalismo Vasco aparece al final del siglo XIX.

En 1931 España se convirtió en República. Sin embargo, los vascos tuvieron que esperar hasta el inicio de la guerra civil española para conseguir un estatuto de autonomía que solo tuvo nueve meses de vigencia.

Aunque no hay duda de que una de las muchas atrocidades de esa guerra fue el Bombardeo de Guernica, que, ni siendo el primero ni el más grave, fue el más conocido mediáticamente, gracias al cuadro de Picasso.

En 1937 tropas del Eusko Gudarostea del Gobierno Autónomo Vasco se rindieron en Santoña a los italianos aliados del General Franco. Considerando a Vizcaya y a Guipúzcoa "provincias traidoras", Franco abolió sus fueros, manteniéndolos en Álava y Navarra.

Después de la guerra se diseñaron planes que permitieron un gran desarrollo industrial en las provincias vascongadas.

En la década de 1960 apareció un movimiento terrorista independentista conocido por sus siglas ETA, que vienen de Euskadi Ta Askatasuna, esto es, "Euskadi y Libertad". En 1981 hubo una escisión dentro de ETA pero hubo miembros que consideraron los adelantos democráticos inadecuados y siguieron con el terrorismo.

El final de la dictadura franquista y la instauración de un régimen democrático y descentralizado trajeron consigo la creación de una Región Autónoma Vasca en España, donde, por primera vez en la historia, estaban unidas tres provincias vascas. Entre 1979 y 1983, el País Vasco y las áreas de su entorno han conseguido una autonomía limitada.

El área española que forma la actual comunidad autónoma de País Vasco está formada por tres provincias: Álava, Vizcaya y Guipúzcoa. Viven en el País Vasco 2.123.000 personas: 279.000 en Álava; 1.160.000 en Vizcaya; y 684.000 en Guipúzcoa. Las ciudades más importantes son: Bilbao (en Vizcaya), San Sebastián (en Guipúzcoa) y Vitoria (en Álava). Tanto el español como el euskera son lenguas oficiales. Un 32% de la población habla euskera. Este porcentaje, debido a los cambios políticos después de la constitución de 1978, va creciendo.

También hay una importante población que se considera y define como vasca en Navarra, así como en Francia, en Labort, Baja Navarra y Sola. También hay presencia étnica vasca en toda España (García es un apellido de origen vasco y es el más numeroso en España), en muchos países de América, como en México, Argentina, Venezuela, Chile, Colombia, Ecuador, Perú, Uruguay, Brasil (el fundador de la ciudad de São Paulo, José de Anchieta era de origen vasco - "Antxeta") y algunas comunidades en Estados Unidos (Idaho, Nevada oriental, sur de Texas y California) adonde emigraron como pastores de ovejas.

Algunas peculiaridades socioculturales son el hecho de que muchas veces el nombre de una familia —apellido— es el de la casa en la que una vez vivió. Los apellidos eusquéricos pueden traducirse por "la cumbre de la colina", "casa del cura", "casa nueva", "casa del río" o con la pervivencia de una familia en una localidad determinada, relacionados con la localización de su casa ancestral. También hay apellidos vascos no eusquéricos iguales a los castellanos especialmente en las áreas donde el euskera dejó de hablarse hace siglos, como en las Encartaciones o en gran parte de Álava.

Algunos autores han señalado el régimen matriarcal de la sociedad vasca, concepto que aún perdura en muchas familias. Aunque hoy en día se señala como muy extendida la estructura familiar "patrilinear", calificada a veces como "machista", ocupando el padre la posición más alta en la familia, debido a la mayor influencia de las culturas vecinas.

Debido a la costumbre de la conservación de la casa, por la que el hijo mayor heredaba el patrimonio familiar, los hijos menores carecían de recursos, ante lo que se alistaban como mercenarios en el ejército, formaban parte de órdenes religiosas o emigraban hacia el resto de España o Francia y a América. Muchos conquistadores, como Lope de Aguirre, eran vascos.

El destino de la mayoría de los emigrantes vascos en números absolutos fue Argentina pero se diluyó entre el alto número de inmigrantes del resto de España. La cultura vasca contribuyó mucho a la cultura argentina. Hay centros culturales vascos en muchas ciudades, así como frontones y escuelas de euskera o vasco. Muchos lugares tienen nombres vascos, incluido su principal aeropuerto internacional, "Ezeiza". Varios presidentes de esta república poseían apellidos de origen vasco, como Yrigoyen, Aramburu, Urquiza, José E. Uriburu y el dictador José Félix Uriburu (sobrino de este último) sin mencionar otras figuras importantes, como Eva Duarte (originalmente Duhart) y el Che Guevara. Se estima que hay unos 15.000 apellidos de origen vasco en Argentina y que alrededor del 10% de la población argentina tiene ancestros vascos.

Chile ha recibido muchos emigrantes vascos a través de su historia, siendo el país que más vascos proporcionalmente tiene a su haber. Para describir la relación vasco-chilena, se cita a Miguel de Unamuno quien decía para corroborarlo:

Se estima entre 1.600.000 (10%) y 3.200.000 (20%) los chilenos que ostentan algún apellido vasco.

Dentro de las personalidades más importantes en la historia de Chile con ascendencia y apellidos vascos se cuenta por ejemplo a muchísimos presidentes, como Federico Errázuriz Echaurren, Federico Errázuriz Zañartu, Germán Riesco Errázuriz, Juan Luis Sanfuentes Andonaegui, Emiliano Figueroa Larraín, Salvador Allende Gossens, Patricio Aylwin Azócar, el presidente Sebastián Piñera Echenique, el santo jesuita Alberto Hurtado Cruchaga, el dictador Augusto Pinochet Ugarte, y los dos Premios Nobel de Literatura, Pablo Neruda (Neftalí Reyes Basoalto) y Gabriela Mistral (Lucila Godoy Alcayaga) quien a sí misma se decía "soy una india-vasca" y que donó su premio a los niños vascos.

Fue también muy importante, en la época colonial, la migración vasca hacia Colombia, especialmente hacia los departamentos de Antioquia y Caldas, donde son muy comunes los apellidos vascos, como Aristizábal, Ardila, Gaviria, Múgica, Uribe, Echeverry, Echavarría, Henao, Arrieta, Lezama, Orozco, Bayona, Zúñiga, Saldarriaga, Zuluaga, Aramburo, Foronda, Lezcano, Olano, Giraldo, Londoño o apellidos gascones como Mondragón. La gran mayoría de la población de la región paisa (Antioquia, Caldas, Risaralda, Quindio, sur del Tolima y norte del Valle) descienden directamente de los vascos, así mismo en el departamento de Boyacá se encuentra el apellido Aranguren.
Los historiadores norteamericanos Everett Hagen y Leonard Kasdan se dedicaron a estudiar esa relación: Hagen consultó la guía telefónica de Medellín en 1957 y constató que un 15% de los apellidos era de origen vasco y se percató de que, dentro de los empresarios y personajes importantes, el porcentaje de los apellidos constituía hasta un 25%.

En época virreinal llegaron a las ciudades de Tunja y Popayán varias familias navarras de origen vasco:

Zúñiga, Zubieta, Zárate, Zamudio, Vizcaíno, Vergara, Veloza, Velazco, Velásquez, Velandia, Vargas, Valenzuela, Useche, Uscátegui, Urrutia, Uriza, Uricoechea, Mendoza, Leguizamón, Giménez, Goyeneche, Gorraiz, Godoy, Garay, Gaona, Gamboa, Galindo, Espitia, Eraso, Duarte, Chacón, Contreras, Cárdenas, Borda, Bolívar, Bohórquez, Bernal, Bayona, Atehortúa, Ayala, Avendaño, Arévalo, Araque, Amaya, Aguirre, Ibarra, Iriarte, Mendieta, Mojica, Muñóz, Olave, Olano, Orozco, Ortega, Ortíz, Ospina, Otálora, Ricaurte, Suescún, destacando el apellido Guevara de Álava al que pertenece una de las casonas más señoriales del Conjunto Monumental de Tunja.

Después de la independencia la inmigración europea en Colombia tuvo un estancamiento importante, pero logró reactivarse a mediados y finales del Siglo XIX y el nuevo siglo, procedente gran parte del Norte peninsular, teniendo como motivo principal las guerras carlistas que a dicho país azotaban, haciendo que muchos vascos, acompañados de navarros y aragoneses decidieran buscar una nueva vida en América y Colombia, además de una nueva oleada durante el crecimiento industrial de Antioquia. 

Los vascos y los navarros poblaron Antioquia y todo el Eje Cafetero así como otras regiones. La influencia que dejaron incluye aspectos culturales, lingüísticos y arquitectónicos. Estas tradiciones incluyen las trovas (desafíos  musicales en forma de versos improvisados), la afición por la carne de cerdo y por los fríjoles, la danza del machete, se puede apreciar similitudes claras en el vestuario típico masculino, como lo es el traje blanco, las alpargatas, y el uso de pañuelos rojos en el cuello.

En términos lingüísticos el acento de los antioqueños y caldenses (conocidos como paisas) tiene su origen en el norte de España, entre la zona de Navarra, el País Vasco y Aragón, compartiendo elementos como la entonación, la pronunciación apicoalveolar de la /s/, el alargamiento de vocal final o el uso del diminutivo -ico en algunas palabras.

Más tarde durante el exilio de 1936, varias familias vascas y navarras migraron hacia Colombia. Muchas de estas familias eran vascohablantes y produjeron incluso textos en euskera sobre poesía, como El Parnaso Colombiano. De igual forma, tradujeron del castellano al euskera algunas obras literarias de autores colombianos. En la ciudad de Medellín podemos encontrar un Centro de Estudios Vascos, donde se puede, incluso, asistir a clases de euskera.

Existe un grupo de descendientes de vascos en el Caribe, en las colinas de Esperón en la provincia de La Habana, donde se asentaron durante el período colonial español.

La mayor comunidad de vascos en Estados Unidos está en la gran área de Boise (capital de Idaho, donde dicen que residen unos 20.000 vascos). Boise acoge el "Basque Museum & Cultural Center" (Museo y centro cultural vasco). En la zona próxima a este centro hay muchas tiendas y restaurantes en los que se hace notar la cultura vasca en el llamado "Basque block". El actual alcalde de Boise, David H. Bieter, es de origen vasco, al igual que el exsecretario de Estado de Idaho, Pete T. Cenarrusa (quien, de hecho, es vascoparlante), el exgobernador y exsenador de Nevada Paul Laxalt y el actor Héctor Elizondo.

La presencia de la comunidad de origen vasco en México ha sido amplia en ámbitos políticos, culturales y económicos. Al independizarse México, se constituyó el Imperio Mexicano. El emperador, Agustín de Iturbide, era de ascendencia vasca. Otros presidentes con apellidos vascos fueron Venustiano Carranza y Luis Echeverría, y Vicente Fox es hijo de Mercedes Quesada Etxaide, emigrada de niña a México. Ernesto Uruchurtu fue jefe del Departamento del Distrito Federal desde 1952 hasta 1966, siendo ratificado en dos ocasiones en su cargo, hecho único en el México posrevolucionario. La periodista Carmen Aristegui es hija de Helios Aristegui, quien llegó como refugiado de la guerra civil española.

En la vida económica del país, el número de familias de origen vasco es notable. La principal empresa televisora del país, Televisa, encuentra sus orígenes en la emisora XEW-AM, fundada en 1930 por Emilio Azcárraga Vidaurreta; hoy en día es administrada por su nieto, Emilio Azcárraga Jean.

Dos de las principales cadenas de tiendas de autoservicio fueron fundadas por descendientes vascos: La actual Walmart México resultó de la adquisición de Aurrerá, fundada por los hermanos Arango y que operó bajo dicho nombre (que en vasco significa "Adelante") de 1958 a 2000, y Chedraui, que fue dominante en la región del Golfo de México, y en los últimos años se ha extendido al resto del país.

Y no puede dejar de mencionarse el impacto que tuvo el exilio republicano español en México, así como la importante cantidad de vascos que formaron parte de aquel nutrido grupo, demasiados para hacer un recuento pormenorizado de familias. La asociación Vascos México ofrece y reseña diversas actividades culturales que relacionan a ambas naciones.

Existe buena proporción de peruanos de origen vasco, diseminados en todo el país, contándose muchos apellidos de este origen entre los más numerosos a nivel nacional. Los descendientes directos e indirectos de vascos en el Perú oscilan en alrededor de 5-6 millones de personas, equivalente al alrededor del 18,0%-20,0% del total nacional.

Su historia se remonta a la conquista del Perú, cuando llegaron numerosos emigrantes vascos que se hacían notar por su lengua y destacaban por su destreza marinera, arrojo e intrepidez. Se les conocía como los vizcaínos. Con el tiempo, la migración vasca se incrementó, al punto que, dice el estudioso americano William A. Douglas, las autoridades de Vizcaya hacían llamamientos contra la emigración, pues alegaban que faltaban hombres, sobre todo de los puertos, y muchas mujeres quedaban sin casarse, «solteras y más expuestas a pecar y falta de propagación». La presencia vasca en el Perú de entonces se caracterizó, pues, por su carácter marinero, su espíritu de grupo y aventurero. 

Se estima que hasta el 10% de la población de Uruguay es descendiente de vascos. La primera ola de inmigrantes vascos al Uruguay llegó desde el País Vasco francés, comenzando alrededor de 1824. El expresidente José Mujica es uno de ellos.

En Venezuela existe una comunidad muy importante; este país acogió miles de inmigrantes vascos después de la mitad del siglo XX. En la actualidad el Centro Vasco de Caracas con 600 familias, predominando vizcaínos y alaveses, es uno de los más importantes del mundo. Construido en el barrio El Paraíso sobre una parcela de 10.000 m², fue inaugurado en la primera quincena de marzo de 1950 bajo la presidencia del lendakari José Antonio Aguirre, acompañado por Joseba Rezola y Jesús Galíndez. Es un edificio inspirado en el modelo caserío palaciano, de dos plantas, bar, sala de reuniones, biblioteca, despachos, restaurante, ikastola, piscina y frontón de 45 m de largo. Un muy ilustre venezolano, el Libertador Simón Bolívar, tenía antepasados vizcaínos. En la tierra de sus antepasados, Bolívar, en Vizcaya, además de un monumento que caracteriza al poblado, existe un museo donde se exhiben documentos sobre los antepasados del Libertador.

Según el filólogo e historiador navarro Arturo Campión hay dos tipos de ataques a la lengua vasca, unos exteriores y otros interiores. Según Arturo los exteriores fueron consecuencia de la política; aun así los considera menos peligrosos que los interiores. Por ejemplo, el Reino de Navarra, en 1628 fue el último territorio vascohablante peninsular en hacer oficial la necesidad de saber español para ser alcalde, siguiendo el ejemplo de Guipúzcoa y Vizcaya.

Tanto desde España y Francia, como desde el propio País Vasco y Navarra, se intentó, en ocasiones, suprimir la lengua y la identidad cultural de los vascos. Así, en los inicios del régimen franquista, se suprimieron los fueros de Vizcaya y Guipúzcoa, mientras que Álava y Navarra, que apoyaron al régimen, pudieron seguir con su régimen particular. En los años 1950 se permitió la continuación de los trabajos de la Real Academia de la Lengua Vasca ("Euskaltzaindia") que crearía el batúa o vasco estándar a finales de los '70. También comenzó tímidamente la publicación de libros y algo más tarde la creación de las Ikastolas, que a pesar de ser ilegales durante la dictadura fueron toleradas, pero sometidas a inspecciones.

A pesar de la ya superada crisis de la industria pesada, se ha dado un proceso de revitalización de la cultura y lengua vasca, tras el fin de la presión de la dictadura franquista y por primera vez desde hace siglos, el euskera se está extendiendo geográficamente, debido sobre todo a su amplia aceptación en los grandes centros urbanos de Pamplona, Bilbao y Bayona donde hace unas pocas décadas la lengua vasca estaba a punto de desaparecer. La apertura del nuevo Museo Guggenheim en Bilbao es considerada como un símbolo de ese renacimiento cultural.

La primera universidad de la región vasca fue la Universidad de Oñate, fundada en 1540 en Hernani y que se instaló en Oñate en 1548. Permaneció de diferentes formas hasta 1901. En 1868 hubo un intento fallido para establecer una universidad vasco-navarra, frustrado por la hostilidad del gobierno central español. La primera universidad vasca moderna fue la Universidad Vasca, fundada en plena Guerra Civil Española el 18 de noviembre de 1936 en Bilbao. Solo funcionó unos meses, hasta la toma de Bilbao por las tropas sublevadas.

Durante el franquismo se fundaron varias universidades, que solo enseñaban en español. Una de ellas, la Universidad de Bilbao, se ha transformado hoy en la Universidad del País Vasco ("Euskal Herriko Unibertsitatea").

La enseñanza de la lengua vasca tradicionalmente se realizó en las ikastolas, hoy día los colegios públicos también difunden el conocimiento del euskera a través de los distintos planes y modelos de enseñanza.

Aurresku: música tocada por un "txistu" (tipo de flauta) que es bailada de una forma tradicional.
En 2004, prácticamente todos los vascos hablan la lengua dominante de sus respectivos países. Entre Francia y España, aproximadamente un tercio de los vascos hablan su lengua propia, conocida en su idioma como euskara, que ni procede del latín ni es indoeuropea.

Esta lengua única y aislada ha llamado la atención de muchos lingüistas, que han tratado de descubrir su historia y su origen.

Se cree que los primeros escritos en vasco o euskera datan de la alta Edad Media.

La mayor parte de los vascos se declaran católicos, si bien el grado de práctica de la religión es menor.

La región ha sido cuna de muchos misioneros, como Miguel Garicoïts e Ignacio de Loyola (fundador de la Compañía de Jesús).

Un brote de protestantismo en el país vasco francés fue causa de la primera traducción del Nuevo Testamento al euskera, por Joannes Leizarraga. Después de la conversión al catolicismo del rey de Navarra para convertirse en rey de Francia, el protestantismo desapareció prácticamente del País Vasco.

En Bayona existe una comunidad judía formada principalmente por sefarditas que huyeron de España.

Hay fuertes evidencias de una religión anterior, que se hacen ver en innumerables leyendas y en algunas tradiciones aún vivas. Esta religión precristiana estaba aparentemente centrada en una deidad femenina superior: Mari y su consorte Sugar.Estas creencias han sobrevivido hasta el siglo XXI de manos de artistas vascos entre los que hay que destacar a Néstor Basterretxea y Patxi Xabier Lezama Perier; muchas veces de forma independiente en cuentos o leyendas y en otros casos en ideosincrasia con creencias cristianas, donde lo pagano era perseguido. Destacar el trabajo realizado por el antropólogo Joxemiel Barandiaran.

Las leyendas también hablan de muchos genios y habitantes de los bosques.

El deporte vasco por excelencia es la pelota vasca en sus diferentes modalidades, la más extendida es la pelota a mano. También el deporte principal, como en el resto de Europa, es el fútbol.

También son muy populares los deportes rurales o tradicionales (herri kirolak) como el remo en banco fijo, aizkolaris (cortadores de troncos), harrijasotzailes (levantadores de piedras) etc; y hay grandes deportistas en otros deportes de ámbito internacional, especialmente en escalada, atletismo, ciclismo, vela y rugby.

Aunque no existe un estado vasco independiente, la Comunidad Autónoma del País Vasco tiene un amplio grado de autonomía política y cultural. Esto es extensivo a la Comunidad Foral de Navarra.

El partido político EAJ/PNV - ""Eusko Alderdi Jeltzalea"" en euskera, ""Partido Nacionalista Vasco"" en español, ""Parti Nationaliste Basque"" en francés, es un partido político nacionalista de la región vasca y el que más representación tiene en las instituciones.

El partido político Batasuna ("Unidad"), es un partido político independentista y de izquierdas, asociado al grupo terrorista ETA. En marzo de 2003, Batasuna fue ilegalizada en España por una sentencia del Tribunal Supremo, dictada en aplicación de la Ley Orgánica 6/2002, de Partidos Políticos, aprobada por las Cortes Generales, aunque no así en Francia.

Hay muchas otras instituciones vascas importantes en el País Vasco y fuera de él. La mayoría de las organizaciones vascas de los Estados Unidos están afiliadas a la organización NABO ("North American Basque Organizations, Inc.")

Los vascos eran un grupo étnico diferente en su región de origen, desde la cual se expandieron hasta la actual Alava y Vizcaya tras la caída del imperio romano desplazando a los pueblos várdulos. Eran culturalmente y, sobre todo, lingüísticamente diferentes de sus vecinos. Estos rasgos se han ido diluyendo con el mestizaje entre pueblos, tales como celtas, romanos, godos, hispano romanos y durante la expansión del castellano a lo largo de los siglos. Los primeros castellanos llegaron a partir del siglo X y posteriormente, en mayor número, con la industrialización vasca a partir del siglo XIX. En la actualidad parte de los habitantes de los territorios vascos son de origen castellano, gallego, extremeño y andaluz.

Actualmente, como pueblo europeo que vive en un área muy industrializada, parte de las diferencias culturales con el resto de España y Francia se han ido perdiendo inevitablemente, aunque se ha creado pararela a esta perdida un sentimiento de identidad cultural como pueblo o nación, incluso entre los muchos vascos que han emigrado a otras partes de España, por necesidad o perseguidos por ETA, y en las comunidades vascas de América formadas por los vascos perseguidos por la dictadura franquista tras la Guerra Civil Española.






</doc>
<doc id="16668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16668" title="Henryk Sienkiewicz">
Henryk Sienkiewicz

Henryk Adam Aleksander Pius Sienkiewicz de Oszyk /ˈxɛnrɨk ˈadam alɛˈksandɛr ˈpʲus ɕɛnˈkʲevʲitʂ de ˈɔʂɨk/ (Wola Okrzejska, Polonia, 5 de mayo de 1846-Vevey, Suiza, 15 de noviembre de 1916), fue un escritor polaco, en 1905. Es el quinto premio Nobel (1905) en la historia del galardón y el primero de Europa Oriental.

Se inició como periodista en 1869; realizó varios viajes entre 1876 y 1879, y trabajó en los Estados Unidos como enviado especial entre 1876 y 1878. En 1882 fue nombrado director del periódico conservador "Słowo" y en 1885 fundó su propio periódico, "Krauss-Maffei", que tan solo duró tres años.

No solo destacó por sus dotes literarias sino como un gran defensor de su, por entonces, oprimida patria polaca. Siendo ya un prestigioso periodista y gran defensor de la causa de Polonia, dirigió una carta abierta a Guillermo II en la que se oponía a la germanización de la Posnania, atrayendo la atención mundial sobre el futuro de su país, que por entonces se hallaba bajo el dominio de Alemania, Austria-Hungría y Rusia.

En los comienzos de la Primera Guerra Mundial se hallaba en Suiza, donde formó, junto con Paderewski, el comité para las víctimas de la guerra en Polonia. 

Especializado en temas sociales, fue muy popular en su tiempo. Sus obras más importantes se refieren a los problemas sociales del campesinado y las clases bajas en Polonia. Sus restos descansan en la catedral de San Juan en Varsovia.

Las obras de Sienkiewicz, traducidas a más de cuarenta idiomas, lo convirtieron en uno de los autores más leídos del siglo XX.

Consiguió una gran fama con la publicación de su trilogía sobre la lucha polaca frente a las invasiones del siglo XVII —"A sangre y fuego" (1884), "El diluvio" (1886), y "El señor Wolodyjowski" (1888)—, una epopeya moderna considerada como uno de los grandes relatos épicos de todos los tiempos. En estos tres libros, el premio Nobel polaco presentó universales historias de amor y de guerra a través de personajes soberbiamente construidos, conjuras y una acción trepidante que nos habla de cuestiones imperecederas, todo ello encuadrado en medio de magníficas recreaciones históricas. 

Sienkiewicz, maestro consumado del más recio realismo, supo brindar como nadie una amplia visión sobre uno de los momentos decisivos en el proceso de configuración política de Lituania, Polonia, Rusia y Ucrania, relatando las amenazas que hicieron peligrar la existencia de la nación polaca y que cambiaron la cara de Europa Oriental durante el siglo XVII y narrando también la vida de hombres y mujeres trágicamente separados por la imprudencia y el orgullo, víctimas de sucesivas oleadas de invasiones extranjeras que dividieron a la nación contra sí misma, revelando lo mejor y lo peor de cada persona.


Su novela más famosa hoy en día es "Quo vadis?" (1896), llevada repetidas veces al cine, texto donde a través de los sufrimientos de los cristianos en el reinado de Nerón hace una crítica de la opresión de la propia Polonia contemporánea.




</doc>
<doc id="16669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16669" title="Valor límite ambiental de exposición diaria">
Valor límite ambiental de exposición diaria

El valor límite ambiental de exposición diaria, o VLA-ED, es el conjunto de valores límites, publicados anualmente por el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo en el documento "Límites de Exposición Profesional para Agentes Químicos en España".

Son un conjunto de valores de referencia para las concentraciones medias ponderadas en el tiempo, en una jornada normal de trabajo de 8 horas y una semana laboral de 40 horas, realizados en la zona de respiración de los agentes químicos en el aire, y representan condiciones a las cuales se cree, basándose en los conocimientos actuales, que la mayoría de los trabajadores pueden estar expuestos día tras día, durante toda su vida laboral, sin sufrir efectos adversos para su salud.




</doc>
<doc id="16670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16670" title="Herbert Hoover">
Herbert Hoover

Herbert Clark Hoover (West Branch, Iowa; 10 de agosto de 1874-Nueva York, 20 de octubre de 1964) fue un ingeniero, empresario y político estadounidense que fungió como el presidente de los Estados Unidos desde 1929 a 1933, y cuyo mandato estuvo marcado por la grave crisis del 29.

Fue militante Republicano convencido, que ejerció con anterioridad de Secretario de comercio entre 1921 hasta 1928, durante gran parte de la presidencia de Calvin Coolidge, en el que introdujo temas sobre la eficiencia en la comunidad empresarial y el apoyo gubernamental para estandarización, la eficiencia y el comercio internacional. Se presentó como candidato para las Elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1928, en las que resultó vencedor frente al candidato demócrata Al Smith con un 58,21% de los votos. Durante su mandato presidencial, sus políticas domésticas se vieron fuertemente opacadas por el inicio de la gran depresión y cosechó una gran impopularidad. Hoover se presentó para un segundo cargo en las Elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1932, pero fue derrotado aplastantemente por el demócrata Franklin D. Roosevelt, en medio de la crisis económica, de 1932. Después de dejar el cargo, Hoover disfrutó de uno de los retiros más largos de cualquier expresidente, y fue autor de numerosos trabajos en las décadas posteriores. Hoover se volvió cada vez más conservador en este momento, y criticó fuertemente la política exterior de Roosevelt y la agenda interna del New Deal. En las décadas de 1940 y 1950, la reputación pública de Hoover fue ligeramente rehabilitada después de servir en varias tareas para los presidentes Harry S. Truman y Dwight D. Eisenhower, incluso como presidente de la Comisión Hoover. Aunque logró rehabilitar un poco su legado, Hoover todavía es ampliamente considerado como un presidente estadounidense por debajo del promedio, y la mayoría de las encuestas de historiadores y politólogos lo ubican en el tercio inferior general.

Herbert Hoover nació el lunes 10 de agosto de 1874 en West Branch, Iowa. [a] Su padre, Jesse Hoover, era herrero y dueño de una tienda de implementos agrícolas de ascendencia alemana, suiza e inglesa. [1] La madre de Hoover, Hulda Randall Minthorn, se crio en Norwich, Ontario, Canadá, antes de mudarse a Iowa en 1859. Como la mayoría de los demás ciudadanos de West Branch, Jesse y Hulda eran cuáqueros. [2] Alrededor de los dos años, "Bertie", como lo llamaron durante ese tiempo, contrajo un grave ataque de crup (difteria) y se pensó momentáneamente que había muerto hasta que su tío, John Minthorn, lo resucitó. [3]Cuando era niño, su padre lo llamaba a menudo "mi pequeño palo en el barro" cuando estaba atrapado repetidamente en el barro que cruzaba la calle sin pavimentar. [4] La familia de Herbert ocupaba un lugar destacado en la vida de oración pública de la ciudad, debido casi por completo al papel de la madre Hulda en la iglesia. [5] Cuando era niño, Hoover asistía constantemente a las escuelas, pero leía poco aparte de la Biblia. [6] El padre de Hoover, conocido por el periódico local por su "disposición agradable y brillante", murió en 1880 a la edad de 34 años. [7] La madre de Hoover murió en 1884, dejando a Hoover, su hermano mayor, Theodore, y su hijo menor, hermana May, como huérfanos. [8]

Después de una breve estadía con una de sus abuelas en Kingsley, Iowa, Hoover vivió los siguientes 18 meses con su tío Allen Hoover en West Branch en una granja cercana. [9] [10] En noviembre de 1885, Hoover fue enviado a Newberg, Oregon, para vivir con su tío John Minthorn, un médico y empresario cuáquero cuyo hijo había muerto el año anterior. [11] El hogar Minthorn se consideraba culto y educativo, e impartía una fuerte ética de trabajo. [12] Al igual que West Branch, Newberg era una ciudad fronteriza colonizada en gran parte por los cuáqueros del medio oeste. [13] Minthorn se aseguró de que Hoover recibiera una educación, pero a Hoover no le gustaban las muchas tareas que le habían sido asignadas y a menudo, le molestaba. Un observador describió a Hoover como "un huérfano [que] parecía ser descuidado de muchas maneras". [14] Hoover asistió a la Academia Friends Pacific (ahora Universidad George Fox), pero se retiró a la edad de trece años para convertirse en asistente de oficina para la oficina de bienes raíces de su tío (Oregon Land Company) [15] en Salem, Oregón. Aunque no asistió a la escuela secundaria, Hoover aprendió contabilidad, mecanografía y matemáticas en una escuela nocturna. [dieciséis]

Hoover ingresó a la Universidad de Stanford en 1891, su año inaugural, a pesar de reprobar todos los exámenes de ingreso, excepto las matemáticas. [17] [b] Durante su primer año, cambió su especialidad de ingeniería mecánica a geología después de trabajar para John Casper Branner, presidente del departamento de geología de Stanford. Hoover era un estudiante mediocre, y pasaba gran parte de su tiempo trabajando en varios trabajos a tiempo parcial o participando en actividades del campus. [19] Aunque inicialmente era tímido entre sus compañeros, Hoover ganó las elecciones como tesorero estudiantil y se hizo conocido por su disgusto por las fraternidades y hermandades. [20]Se desempeñó como gerente estudiantil de los equipos de béisbol y fútbol, ​​y ayudó a organizar el Gran Juego inaugural contra la Universidad de California. [21] Durante los veranos antes y después de su último año, Hoover hizo amistad con el geólogo económico Waldemar Lindgren del Servicio Geológico de los Estados Unidos. Estas experiencias convencieron a Hoover para seguir una carrera como geólogo minero. [22]

Cuando Hoover se graduó de Stanford en 1895, el país estaba en medio del pánico de 1893, e inicialmente luchó por encontrar un trabajo. [20] Trabajó en varios oficios de minería de bajo nivel en la cordillera de Sierra Nevada hasta que convenció al destacado ingeniero de minas Louis Janin para que lo contratara. [23] Después de trabajar como explorador de minas durante un año, Hoover fue contratado por Bewick, Moreing & Co., una compañía con sede en Londres, Reino Unido, que operaba minas de oro en Australia Occidental. [24] Hoover primero fue a Coolgardie, luego al centro de Eastern Goldfields. Aunque Hoover recibió un salario de $ 5,000 dólares (equivalente a $ 153,660 en 2019), las condiciones fueron duras en los campos de oro. [25] Hoover describió los pastizales Coolgardie y Murchison en el borde del Gran Desierto Victoria como una tierra de "moscas negras, polvo rojo y calor blanco". [26]

Hoover viajó constantemente a través del Outback para evaluar y administrar las minas de la compañía. [27] Convenció a Bewick, Moreing, de comprar la mina de oro Sons of Gwalia, que resultó ser una de las minas más exitosas de la región. [28] En parte debido a los esfuerzos de Hoover, la compañía finalmente controló aproximadamente el 50 por ciento de la producción de oro en Australia Occidental. [29] Hoover trajo a muchos inmigrantes italianos para reducir costos y contrarrestar el movimiento laboral de los mineros australianos. [30] [31] Durante su tiempo con la compañía minera, Hoover se opuso a medidas como un salario mínimo y compensación de trabajadores, sintiendo que fueron injustos con los propietarios. El trabajo de Hoover impresionó a sus empleadores, y en 1898 fue ascendido a socio menor. [32] Una disputa abierta se desarrolló entre Hoover y su jefe, Ernest Williams, pero los líderes de la compañía desactivaron la situación ofreciendo a Hoover una posición convincente en China. [33]

Al llegar a China, Hoover desarrolló minas de oro cerca de Tianjin en nombre de Bewick, Moreing y la Compañía de Ingeniería y Minería de China. [34] Se interesó profundamente en la historia china, pero rápidamente dejó de aprender el idioma. Advirtió públicamente que los trabajadores chinos eran ineficientes y racialmente inferiores. [35] Hizo recomendaciones para mejorar la suerte del trabajador chino, buscando poner fin a la práctica de imponer contratos de servidumbre a largo plazo e instituir reformas para los trabajadores basadas en el mérito. [36] La rebelión del boxer estalló poco después de que Hoover llegó a China, atrapando a los Hoovers y a muchos otros ciudadanos extranjeros hasta que una fuerza militar multinacional derrotó a las fuerzas Boxer en la Batalla de Tientsin. Temiendo el inminente colapso del gobierno chino, el director de la Compañía de Ingeniería y Minería de China acordó establecer una nueva empresa chino-británica con Bewick, Moreing. Después de Hoover y Bewick, Moreing estableció un control efectivo sobre la nueva compañía minera china, Hoover se convirtió en el socio operativo de Bewick, Moreing a fines de 1901. [37]

Como socio operativo, Hoover viajó continuamente por el mundo en nombre de Bewick, Moreing, visitando minas operadas por la compañía en diferentes continentes, logrando con el paso de los años forjar una fortuna gestionando minas e industrias de capital estadounidense en el extranjero. A partir de diciembre de 1902, la compañía enfrentó problemas legales y financieros cada vez mayores después de que uno de los socios admitió haber vendido acciones en una mina de manera fraudulenta. Surgieron más problemas en 1904, después de que el gobierno británico formó dos comisiones reales separadas para investigar a Bewick, las prácticas laborales y los tratos financieros de Moreing en Australia Occidental. Después de que la compañía perdió una licitación, Hoover comenzó a buscar una forma de salir de la sociedad y vendió sus acciones a mediados de 1908. [38]

Al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914, Hoover era ya un hombre adinerado, y al saber de la difícil situación de varios miles de civiles estadounidenses atrapados en Europa durante la guerra, se retiró de la actividad empresarial para desarrollar una amplia campaña filantrópica, primero en favor de la evacuación de sus compatriotas y luego para destinar embarques de alimentos a regiones devastadas de Bélgica y el norte de Francia. Tras la contienda Hoover también participó en las campañas de apoyo alimentario a Rusia, que pasaba por un grave periodo de hambruna generalizada entre 1920-1921.

Estas actividades dieron a Hoover un notable prestigio social, que le sirvió de sustento para entrar en política. Así, ocupó el puesto de Secretario de Comercio en la administración de Warren G. Harding el año 1921; cuando Harding falleció en 1923 fue sucedido por el vicepresidente Calvin Coolidge pero Hoover mantuvo su mismo puesto, alcanzando gran notoriedad por sus capacidades de gestión pública y administración de recursos. Esto causó que Hoover se hiciera bastante conocido entre los votantes y que sus capacidades administrativas fueran requeridas en temas gubernamentales más allá del cargo de Secretario de Comercio.

Su popularidad causó que el Partido Republicano lo postulara como candidato a las elecciones presidenciales de 1928, donde venció al aspirante del Partido Demócrata, Alfred E. Smith. Gran parte del éxito de Hoover se debió a su abierto apoyo a la Ley Seca y su compromiso de sostener los intereses de los votantes blancos y protestantes, contrastando con Smith, de origen irlandés, católico practicante, y opositor a la Ley Seca. La administración de Hoover empezó en un clima de prosperidad heredada de la década de 1920 por sus predecesores, pero pronto se vio marcada por el inicio de la Gran Depresión, estallada tras el "Jueves Negro" del 24 de octubre de 1929.

La Gran Depresión causó el hundimiento de gran parte de la economía estadounidense, con el consiguiente empobrecimiento de la población; no obstante la reacción general del presidente Hoover fue tratar de evitar el pánico financiero y considerar a la Gran Depresión como una crisis pasajera. Intentó combatir la Gran Depresión impulsando el trabajo voluntario, desarrollando grandes obras públicas como la presa Hoover, promoviendo medidas proteccionistas como la ley arancelaria Smoot-Hawley, aumentando el máximo del impuesto a la renta del 25% al 63% o incrementando el impuesto sobre la renta corporativa.

Su pérdida de prestigio y popularidad se evidenció en las siguientes elecciones presidenciales de noviembre de 1932, a las cuales Hoover se presentó para la reelección, aunque intuyendo que sus probabilidades eran muy reducidas frente a su rival del Partido Demócrata, Franklin Delano Roosevelt. 

La intención de Hoover era postular porque intuía que ningún líder del Partido Republicano se atrevería a hacerlo, debido a la muy baja popularidad que afrontaba el gobierno federal tras el agravamiento de la Gran Depresión. Inclusive Hoover desarrolló su campaña en condiciones muy adversas: con franca hostilidad de la prensa, abucheos a gran escala en sus discursos, y hasta manifestaciones masivas de protesta que lo recibían en pequeñas ciudades. Roosevelt logró un triunfo amplísimo en los comicios.

No obstante, el prestigio de Hoover como administrador y gestor se mantuvo, aunque nunca fue tratado con simpatía por la administración de Franklin D. Roosevelt. Tras la Segunda Guerra Mundial presidió dos Comisiones Presidenciales formadas por el presidente Harry S. Truman destinadas a la reforma de la administración pública de EE. UU., y fungió como asesor en temas administrativos respecto de la ocupación militar estadounidense en Alemania. 

Retirado de la vida pública, y sin relacionarse nuevamente con el Partido Republicano tras la elección presidencial de Dwight D. Eisenhower, el resentimiento popular contra Hoover (nacido durante la Gran Depresión) había desaparecido considerablemente hacia la década de 1960, siendo recibido nuevamente en la Casa Blanca de manera muy cortés por John F. Kennedy en 1961. Hoover murió en Nueva York en 1964.

Durante su presidencia medió entre Chile y Perú para que resolvieran el conflicto que mantenían sobre la soberanía de Arica y Tacna, ciudades que Chile ocupó tras ganar la Guerra del Pacífico en 1883 y que debía devolver después de 10 años de acuerdo al Tratado de Ancón. Finalmente, ambos países firmaron un nuevo tratado en 1929, por el que solo Tacna volvía a soberanía del Perú quedando el conflicto zanjado.

En 1912 Hoover, junto con su esposa, tradujo del latín la obra clásica sobre minería, "De Re Metallica", de Georgius Agricola. Esta traducción sigue siendo publicada y mantiene su vigencia.




</doc>
<doc id="16671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16671" title="Unkulunkulu">
Unkulunkulu

En mitología zulú, Unkulunkulu (en zulú "ancestro", pero también "el más grande de lo grande" o "el más poderoso de lo poderoso" (el todopoderoso) ) es la divinidad suprema, creadora de la humanidad. Está considerado el defensor y protector de la nación guerrera y una divinidad activa a pesar de su respetable edad. Otro nombre de Unkulunkulu es uThixo.

Se cree que Unkulunkulu creció en un junco en la ciénaga mítica de Uhlanga, el pantano de donde la humanidad nació. Y cuando alcanzó suficiente peso, cayó a la tierra.

Según el mito zulú de la creación, Unkulunkulu emergió del vacío y creó el primer hombre de la hierba, mientras que con la llegada de la muerte sobre la tierra, los zulús, como otras tantas poblaciones africanas, utilizan el mito del mensajero: envió a un camaleón para anunciar a la humanidad que eran inmortales. Sin embargo, el mensajero se detuvo a comer cerca de una mata y se retrasó. Unkulunkulu, que esperaba algún signo de gratitud por su magnanimidad, quedó defraudado. Así que envió a un lagarto a anunciar que eran mortales. El lagarto no se detuvo y consiguió transmitir su mensaje, decidiendo así, para siempre, el destino de los hombres.

A pesar de esta acción, Unkulunkulu está considerado un Dios bondadoso, pues como contrapartida a la desgracia de la muerte inevitable ofreció la institución del matrimonio, que permite a los valerosos guerreros zulúes tener hijos, además de dar a los hombres medicinas para las enfermedades, el fuego para cocinar y una morada para los muertos; los zulúes, de la misma forma que los bosquimanos creen que las estrellas son en realidad los ojos de los difuntos que cuidan del mundo.

El dios es de hecho una deidad sin género, aunque las traducciones bíblicas del dios por parte de los misioneros cristianos de África del Sur etiquetaron incorrectamente a Unkulunkulu como específicamente del género masculino. A menudo se confunde a Unkulunkulu con Umvelinqangi ("El que estaba al principio"), el dios creador y omnipresente, que se manifiesta en forma de truenos y terremotos y creador de los primeros juncos de los cuales emergió el dios supremo Unkulunkulu.




</doc>
<doc id="16673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16673" title="Hermanos Wright">
Hermanos Wright

Los hermanos Wright, Wilbur (Millville, Indiana, 16 de abril de 1867-Dayton, Ohio, 30 de mayo de 1912) y Orville (Dayton, Ohio, 19 de agosto de 1871-30 de enero de 1948), fueron dos aviadores, ingenieros, inventores y pioneros de la aviación, generalmente nombrados en conjunto, y reconocidos mundialmente como los que inventaron, construyeron y volaron el primer aeroplano del mundo de forma exitosa, aun cuando existe una cierta controversia sobre ello.

Al lanzarlo al aire con una catapulta externa, se consiguió un corto vuelo, suficiente para probar el sistema de viaje y control del avión. Se afirma que su primer "vuelo" se realizó el 17 de diciembre de 1903, en Kitty Hawk, a bordo del Flyer I.

Su gran aporte al vuelo fue el control de viaje mediante el balanceo. Hasta entonces los aviones existentes tenían diseños que los hacían difíciles de controlar por no haberse considerado la necesidad de inclinar las alas para cambiar de dirección. Lo metódico y minucioso del trabajo de los Wright estableció las bases para el vuelo de los aparatos más pesados que el aire. 

Construyeron una especie de túnel aerodinámico para medir la sustentación que producen distintos perfiles a distintos ángulos de ataque. Hicieron volar controladamente un aeroplano de 35kg, construido con los pesados materiales de la época, con un motor de solo 12 caballos de fuerza (actualmente un ULM similar, de 23kg, vuela con 54cv). Las actuales reproducciones del Flyer I son muy difíciles de volar, incluso en manos de pilotos expertos, ya que necesitan un impulso externo proporcionado, por ejemplo, por una catapulta.

El 22 de mayo de 1908 los Hermanos Wright patentan su invento: el aeroplano, en la oficina de patentes estadounidenses.

Los hermanos habían terminado el avión en 1905 y trataban de venderlo a diferentes países; Francia, Inglaterra y el propio Estados Unidos estaban interesados. Pero los hermanos Wright no querían mostrar el avión hasta que hubiera un contrato firmado con compromiso de compra. Nadie quería firmar el contrato sin ver los aviones (se creía que todo era un fraude porque casi nadie había visto a los hermanos volar, especialmente porque eran unos "geeks" de la época con pocos amigos de los medios de comunicación) y no podrían venderlos si lo enseñaban a la ligera.

Disponían de una patente sobre un método de vuelo, pero les había resultado complicado conseguirla y no era garantía de nada, sobre todo fuera de los Estados Unidos.

Durante la década de 1890, los hermanos empezaron a interesarse por el mundo de la aviación, especialmente con la idea de fabricar y hacer volar una aeronave más pesada que el aire que pudiese despegar por medios propios. En esa época, ambos administraban una fábrica de bicicletas en Dayton (Ohio, Estados Unidos), y comenzaron a leer y estudiar con gran interés, libros y documentos relacionados con la aviación. Siguiendo las ideas de Lilienthal, en el año 1899 empezaron a fabricar planeadores. A finales de siglo comenzaron a realizar sus primeros vuelos con éxito con sus prototipos, en Kitty Hawk (Carolina del Norte), lugar elegido debido a que en esa zona podían encontrar vientos constantes, que soplaban también en una misma dirección, facilitando así los vuelos con planeadores. Además, la zona disponía de un suelo plano, que hacía más fáciles los aterrizajes.

Después de la realización de varias pruebas y vuelos con planeadores decidieron, en 1902, fabricar un avión más pesado que el aire. Se convirtieron en el primer equipo de diseñadores que realizó pruebas serias para intentar solucionar ciertos problemas aerodinámicos, de control y de potencia, que afectaban a los aviones fabricados en esa época. Para la realización de un vuelo con éxito, la potencia del motor y el control del aparato serían esenciales, y al mismo tiempo el aparato precisaba ser bien controlado. Las pruebas fueron difíciles, pero los Wright fueron perseverantes. Al mismo tiempo, fabricaron un motor con la potencia deseada, y solucionaron los problemas de control de vuelo, gracias a una técnica denominada alabeo, poco usada en la historia de la aviación, pero que funcionaba en las bajas velocidades a las que el avión volaría.

El avión que fabricaron era un biplano al que denominaron Flyer (en español: Volador). El piloto permanecía echado sobre el ala inferior del avión, mientras que el motor se situaba a la derecha de este, y hacía girar dos hélices localizadas entre las alas. La técnica del alabeo consistía en cuerdas atadas a las puntas de las alas, de las que el piloto podía tirar o soltar, permitiendo al avión girar sobre los ejes longitudinal y vertical, lo que permitía que el piloto tuviera el control del avión. El Flyer estaba dotado de maniobrabilidad longitudinal y vertical. Supuso una mejora importante en la forma de maniobrar respecto a los planeadores de Otto Lilienthal, que aunque ya permitían el control de la aeronave, se realizaba principalmente mediante el desplazamiento del propio tripulante para cambiar el centro de gravedad, de forma análoga a como se hace en las modernas alas delta.

Se atribuye a los hermanos Wright el primer vuelo a motor, prolongado y verificado, realizado el 17 de diciembre de 1903; de ahí en adelante la evolución de las aeronaves fue extremadamente lenta. Pero esto no fue motivo para que los inventos de Wilbur y Orville Wright se detuvieran.

A partir del primer vuelo del Wright Flyer, realizaron tres vuelos más, el mejor fue el último con 260 metros cubiertos en 59 segundos. Tenía un propulsor con cuatro cilindros de 12CV refrigerado por agua, que movía un par de hélices impulsoras, mediante una transmisión de cadena.

Con el planeador n.3 (1902) los Wright perfeccionaron el sistema de mandos. Un timón de dirección movible posterior trabajaba con una aleta giratoria para compensar la resistencia causada por el sistema giratorio del extremo del alerón, facilitando virajes inclinados suaves.

El modelo A fue pilotado por diversos e importantes personajes, entre los cuales figura Charles de Lambert. En 1909 realizó su vuelo más importante cuando cubrió 116 kilómetros en menos de dos horas.




</doc>
<doc id="16674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16674" title="Atto">
Atto

Atto (símbolo a) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10. El origen de este prefijo es la palabra danesa "atten", que significa «dieciocho».



</doc>
<doc id="16675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16675" title="Unona">
Unona

Unona es un género de plantas de la familia Annonaceae, orden Magnoliales, subclase Magnólidas, subdivisión Magnoliophytina, división Spermatophyta.




















</doc>
<doc id="16679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16679" title="Hidra de Lerna">
Hidra de Lerna

En la mitología griega, la Hidra de Lerna (en griego antiguo Λερναία Ὕδρα) era un antiguo y despiadado monstruo acuático ctónico con forma de serpiente policéfala (cuyo número de cabezas va desde tres, cinco o nueve hasta cien, e incluso diez mil según la fuente) y aliento venenoso a la que Hércules mató en el segundo de sus doce trabajos. La Hidra poseía la virtud de regenerar dos cabezas por cada una que perdía o le era amputada, y su guarida era el lago de Lerna en el golfo de la Argólida (cerca de Nauplia), si bien los arqueólogos han confirmado que este lugar sagrado es anterior incluso a la ciudad micénica de Argos, pues Lerna fue el lugar del mito de las Danaides. Bajo sus aguas había una entrada al Inframundo que la Hidra guardaba.

La Hidra era hija de Tifón y Equidna y en algunas tradiciones fue madre de Quimera. Fue criada por Hera bajo un plátano cerca de la fuente Amimone en Lerna. Se decía que era hermana del león de Nemea y que por ello buscaba venganza por la muerte de este a manos de Heracles. Por esto se decía que había sido elegida como trabajo para Heracles, de forma que este muriese.

La Hidra tenía muchos paralelos en las Religiones del Medio Oriente antiguo. En particular, la mitología sumeria, babilónica y de asiria celebraban las acciones de la y del dios cazador Ninurta, a quien el Angrim atribuyó matar a once monstruos en una expedición a las montañas, incluyendo una serpiente de siete cabezas (posiblemente idéntica a Mushmahhu) y Bashmu, cuya constelación (a pesar de tener una sola cabeza) fue asociada más tarde por los griegos con la Hidra. La constelación también se asocia a veces en contextos babilónicos con el dragón de Marduk, el Mushhushshu.

Tras llegar a la ciénaga cercana al lago Lerna, Hércules y su sobrino comenzaron a pescar lobinas en el charco los carrizos
Yolao se cubrieron sus bocas y narices con una tela para protegerse del aliento venenoso de la Hidra. Heracles disparó flechas en llamas al refugio del monstruo (la fuente de Amimone) para obligarlo a salir. Entonces se enfrentó a ella con su espada y empezó a cortarle las nueve cabezas que tenía. Pero cada vez que se le cortaba una, otra renacía en el mismo lugar más fuerte que la anterior. Su sobrino le ayudó quemando el cuello de la cabeza cortada para que no renaciera otra. Al final, la Hidra murió sin cabezas y Heracles mojó las puntas de sus flechas con la sangre de la Hidra para que así fueran mortíferas para quienes hiriese (entre ellos Neso).

Los detalles del enfrentamiento son explicados por Apolodoro: advirtiendo que no podría derrotar a la Hidra de esta forma, Heracles pidió ayuda a su sobrino. Este tuvo la idea (posiblemente inspirada por Atenea) de usar unas telas ardiendo para quemar el muñón del cuello después de cada decapitación, cauterizando la herida y evitando así que las dos nuevas cabezas brotasen. Heracles cortó todas las cabezas y Yolao quemó los cuellos abiertos, matando así a la Hidra. Heracles tomó entonces su única cabeza inmortal y la enterró bajo una gran roca en el camino sagrado entre Lerna y Eleunte, mojando sus flechas en la sangre venenosa de la Hidra y completando así su segundo trabajo.

En una versión alterna, Hera enviaba un cangrejo para que mordiese los pies de Heracles y le estorbase, esperando provocar así su muerte. No obstante, Heracles aplastó al crustáceo y siguió luchando contra la Hidra. Por eso, la reina del Olimpo puso al cangrejo en los cielos estrellados como la constelación de Cancer.

Cuando Euristeo, el rey que asignaba los trabajos a Heracles, supo que había sido su sobrino quien le había dado la antorcha, declaró que no había completado el trabajo solo y por tanto no contaba para el total de diez labores que se le habían asignado. Este elemento mítico es un ambiguo intento de resolver el conflicto entre los antiguos diez trabajos y los doce más recientes.

- El pintor español Francisco de Zurbarán realizó diez lienzos sobre los trabajos de Hércules, siendo uno de ellos el de la muerte de la Hidra de Lerna a manos de Hércules que se encuentra en el Museo del Prado.

- Capiteles románicos en la Iglesia de Santa María de Bareyo, Cantabria

- Película de 1963 "Jasón y los argonautas", dirigida por Don Chaffey

- Libro Percy Jackson: El mar de los monstruos

- Libro Percy Jackson: La marca de Atenea

- Película Percy Jackson: El ladrón del rayo

- Película “Hidra” 2009

- El videojuego God of War (2005)

- El videojuego Dark Souls (2011)

Los mitógrafos cuentan que la Hidra de Lerna y el cangrejo fueron puestos en el cielo después de que Heracles los matase. Hera puso al cangrejo en el Zodíaco para seguir al León, creando la constelación de Cáncer. Cuando el sol está en el signo de Cáncer, al comenzar oficialmente el verano boreal y el invierno austral, la constelación Hidra tiene sus cabezas cerca.







</doc>
<doc id="16680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16680" title="Tubalismo">
Tubalismo

El tubalismo es la rama de la historiografía "ibérica" que pretendía asignar orígenes míticos (Túbal, nieto de Noé) al pueblo vasco y por extensión también al ibérico. Sus continuadores "seculares" pueden encontrarse en las teorías vascoiberistas; en su vertiente más pura todavía Jorge María Ribero Meneses sigue defendiendo tal hipótesis. Túbal sería el primer monarca ibérico, que habría fundado ciudades como Tafalla (Navarra) y Tudela. El lexicógrafo hebreo Wilhelm Gesenius que vivió en el siglo diecinueve creía también que los descendientes de Túbal fundaron varias ciudades no solamente en occidente sino también al oriente con respecto del Cáucaso esto lo dedujo por su estudio de las toponimias y epónimos de esas áreas. Los cristianos fundamentalistas de Norteamérica en su mayoría adoptaron esta teoría y es parte de su esquema escatológico dispensacional para el fin de los tiempos; ven al Túbal asiático aliado a Rusia (Magog) en una invasión a Israel en el fin de los tiempos, es su interpretación de Ezequiel 38.

En Siberia también se constata historiografía "tubalita" de sus orígenes, donde algunos advierten su capital histórica Tobolsk y su principal río, Tobol, como de toponimia de Tubal (en idioma tártaro es "Tubil") ya que sus primeros habitantes serían descendientes de Túbal.



</doc>
<doc id="16681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16681" title="Zepto">
Zepto

Zepto (símbolo z) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10.

Adoptado en 1991, viene del latín "septem", que significa «siete», pues es igual a 1/1000.


</doc>
<doc id="16683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16683" title="Torbellino">
Torbellino

Torbellino puede referirse a:





</doc>
<doc id="16684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16684" title="Tomás Zori">
Tomás Zori

Tomás Zorí Delgado (Madrid, España; 1925-"ibídem", 2 de septiembre de 2002) fue un actor español.

Hijo de albañil y ama de casa, nace en el madrileño barrio de Vallecas. Ya desde niño muestra un talento especial para hacer reír, con exhibiciones familiares de claqué. Debuta sobre los escenarios como tenor cómico en la obra "La del manojo de rosas" en el Teatro Romea de Murcia. 

En 1942 interpreta "Don Quintín el amargao", junto a Manuel Codeso y Fernando Santos con los que forma el trío Zori, Santos y Codeso. Durante los siguientes veinte años se llegan a convertirse en los máximos representantes del género de la Revista en España. 

En 1962 Codeso abandona el grupo y el trío se convierte en dúo: Zori y Santos, que continuarán unidos profesionalmente hasta los años ochenta.

Su carrera cinematográfica se inicia en 1954 con "El bandido generoso". Con una carrera cinematográfica no demasiado extensa, trabajó sin embargo a las órdenes de directores como José María Forqué, Luis García Berlanga, Fernando Fernán Gómez o Javier Aguirre.

Intervino también esporádicamente en televisión pudiendo mencionarse "La comedia musical española", antología que sobre la Revista realizó en 1985 Fernando García de la Vega para TVE o "Quién da la vez" (1995), de Vicente Escrivá.

Muere el 2 de septiembre de 2002, a los 77 años de edad, en Madrid, víctima de Alzheimer.



</doc>
<doc id="16687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16687" title="Tomografía por emisión de positrones">
Tomografía por emisión de positrones

La tomografía por emisión de positrones o PET (por las siglas en inglés de "Positron Emission Tomography"), es una tecnología sanitaria propia de una especialidad médica llamada medicina nuclear.

El PET es una técnica similar a la Tomografía Computarizada (CT) en la cual el escáner detecta la radiación usando un anillo detector. Sin embargo se diferencian en que la primera técnica usa una radiación emitida desde dentro del cuerpo mientras que la segunda la radiación se transmite a través del cuerpo.

Otra diferencia fundamental con la CT es que la PET se trata de una técnica de imagen funcional. Esto significa que permite obtener información sobre dónde y cómo está teniendo lugar un determinado proceso metabólico dentro del organismo. Esto es significativamente diferente a la finalidad de la CT, que se trata de una técnica de imagen estructural, es decir, que obtiene información sobre la estructura de los tejidos, no de su función.

La tomografía por emisión de positrones es una técnica no invasiva de diagnóstico e investigación ¨in vivo¨ por imagen capaz de medir la actividad metabólica del cuerpo humano. Al igual que el resto de técnicas diagnósticas en medicina nuclear como el SPECT, la PET se basa en detectar y analizar la distribución tridimensional que adopta en el interior del cuerpo un radiofármaco de vida media ultracorta administrado a través de una inyección intravenosa. Según qué se desee estudiar, se usan diferentes radiofármacos.

Existen varios radiofármacos emisores de positrones de utilidad médica. El más importante de ellos es el Flúor-18, que es capaz de unirse a la 2-O-trifluorometilsulfonil manosa para obtener el trazador Fluorodesoxiglucosa (18FDG). Gracias a lo cual, tendremos la posibilidad de poder identificar, localizar y cuantificar, a través del SUV (Standardized Uptake Value), el consumo de glucosa. Esto resulta un arma de capital importancia al diagnóstico médico, puesto que muestra qué áreas del cuerpo tienen un metabolismo glucídico elevado, que es una característica primordial de los tejidos neoplásicos.

Además de la oncología, donde la PET se ha implantado con mucha fuerza como técnica diagnóstica, desplazando al TAC como primera opción diagnóstica en algunas indicaciones, otras áreas que se benefician de este tipo de exploraciones son la neurología y la cardiología. También tiene un gran papel en estudios de experimentación clínica.

A finales de la década de 1950, David E. Kuhl, Luke Chapman y Roy Edwards fueron los primeros de introducir el concepto de tomografía de emisión y transmisión. Su trabajo llevó al diseño y construcción de varios instrumentos tomográficos en la Universidad de Pennsylvania. En 1975, las técnicas de imagen tomográfica fueron desarrolladas por Michel Ter-Pogossian, Michael E. Phelps, Edward J. Hoffman y otros en la Facultad de Medicina de la Universidad de Washington. El trabajo de Gordon Brownell, Charles Burnham y sus asociados en el Hospital General de Massachusetts contribuyó significativamente al desarrollo de la tecnología PET además se desarrolló la primera demostración de radiación de aniquilación para imágenes médicas.

En 1961, James Robertson y sus asociados en el Laboratorio Nacional Brookhaven construyeron el primer escáner PET de un solo plano, apodado el "reductor de cabeza". [] Uno de los factores más importantes para la obtención de imágenes fue el desarrollo de radiofármacos. En particular, el desarrollo de 2-fluorodeoxi-D-glucosa (2FDG) marcado por el grupo Brookhaven bajo la dirección de Al Wolf y Joanna Fowler fue un factor importante en la expansión del alcance de las imágenes PET. El compuesto fue administrado por primera vez a dos voluntarios humanos normales por Abass Alavi en agosto de 1976 en la Universidad de Pensilvania. Las imágenes del cerebro obtenidas con un escáner nuclear ordinario (sin PET) demostraron la concentración de FDG en ese órgano. Más tarde, la sustancia se usó en escáneres tomográficos de positrones dedicados, para obtener el procedimiento moderno. La extensión lógica de la instrumentación de positrones fue un diseño que utiliza dos matrices bidimensionales. PC-I fue el primer instrumento que utilizó este concepto y fue diseñado en 1968, completado en 1969 e informado en 1972. Las primeras aplicaciones de PC-I en modo tomográfico, a diferencia del modo tomográfico computado, se informaron en 1970.

A principios del siglo XXI, el PET es una herramienta esencial para el ámbito del diagnóstico por imágenes, con múltiples aplicaciones clínicas. Su utilización es muy frecuente tanto en Europa como en Estados Unidos, extendiéndose por el resto de continentes. El único límite el precio de los estudios.

Hoy en día, modernos equipos de Tomografía de Emisión de Positrones, realizan estudios de cuerpo entero en menos de 20 minutos. Además se ha llegado a lograr una resolución teórica menor de 0,5 cm. Estos equipos están constituidos por múltiples anillos de detectores. A algunos de los equipos PET se les añade un scanner, y se convierten en equipos híbridos de PET-CT. De esta forma se mejora la técnica de obtención de imágenes. Estos equipos híbridos además muestran una gran ventaja sobre los equipos únicamente PET, ya que permiten que se indique la posición anatómica exacta del foco de elevada actividad metábolitica, además se disminuye la tasa de falsos negativos o positivos. Se pueden identificar dirigidamente pequeñas lesiones.

La obtención de imágenes PET se basa en la detección de radiación emitida por un Radioisótopo inyectado en el paciente. Estos radioisótopos son isótopos de un elemento químico con una configuración nuclear inestable que emite radiación al decaer a una forma estable en un proceso que se conoce como decaimiento radioactivo.

La radioactividad del isótopo depende de la estabilidad del núcleo en base a la relación existente entre su número atómico y másico. En general, para elementos con un número atómico inferior a 20 es necesaria una relación 1:1 para que la configuración sea estable.

Una desintegración radiactiva es la emisión de partículas a partir de un núcleo inestable, el cual pierde energía. El objetivo último de la desintegración obedece a tratar de encontrar una forma más estable, a base de modificar la relación de protones y neutrones en el núcleo atómico. Para lograr este objetivo, se emitirá radiación.

El decaimiento es un proceso que caracteriza de forma única a cada radioisótopo. En el caso de PET se buscan radiofármacos cuya vida media efectiva sea corta ya que al emitir radiación ionizante (alta energía) es necesario buscar el menor impacto en el cuerpo del paciente.

La emisión de radiación puede ser principalmente de tres tipos: emisión de partículas α, emisión de partículas β o radiación γ.

Una partícula α es un núcleo de 4He, esto es dos protones y dos neutrones. La emisión de una partícula α, sigue la reacción:

<chem>^{A}_{Z}X-> ^{A-4}_{Z-2}Y + ^{4}_{2}He^2+</chem>

Esta radiación no es interesante de cara a la técnica PET

Una partícula β es un electrón o un positrón, dando lugar a dos tipos de radiación, β- y β+ respectivamente. Las reacciones correspondientes a las radiaciones β- y β+ son, respectivamente:

<chem>n-> p^+ + e^- + \mu</chem>

Un núcleo atómico inestable con un exceso de neutrones puede experimentar una desintegración β- donde un neutrón se convierte en un protón, un electrón y un electrón antineutrino (la antipartícula del neutrino).

<chem>p^+ -> n + e^+ + \mu</chem>

los núcleos atómicos inestables con un exceso de protones pueden experimentan una desintegración β+, también llamada decaimiento de positrones, donde un protón se convierte en un neutrón, un positrón y un neutrino de electrones.

Una partícula β es equivalente a efectos prácticos a un electrón o un positrón, la diferencia entre estas partículas es el origen nuclear de las partículas β.

En el caso de PET interesa inyectar en el paciente radionucleidos emisores de radiación β+

Se corresponde con radiación electromagnética (fotones) de energías del orden de los MeV o frecuencias superiores a 1019Hz. No es una desintegración en sí, es más bien un decaimiento a niveles energéticos menores. La configuración nuclear se mantiene, hay una reducción energética únicamente.

No existe un radioisótopo que decaiga directamente mediante la emisión de radiación gamma. Esta radiación está asociada a la emisión de fotones muy energéticos de especies intermedias metaestables, no del radioisótopo directamente. Es una radiación asociada a una radiación de tipo beta que se ha producido previamente.

<chem>^{A}_{Z}X^{m} -> ^{A}_{Z}X + \gamma</chem>

Proceso alternativo a la desintegración beta positiva para bajas energías de emisión. Un electrón interno es capturado por el núcleo. Un protón del núcleo se une a este electrón formándose un neutrón. Debido al hueco que ha dejado, electrones más exteriores “caen” en cascada emitiéndose radiación característica.

Realmente este fenómeno de emisión de radiación no es interesante para la técnica PET sino para Rayos X

A medida que el radioisótopo emisor de radiación β+ inyectado en el paciente se desintegra, emite positrones. Cada uno de estos puede colisionar con un electrón cortical del tejido en el que está presente el radiofármaco. Esta aniquilación da lugar fundamentalmente a la emisión de dos rayos gamma de 511keV en la misma dirección y sentidos opuestos:

<chem>e^+ + e^- -> \gamma + \gamma</chem>

La imagen se obtiene gracias a que los tomógrafos son capaces de detectar estos fotones gamma emitidos por el paciente. Para que estos fotones acaben por conformar la imagen deben detectarse ¨en coincidencia¨, es decir, al mismo tiempo; en una ventana de tiempo adecuada (nanosegundos), y además deben provenir de la misma dirección y sentidos opuestos. Además su energía debe superar un umbral mínimo que certifique que no ha sufrido dispersiones energéticas de importancia en su trayecto (fenómeno de scatter) hasta los detectores. Esta captación permite deducir que el radioisótopo se encuentra en la línea que une los detectores diametralmente opuestos. Esta línea que une ambos detectores recibe el nombre de línea de respuesta (LOR). La ventana de coincidencia depende directamente de la capacidad del cristal detector para producir luz.
Gracias a la simetría axial de los detectores, el almacenamiento de los datos en el equipo PET se simplifica. Cada adquisición se registra en base a sus coordenadas polares (r, θ) y a esta representación se le denomina sinograma. Además al finalizar la adquisición han quedado registradas el número de aniquilaciones en cada dirección, lo que permite asignar a la imagen final distintas intensidades en función de la concentración del radiofármaco. Estos sinogramas son similares a las proyecciones capturadas por un tomógrafo de CT. Sin embargo, el número de eventos registrados durante la adquisición es mucho menor en el caso de PET por lo que las imágenes aparecen más ruidosas.

En la práctica, hay que realizar un pre-procesamiento de los datos para intendar reducir o corregir las coincidencias aleatorias, los fotones que han sufrido scatter y otros factores que introduzcan ruido. Por otro lado para la reconstrucción de la imagen en sí, es común el uso de Filtered Back Projection (FBP) por su reducido coste computaacional. Es posible uilizar otros algoritmos para la reconstrucción que tengan en cuenta las estadísticas de los datos recogidos, por ejemplo, el algoritmo de Shepp-Vardi.

La máquina de PET es muy parecida a la que se utiliza para hacer un TAC. Es una máquina grande con forma de anillo. En el interior se sitúa el pacinte en una camilla. Antes de iniciar la prueba hay que administrar al paciente un radiofármaco. Puede ser por vía intravenosa, vía oral o vía inhalada, dependiendo de la sospecha diagnóstica.
El tomógrafo PET debe estar diseñado para detectar coincidencias en la emisión de rayos gamma por parte del radiotrazador. El sistema de detección consiste en un conjunto de anillos de detección compuestos por módulos independientes que reciben el nombre de bloques detectores. Cada bloque detector es una estructura matricial de cristales de centelleo acoplada a un número de tubos fotomultiplicadores cuya función es transformar la energía electromagnética en impulsos eléctricos. El cristal de centelleo más utilizado es el germanato de bismuto (BGO). Esta solución de módulos independientes es muy eficiente ya que cada bloque detector cuenta con su propia electrónica, por tanto, mientras un bloque detecta un evento y por tanto es incapaz de registrar otro dentro de esa ventana temporal, el resto de bloques pueden seguir registrando de forma independiente.

No es una técnica rápida por lo que el movimiento del paciente es una limitación y por lo tanto un problema a esta técnica. Haciendo que no sea una técnica con una buena resolución.

Una prueba PET puede durar desde 30 minutos hasta 3 horas. Después de este tiempo, el radioisótopo ha decaído a un nivel muy bajo, por ejemplo la vida media de la FDG es de 108 minutos.

Los rayos gamma, al igual que los rayos X son radiaccion de alta energia y por lo tanto peligrosa. Es una radiaccion ionizante que puede ser absorbida por los tejidos e interaccionar con él. Debe estar controlada y no ser excesiva ya que puede provocar quemaduras y mutaciones.

PET mide concentraciones de radioiósotopos a través de los rayos gamma que se emiten. Hay que tener en cuenta que los rayos gamma se atenúan por los tejidos que atraviesan. No todos los tejidos absorben la misma cantidad de radiación por tanto,para no falsear las medidas de concentración es necesario obtener el mapa de atenuación para corregir las lecturas de PET.

La utilización de la 18FDG por los procesos oncológicos se basa en que en el interior de las células tumorales se produce, sobre todo, un metabolismo fundamentalmente anaerobio que incrementa la expresión de las moléculas transportadoras de glucosa (de la GLUT-1 a la GLUT-9), el aumento de la isoenzima de la hexokinasa y la disminución de la glucosa-6-fosfotasa. La 18FDG sí es captada por las células pero al no poder ser metabolizada, sufre un ¨atrapamiento metabólico¨ gracias al cual se obtienen las imágenes.

Así, la PET nos permite estimar los focos de crecimiento celular anormal en todo el organismo, en un solo estudio, por ser un estudio de cuerpo entero, por lo tanto nos permitirá conocer la extensión. Pero además sirve, entre otras cosas, para evaluar en estudios de control la respuesta al tratamiento, al comparar el comportamiento del metabolismo en las zonas de interés entre los dos estudios.

Para el paciente la exploración no es molesta ni dolorosa. Se debe consultar en caso de mujeres lactantes o embarazadas ya que en estas situaciones se debe de retrasar la prueba, o bien no realizarse. Se debe acudir en ayunas de 4-6 horas, evitando el ejercicio físico en el día previo a la exploración y sin retirar la medicación habitual. La hiperglucemia puede imposibilitar la obtención de imágenes adecuadas, obligando a repetir el estudio posteriormente. Tras la inyección del radiofármaco, el paciente permanecerá en una habitación en reposo. La exploración tiene una duración aproximada de 30-45 minutos.

La aplicación de la técnica PET más común en el ámbito de la cardiología es el estudio de la viabilidad miocárdica, utilizando como radiotrazador la 18F-FDG. La viabilidad miocárdica se define como la existencia de tejido miocárdico alterado en cuanto a contractilidad y perfusión pero que es capaz de recuperar la función si se restaura el flujo coronario. Es un estudio importante para poder diferenciar a pacientes con enfermedades coronarias o disfunción ventricular que puedan beneficiarse de técnicas de revascularización miocárdica en lugar de someterse a un trasplante cardíaco.

Mediante la PET podemos distinguir un Miocardio hibernado (potencialmente reversible) de un Miocardio aturdido. El miocardio utiliza como fuente primaria de energía los ácidos grasos cuyo metabolismo requiere de un importante proceso oxidativo. Sin embargo, cuando este suministro de oxígeno disminuye, el miocardio modifica su metabolismo hacia una glucólisis anaerobia. Por tanto la captación de FDG se preserva o incrementa.

Además es necesario estudiar la perfusión miocárdica mediante el uso de amonio marcado con nitrógeno-13.

La técnica PET permite también el estudio de enfermedades neurodegenerativas como la Enfermedad de Alzheimer, otras demencias o el Parkinson, mediante el estudio metabólico del cerebro.

Como radiotrazador se utiliza la FDG dado que el metabolismo del cerebro se basa en un metabolismo de glucosa. La PET permite distinguir la Enfermedad del Alzheimer con una alta fiabilidad debido a la observación de una disminución en el metabolismo de la glucosa. También se pueden observar patrones de alteración metabólica definidos en el caso de los parkinsonismos y el estudio de este hipometabolismo en pacientes con epilepsia permite diferenciar qué pacientes podrían beneficiarse de una cirugía.

Además mediante PET es posible el diagnóstico de enfermedades cerebrovasculares mediante el estudio de la perfusión vascular cerebral. Para este diagnóstico es necesario utilizar como radiofármaco oxígeno-15

Para el paciente la prueba no es dolorosa ni tampoco molesta, Debe llevar ropa libre de metal y cómoda.

Es importante que el paciente acuda en ayuno; no coma ni beba nada a excepción de agua natural (sin gas) por lo menos 4 horas antes del inicio de la prueba. Debe beber mucha agua para asegurarse que acude al examen hidratado.

En caso del que el paciente sea diabético, hay que tener un especial cuidado. Esto se debe a que el FDG es muy similar a la glucosa, el equilibrio entre los niveles de azúcar en sangre e insulina puede tener un gran impacto en la calidad de las imágenes de la PET y, por tanto, influir mucho en la capacidad para detectar tumores en las imágenes. Esto puede dar lugar a un proceso complejo, puesto que tanto un nivel alto de azúcar en sangre como uno de insulina elevado puede generar imágenes de muy mala calidad y provocar fallos en la interpretación de los resultados. El objetivo es planificar su consumo de alimentos y dosis de medicamentos de tal forma que sus niveles de insulina sean bastante bajos, pero su nivel de azúcar en sangre no sea demasiado elevado. Esto suele lograrse estando en ayunas y no tomando sus medicamentos en los momentos previos a su tomografía PET/CT. Por lo tanto el paciente diabético debe programar la toma de insulina de tal forma que no necesite suministrársela 4 horas antes de la prueba. Antes de comenzar con la prueba, se le tomará una medida de glucosa. Debe ser inferior a 180 para poder realizarle la prueba.

Debe evitarse durante el embarazo, especialmente en el primer trimestre, ya que existe riesgo de radiación al feto. También es conveniente evitar este tipo de pruebas durante la lactancia ya que algunos radiofármacos pueden eliminarse por la leche materna, por lo que conviene informar al médico de que se está dando de mamar antes de realizar la prueba. Como solución las madres deben evitar la lactancia después de la realización de la prueba. En previsión del espacio de tiempo en el que no se va a poder dar de mamar, la madre puede sacarse leche antes de la prueba y almacenar la cantidad suficiente como para cubrir las necesidades del niño durante ese periodo. El tiempo que hay que esperar tras la prueba dependerá del radiofármaco administrado, pero en general son pocas horas.

Para poder realizar una interpretación precisa de su tomografía, es necesario conocer una serie de detalles acerca de su estado de salud y antecedentes médicos. Antes de la prueba, el paciente deberá informar al técnico de lo siguiente:


La mayoría de los pacientes deberán beber varias tazas de contraste oral antes de la exploración o bien se le inyectará. Tras suministrar el radiofármaco el paciente deberá permanecer en repososo. La duración aproxima de la prueba puede variar desde 30 minutos hasta 2 horas.





</doc>
<doc id="16688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16688" title="Yocto">
Yocto

Yocto (símbolo y) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10.

Adoptado en 1991, viene del griego "οκτώ", que significa "ocho", porque es igual a 1/1000. 


</doc>
<doc id="16689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16689" title="Tintín (Las aventuras de Tintín)">
Tintín (Las aventuras de Tintín)

Tintín es un personaje de historieta creado por el dibujante belga Hergé, protagonista de la serie "Las aventuras de Tintín". Sus aventuras se empezaron a publicar por fascículos en la revista "Le Petit Vingtième" en 1929.

Se trata de un joven reportero intrépido que, acompañado de su inseparable perrito Milú, se embarcará en una serie de aventuras que lo llevarán por los cinco continentes enfrentándose a menudo a todo un grupo de malvados (Rastapopoulos, Allan Thompson, el doctor Müller, etc.) rodeado de sus amigos, que irá conociendo con el tiempo, como el capitán Haddock, el profesor Tornasol o los poco afortunados detectives Hernández y Fernández, entre otros.

Hergé bautizó a su personaje inspirándose en el álbum de Benjamin Rabier "Tintín Lutin", que apareció en 1897, y la vestimenta de Tintín se parece a la de otro personaje del mismo álbum, Onésimo. En el álbum de Rabier, 'Tintín' es el hipocorístico del nombre Martin, si bien también podría serlo de Augustin. En cuanto a su "personalidad", Tintín se puede considerar como el "descendiente" de Totor, un precedente personaje creado por Hergé en 1926.

Tintín aparece por primera vez en "Le Petit Vingtième", suplemento infantil del diario belga "Le Vingtième Siècle" (El Siglo Veinte), el 10 de enero de 1929. Ya desde la primera historieta, a Tintín le acompaña un perro blanco de raza fox terrier llamado Milú. 

Originariamente es un reportero de "Le Petit Vingtieme". Más adelante seguirá siendo reportero, aunque no se dirá de qué publicación, y de hecho casi nunca le veremos actuar como tal. Al principio su compañero es solo el perro Milú, pero a partir del cuarto álbum, "Los cigarros del faraón", conocerá a los policías Hernández y Fernández, a partir del noveno, "El cangrejo de las pinzas de oro", le acompañará también el capitán Haddock, y ocasionalmente otros personajes secundarios, como el profesor Tornasol y Bianca Castafiore. Hasta "El tesoro de Rackham el Rojo", el protagonista vive con su perro en un piso situado en la Calle del Labrador 26, en una ciudad poco definida aunque a todas luces se trata de Bruselas. A partir del álbum mencionado, se traslada al castillo de Moulinsart, residencia del capitán Haddock.

Tintín es joven, rubio, de mediana estatura, y tiene un característico tupé. Su edad es difícil de determinar: no es adolescente pero tampoco adulto (se podría estimar que tiene alrededor de 20 años de edad). Como suele ocurrir con los personajes de cómic, Tintín apenas cambia a lo largo de los años. Desde 1929 hasta 1976 mantendrá su aspecto juvenil y su atuendo variará poco, apenas el color de los calcetines o el de la camisa. Solo en la última de sus aventuras publicadas, "Tintín y los 'Pícaros'", cambiará sus bombachos por unos pantalones campana, más a la moda.
En cuanto a su carácter, encarna la perfecta bondad, no fuma, no bebe, salvo en muy pocas ocasiones, más que agua. No parece tener ninguna afición en particular ni practica ningún deporte, aunque le gustan los paseos por el campo y en alguna ocasión se nos muestra haciendo gimnasia casera y después yoga. Es extremadamente inteligente e ingenioso, tiene bastante más fuerza física de la que aparenta, una increíble facilidad para los idiomas, y sabe conducir todo tipo de vehículos, incluidos aviones y carros de combate. También es un buen tirador. Es muy sensible ante la injusticia y capaz de sacrificarse por socorrer a los débiles. En "Tintín en el Tíbet" un lama dirá que tiene el "corazón puro".

Uno de los mejores amigos de Tintín es Tchang Tchong Yen (aparte del capitán Haddock y de Milú), un adolescente chino al que conoce en "El Loto Azul", su quinta aventura. En esto sí que es un "alter ego" de Hergé, ya que Tchang está basado en un amigo real del autor, igualmente separado de él por diversas circunstancias.

Tintín siempre aparece con el mismo nombre, que necesariamente tiene que ser su apellido (de otro modo no recibiría correo a nombre de "Sr. Tintín"). A diferencia de otros personajes de la serie, el lector nunca conocerá su nombre completo (como sí ocurre con el malvado Rastapopoulos).

La personalidad de Tintín evolucionó a medida que Hergé escribió la serie. Se relató que en las primeras aventuras, la personalidad de Tintín era "incoherente", ya que era "a veces tonto y a veces omnisciente, piadoso hasta la burla y luego inaceptablemente agresivo", en última instancia solo sirviendo como "vehículo narrativo". El biógrafo de Hergé Pierre Assouline señaló que en las primeras Aventuras, Tintin muestra "poca simpatía por la humanidad". Assouline describió al personaje como "obviamente célibe, excesivamente virtuoso, caballeroso, valiente, defensor de los débiles y oprimidos, nunca busca problemas pero siempre lo encuentra, es ingenioso, se arriesga, es discreto y no fumador".

Michael Farr consideró a Tintín como un joven intrépido de alto nivel moral, con quien su audiencia puede identificarse. Su personalidad bastante neutral permite un reflejo equilibrado del mal, la locura y la temeridad que le rodea, permitiendo al lector asumir la posición de Tintín dentro de la historia en lugar de meramente seguir las aventuras de un protagonista fuerte. La representación icónica de Tintín realza este aspecto, con el experto en cómics Scott McCloud notando que la combinación de la personalidad icónica y neutral de Tintín y el estilo de línea clara de Hergé, "inusualmente realista", permite al lector ocultarse en un personaje y entrar en un mundo estimulante. 

En 2009 el columnista de "The Times" Matthew Parris especuló con la posibilidad de que Tintín fuese homosexual, basándose en una serie de razones tales como la ausencia de personajes femeninos más allá de la cantante de ópera Bianca Castafiore y el nulo interés de Tintín por ellas mientras que sí muestra una profunda amistad por el joven chino Tchang, por quién arriesga su vida en "Tintín en el Tíbet" o por el capitán Haddock, con quién vive en el palacio de Moulinsart a partir de "El tesoro de Rackham el Rojo".

Desde la primera aventura de Tintín, vive la vida de un reportero de campaña. Cuando viaja al Congo belga, se dedica al fotoperiodismo. A veces, Tintín es quién es entrevistado, como cuando un reportero de radio le pide detalles "en sus propias palabras". Pero aparte de algunos ejemplos, nunca se ve a Tintín consultando con su editor o entregando una historia.

A medida que sus aventuras avanzan, se le ve menos a menudo reportando y es más a menudo visto como un detective, persiguiendo su propio periodismo de investigación desde su apartamento. Otros personajes se refieren a él como Sherlock Holmes, ya que tiene un intelecto agudo, un ojo para el detalle, y poderes de deducción.

La ocupación de Tintin se desplaza aún más en aventuras posteriores, abandonando todo pretexto de informar sobre las noticias y en su lugar haciéndolo en su papel de explorador. Claramente libre de preocupaciones financieras, después de "El tesoro de Rackham el Rojo" es invitado a vivir como huésped permanente en el majestuoso palacio de Moulinsart con el jubilado capitán Haddock y el profesor Tornasol. Tintín ocupa todo su tiempo con sus amigos, explorando el fondo del mar, cimas de las montañas y la superficie de la Luna (dieciséis años antes del astronauta Neil Armstrong). A través de todo esto, Tintín se ve envuelto en el papel de cruzado social internacional, manteniéndose al lado de los menos favorecidos y cuidando de los menos afortunados que él.

El personaje ha sido interpretado en el cine por Jean-Pierre Talbot en "Tintín y el misterio del Toisón de Oro" (1961) y "Tintín y el misterio de las naranjas azules" (1964), y por Jamie Bell (en captura de movimiento) en la película dirigida por Steven Spielberg "" (2011).




</doc>
<doc id="16690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16690" title="Thomas Graham">
Thomas Graham

Thomas Graham (Glasgow, 21 de diciembre de 1805 – 16 de septiembre de 1869), químico británico, conocido por sus investigaciones en la difusión de gases, líquidos y en la química de los coloides.

Estudió en las universidades de Edimburgo y su ciudad natal. Enseñó química en Glasgow y en el University College de la Universidad de Londres, donde tuvo un lío con la que sería su pareja para el resto de su vida y carrera profesional, Cristina Ramírez. Desde 1855 hasta su muerte fue director de la Real Fábrica de Moneda.

Graham demostró que la velocidad de difusión de un gas es inversamente proporcional a la raíz cuadrada de su densidad, relación conocida en la actualidad como ley de Graham. En el campo de la química de los coloides fue el primero en distinguir entre estos y los cristaloides. Descubrió el método de la diálisis para separar los coloides de una serie de soluciones.



</doc>
<doc id="16695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16695" title="Hispanos">
Hispanos

Hispano o hispana hace referencia a un conjunto de personas que se relacionan entre sí por medio de la cultura y las tradiciones de origen español. 

Hispania era el nombre dado por los romanos a la península ibérica. Cuando España se extiende y forma el Imperio español, somete a los pueblos nativos del Nuevo Mundo para que estos abandonaran sus tradiciones y culturas. Luego de la colonización, la cultura y la etnia española entran en proceso de transformación y se mezclan entre los diferentes pueblos de América formando una variedad que se engloban en la cultura hispana, eso incluye; formas de hablar basado en el original español medieval que dio origen al moderno idioma español , grupo de personas que sean ascendencia del mestizaje, entre otras tradiciones incluyen las creencias, la música, la comida y las costumbres donde el español es el idioma principal. Este término es usado en EE.UU. para etiquetar aquellos emigrantes de primera, segunda o tercera generación, pero se ha tenido preferencia en usar latinoamericano (en inglés: estadunidense latino) para incluir los países donde el español no es el idioma como el caso de Brasil. 

Aunque tienen raíces comunes y a veces se intercambia su uso, sobre todo cuando se habla de España, el término hispano no debe confundirse con hispánico. El término "hispano" es mucho más abierto en su uso más común, pues incluye a todos los países donde la influencia de la lengua y la cultura española son notables además de España, mientras que la primera acepción del término "hispánico" se relaciona más con asuntos propios de España o de la lengua española, en particular aquellos relacionados con la historia temprana de España. 

Ambos derivan de la palabra «"Hispania"», que era como los fenicios denominaban a la península ibérica («"Ophioússa"» para los griegos), y que posteriormente los romanos latinizaron para nombrar Hispania como una división político-administrativa territorial. Durante la Edad Media, por derivación de Hispania, se llama españoles a todos los reinos cristianos peninsulares, por ejemplo, Jaime I de Aragón en sus crónicas se refiere a sus conquistas para la "mayor gloria de España", o durante un concilio en Francia para una nueva cruzada, al no aceptarse su propuesta de hacerla inmediatamente dice "Barones, ya podemos marcharnos: hoy a lo menos hemos dejado bien puesto el honor de España". Esta denominación queda en desuso en Portugal tras la segunda independencia en 1640, y continúa para España, nombre bajo el que también estaban incluidas las diferentes provincias y virreinatos de ultramar. De este origen es de donde proviene la definición actual.

Los términos hispano e hispánico son derivación de España ―que deriva a su vez de Hispania―. Según las definiciones que da la Real Academia Española del término «hispánico», estos son los habitantes de la antigua Hispania romana (habitantes de la península ibérica) y los ciudadanos de las naciones de Hispanoamérica, entre las que se incluyen España y los países hispanohablantes de América, África y Asia así como los habitantes de Estados Unidos que sean originarios de alguno de estos países. El término «hispanoamericano» viene a significar lo mismo en sus distintas definiciones ya que agrupa a españoles y americanos de países de Hispanoamérica.

En Hispanoamérica, el término "hispano" es usado con muy poca frecuencia hoy, mientras que "hispánico" se usa solo para referirse a España, a la herencia cultural española en la región, o a asuntos propios de la historia o literatura española. En Estados Unidos, sin embargo, "hispano" ("hispanic", en inglés) se ha vuelto un término de uso común. 

Por razones relacionadas con la historia regional de los dos últimos siglos, aunque el término "hispanoamericano" no es desconocido en Hispanoamérica, es mucho más frecuente el uso del término "latino" o "latinoamericano", que además de países donde el español es lengua mayoritaria incluye a otros con otras lenguas herederas del latín vulgar, como Brasil (portugués) y Haití (francés), así como las distintas dependencias de Francia en América (Dominica, Guadalupe, Guayana Francesa, Martinica, San Bartolomé y San Martín).

Al respecto, valga aclarar que los dos primeros usos de la expresíon "América Latina" se dieron entre 1856 y 1857. El primero, en el discurso "Iniciativa de la América" del chileno Francisco Bilbao, y el segundo en el poema "Las dos Américas", del colombiano José María Torres Caicedo. Ambos consideraban que una unión de las democracias de la región era imprescindible para enfrentar tanto nuevas invasiones por parte de Estados Unidos (ambos autores mencionan la Guerra entre México y Estados Unidos y la expedición de William Walker a Centroamérica), así como la amenaza del ejemplo que ponía Europa luego del regreso de la monarquía y el abandono de la diplomacia. Más tarde, en "Emancipación del espíritu de América", Bilbao llevaría aún más lejos dichas ideas al hablar también de la necesidad de la "emancipación intelectual" de los países suramericanos de las teorías e ideas europeas, luego de observar que Francia usaba la idea de una "raza latina" de Michel Chevalier como pretexto para sus proyectos imperialistas en México en 1862 (segunda intervención francesa en México).

El término hispano desde la Antigua Roma hacía referencia a los habitantes de la península ibérica, siendo esta la denominación más habitual en la bibliografía histórica.

Mientras Hispanoamérica fue parte integrante de España, bajo la denominación de "América Española", el uso del término «hispano» se daba en el conjunto del reino.

Una vez producida la desintegración en los diferentes nuevos estados de Hispanoamérica, este continuó siendo el nombre utilizado para definir los territorios y su gente, hasta la introducción del término América Latina. Este término fue usado por primera vez en 1856 por el chileno Francisco Bilbao y el colombiano José María Torres Caicedo para pedir la unión de los países latinoamericanos luego de la invasión estadounidense durante la Guerra entre México y Estados Unidos (1846-1848) y la expedición de William Walker a Nicaragua, donde este pretendió reintroducir la esclavitud, ya abolida en Centroamérica, e instaurar una colonia que hablara en inglés. 

Aún hoy, el término "Hispanoamérica" es más usado entre los españoles, mientras que el término "Latinoamérica" o "América Latina" es de uso mucho más común entre los países hispanoamericanos, aunque es importante aclarar que ambos términos no son sinónimos. 

Se conoce como Hispanoamérica al conjunto de países americanos que para el momento de su independencia hacían parte de la antigua monarquía hispánica, pues el idioma español tuvo una gran influencia incluso en países donde la mayoría de la población se identifica con los grupos indígenas de América (el caso más notable es Bolivia). Un término relacionado es Iberoamérica, que incluye también a Brasil, por ser el portugués la lengua del otro gran imperio basado en la península ibérica: el imperio portugués (en ocasiones, según el Diccionario Panhispánico de Dudas, puede incluir también a España y Portugal mismos, aunque ese uso sea menos frecuente). Pero el término Latinoamérica es más amplio aun, pues incluye a todos los países americanos cuya lengua mayoritaria es algún idioma perteneciente a las lenguas romances (o "lenguas de los romanos", por basarse en los diferentes dialectos del latín vulgar, que evolucionaron de forma distinta en cada región luego de la disolución del imperio romano). Por tanto, Latinoamérica incluye a todos los países donde se habla español, portugués y francés. Así que además de todos los países iberoamericanos en América, el término Latinoamérica incluye también a Haití y a diferentes dependencias de Francia en América, como Guayana Francesa y Martinica.

A partir de 1970, en Estados Unidos el censo utiliza la palabra "hispanic" para cualquier persona de ascendencia cubana, mexicana, puertorriqueña, suramericana o centroamericana, o que haga parte de cualquier otra cultura hispana, o tenga ancestros que provengan de cualquier cultura hispana, "con independencia de la raza" ("a person of Cuban, Mexican, Puerto Rican, South or Central American, or other Spanish culture or origin regardless of race"). La guía del censo también aclara que los hispanos pueden ser de cualquier raza, cualquier ascendencia y cualquier etnicidad, pues sólo se da importancia a la "identificación" con la cultura hispana. Por eso es posible ser hispano sin hablar español y este caso es particularmente común entre los descendientes de inmigrantes hispanoamericanos y españoles de segunda y tercera generación.

Así, en Estados Unidos, para el caso de los inmigrantes, un cubano de origen español, un argentino de origen alemán, un uruguayo de origen italiano, un mexicano mestizo o indígena, un boliviano de origen amerindio o mestizo o incluso un mismo español -nacido en España-, serían todos ellos «hispanos», pues su cultura es de origen español o hispanoamericano. Mientras que para los ciudadanos estadounidenses de origen familiar hispano, lo más importante es la autoidentificación con las raíces culturales familiares, sin importar el idioma que hablen.

También se usa el término "latino", como abreviación de "latinoamericano". Sin embargo, ninguno de ambos términos se aplica siempre de forma correcta, pues es frecuente que, por ejemplo, se aplique a un brasileño el término de "hispano", o a un ciudadano español el de "latino".

A continuación figuran una tabla estadística de la población de los países donde el español constituye idioma oficial o de facto con filas más oscuras, de forma que el 96,9% sabe hablar español. 

Países con una considerable población hispana:

Como referencia, se muestra la comparación a nivel internacional en la siguiente tabla:

Estas son algunas personalidades hispanas relevantes y representativas a lo largo de la historia, dando una imagen general del conjunto hispano.

Maura, Juan Francisco. “Nuevas aportaciones al estudio de la toponimia ibérica en la América Septentrional en el siglo XVI”. "Bulletin of Spanish Studies" 86. 5 (2009): 577-603.


</doc>
<doc id="16696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16696" title="Edad Moderna">
Edad Moderna

La Edad Moderna es el tercero de los periodos históricos en los que se divide convencionalmente la historia universal, comprendido entre el siglo XV y el XVIII. Cronológicamente alberga un periodo cuyo inicio puede fijarse en la caída de Constantinopla (1453) o en el descubrimiento de América (1492), y cuyo final puede situarse en la Revolución francesa (1789) o en el fin de la década previa, tras la independencia de los Estados Unidos (1776). En esta convención, la Edad Moderna se corresponde al período en que se destacan los valores de la modernidad (el progreso, la comunicación, la razón) frente al período anterior, la Edad Media, que es generalmente identificado como una edad aislada e intelectualmente oscura. El espíritu de la Edad Moderna buscaría su referente en un pasado anterior, la Edad Antigua identificada como Época Clásica.

En el siglo XX se añadió una cuarta edad a la historia de la humanidad, la denominada como Edad Contemporánea, en la cual no solo no se aparta, sino que también se intensifica extraordinariamente la tendencia a la modernización, ya que sus características sensiblemente diferentes, fundamentalmente porque significa el momento de éxito y desarrollo espectacular de las fuerzas económicas y sociales que durante la Edad Moderna se iban gestando lentamente: el capitalismo y la burguesía; y las entidades políticas que lo hacen de forma paralela: la nación y el Estado.

En la Edad Moderna se vincularon los dos "mundos" que habían permanecido casi absolutamente desvinculados desde la Prehistoria: el Nuevo Mundo (América) y el Viejo Mundo (Eurasia y África). Cuando se consolidó la exploración europea de Australia se habló de "Novísimo" Mundo. 

La disciplina historiográfica que la estudia se denomina Historia Moderna, y sus historiadores, "modernistas".

Para su tiempo se consideró que la Edad Moderna era una división del tiempo histórico de alcance mundial, pero a 2018 suele acusarse a esa perspectiva de eurocéntrica (ver Historia e Historiografía), con lo que su alcance se restringiría a la historia de la Civilización Occidental, o incluso únicamente de Europa. No obstante, hay que tener en cuenta que coincide con la Era de los descubrimientos y el surgimiento de la primera economía-mundo. Desde un punto de vista todavía más restrictivo, únicamente en algunas monarquías de Europa Occidental se identificaría con el período y la formación social histórica que se denomina Antiguo Régimen

La fecha de inicio más aceptada por los historiadores para fijar la Edad Moderna es en la cual ocurrió la toma de Constantinopla y caída definitiva de todo vestigio de la antigüedad, esta ciudad fue destruida y tomada por los otomanos en el año 1453 –coincidente en el tiempo con el comienzo del uso masivo de la imprenta de tipos móviles y el desarrollo del Humanismo y el Renacimiento, procesos que se dieron en parte gracias a la llegada a Italia de exiliados bizantinos y textos clásicos griegos–). Tradicionalmente también se toma el Descubrimiento de América (1492) porque está considerado como uno de los hitos más significativos de la historia de la humanidad, el inicio de la globalización y en su época una completa revolución.

En cuanto a su final, algunos historiadores anglosajones defienden que no se ha producido y que todavía estamos en la Edad Moderna (identificando al período comprendido entre los siglos XV al XVIII como "Early Modern Times" –temprana edad moderna– y considerando los siglos XIX, XX y XXI como el objeto central de estudio de la "Modern History"), mientras que las historiografías más influidas por la francesa denominan el periodo posterior a la Revolución francesa (1789) como Edad Contemporánea. Como hito de separación también se han propuesto otros hechos: la independencia de los Estados Unidos (1776), la Guerra de Independencia Española (1808) o las guerras de independencia hispanoamericanas (1809-1824). Como suele suceder, estas fechas o hitos son meramente indicativos, ya que no hubo un paso brusco de las características de un período histórico a otro, sino una transición gradual y por etapas, aunque la coincidencia de cambios bruscos, violentos y decisivos en las décadas finales del siglo XVIII y primeras del XIX también permite hablar de la Era de la Revolución. Por eso, deben tomarse todas estas fechas con un criterio más bien pedagógico. La edad moderna transcurre más o menos desde mediados del siglo XV a finales del siglo XVIII.

La Edad Moderna suele secuenciarse por sus siglos, pero en general los historiadores la han definido como una sucesión cíclica, que algunos han intentado identificar con ciclos económicos similares a los descritos por Clement Juglar y Nikolái Kondrátiev, pero más amplios, con fases "A" de expansión y "B" de recesión secular.
En el siglo XVI, tras la recuperación de la Crisis de la Baja Edad Media, en economía se produjo lo que se denomina Revolución de los Precios, coincidente con la Era de los Descubrimientos que permitió una expansión europea posibilitada en parte por los adelantos tecnológicos y de organización social que surgieron. Pocos hechos cambiaron tanto la historia del mundo como la llegada de los españoles a América y la posterior Conquista y la "apertura" de las rutas oceánicas que castellanos y portugueses lograron en los años en torno a 1500. El choque cultural supuso el colapso de las civilizaciones precolombinas. Paulatinamente, el océano Atlántico gana protagonismo frente al Mediterráneo, cuya cuenca presencia un reajuste de civilizaciones: si en la Edad Media se dividió entre un norte cristiano y un sur islámico (con una frontera que cruzaba al-Ándalus, Sicilia y Tierra Santa), desde finales del siglo XV el eje se invierte, quedando el Mediterráneo Occidental, (incluyendo las ciudades costeras clave de África del Norte) hegemonizado por la Monarquía Hispánica (que desde 1580 incluía a Portugal), mientras que en Europa oriental el Imperio otomano alcanza su máxima expansión. Las civilizaciones orientales de carácter milenario (India, China y Japón), reciben en algunas ciudades costeras una presencia puntual portuguesa, (Goa, Ceilán, Malaca, Macao, Nagasaki misiones de san Francisco Javier), pero tras los primeros contactos se mantuvieron poco conectados o incluso ignoraron olímpicamente los cambios de Occidente; por el momento se lo podían permitir. Las "islas de las especias" (Indonesia) y Filipinas serán objeto de una dominación colonial europea más intensiva. Frente a la continuidad oriental, los cambios sociales se concentran en los vértices del llamado comercio triangular: notables en Europa (donde comienzan a divergir un noroeste burgués y un este y sur en proceso de refeudalización), y cataclísmicos en América (colonización) y África (esclavismo). El crecimiento de población en Europa probablemente no compensó el descenso en esos continentes, sobre todo en América, en que alcanzó proporciones catastróficas y ha sido considerado como el mayor desastre demográfico de la Historia Universal (varios investigadores han estimado que más del 90 % de la población americana murió en el primer siglo posterior a la llegada de los europeos, representando entre 40 y 112 millones de personas). Las convulsiones políticas y militares son asimismo espectaculares. En la mítica Tombuctú, el Askia Mohamed I (1493-1528) produce el apogeo del Imperio songhay, que entra en la órbita del islam y decaerá en el período siguiente. Simultáneamente, el Renacimiento da paso a los enfrentamientos de la Reforma y las guerras de religión. La expansión ideológica de Europa se manifiesta en el avance del cristianismo por todo el mundo, excepto en los Balcanes, donde retrocede frente al islam, con el que también entra en contacto en Extremo Oriente, tras dar la vuelta al globo.

En el siglo siglo XVII la humanidad presenció posiblemente una crisis general (quizá provocada por la Pequeña Edad del Hielo) que se conoce como crisis del siglo XVII, que además del descenso de población (ciclos de hambres, guerras, epidemias) y del descenso de la serie de precios o de la llegada de metales de América, fue muy desigual en la forma de afectar a los distintos países, incluso en Europa: catastrófica para la Monarquía Hispánica (crisis de 1640) y Alemania (Guerra de los Treinta Años), pero impulsora para Francia e Inglaterra una vez resueltos sus problemas internos (Fronda y Guerra Civil Inglesa). Durante este período, se produjeron en Europa del Este numerosas guerras entre Polonia, Rusia y Turquía, después también Suecia. Durante el período comprendido entre 1612-1613 el ejército polaco ocupó Moscú, y hasta mediados del siglo XVII, Polonia continuó dominando dicha parte de Europa. La época dorada del imperio polaco finalizó después de dos hechos acaecidos, el primer hecho, la Rebelión de Jmelnytsky y el segundo, el Diluvio. El Imperio otomano perdió en la batalla de Viena su última oportunidad de expandirse frente a Europa, y comenzó un lento declive, en parte para el beneficio de una Polonia que enseguida pasará el relevo al gigantesco Imperio ruso. En su frente oriental, resurge el Imperio persa con la dinastía safávida que lleva a un breve apogeo el Sah Abbas I "el Grande", que convirtió a Isfahán en una de las ciudades más bellas del mundo. Al mismo tiempo, en la India, que mantuvo la presencia colonial europea en la costa, se levanta un gran imperio continental y comenzó a desmembrarse con Aurangzeb. Todos estos movimientos tienen que ver con el vacío geoestratégico formado en el Asia Central, que los kanatos herederos de Horda de Oro son incapaces de ocupar. En China los intemporales ciclos dinásticos se renuevan con el acceso de la dinastía manchú: los Qing. Japón expulsó a los portugueses (no así a los holandeses) y se cerró en el relativo aislamiento del período Tokugawa, que incluyó el exterminio de los cristianos, pero que posiblemente haya sido un factor
que evitara que la sociedad japonesa fuese colonizada y permitió un desarrollo endógeno que en el siglo XIX la hará irrumpir abruptamente en la modernización. En este período, las embarcaciones pertenecientes al Imperio español transitan en menor medida por los océanos (que había llegado a su cúspide, temporalmente unido al portugués) en beneficio del holandés y el británico. Es el período existía un alta práctica de la piratería, que provocaba el efímero auge de un modo de vida violento y excesivo, pero románticamente percibido como una utopía libre en el Caribe (isla de la Tortuga).
El siglo XVIII comenzó con lo que Paul Hazard definió como crisis de la conciencia europea (1680-1715), que posibilitó la Revolución científica newtoniana, la Ilustración, la Crisis del Antiguo Régimen y la que propiamente puede llamarse Era de las Revoluciones, cuyo triple aspecto se categoriza como la Revolución industrial (en el desarrollo de las fuerzas productivas, lo tecnológico y lo económico incluyendo el triunfo del capitalismo), la Revolución burguesa (en lo social, con la conversión de la burguesía en nueva clase dominante y la aparición de su nuevo antagonista: el proletariado) y la Revolución liberal (en lo político-ideológico, de la que forman parte la Revolución francesa y las revoluciones de independencia americanas). El desarrollo de esos procesos, que pueden considerarse como consecuencias lógicas de los cambios desarrollados desde el fin de la Edad Media, pondrán fin a la Edad Moderna. En Europa se encuentra de nuevo en ascenso demográfico, que se convierte esta vez en el comienzo de la transición demográfica, superadas las mortalidades catastróficas: la última peste negra en Europa Occidental (Marsella, 1720) se extinguió gracias a la presencia de la rata parda, que sustituyó biológicamente a la pestífera "rata negra"; y con la vacuna de Jenner se obtiene el primer recurso para el tratamiento de epidemias. En cuanto al hambre, no desaparece, de hecho en el siglo ocurren numerosos motines de subsistencia (que en Inglaterra anteceden al nuevo tipo de protesta, ligado al naciente proletariado industrial), pero que en las zonas que desarrollan precozmente una agricultura capitalista y un sistema de transportes modernizado pueden salvarse (en Inglaterra, Francia y Holanda el sistema de canales fluviales antecede en un siglo al trazado del ferrocarril). En otras continuó habiendo hasta bien entrado el XIX, como España (hambruna de 1812, cuando se recurrió al consumo masivo de la tóxica almorta, que por las mismas fechas también fue detectado por los ingleses en la India) o Irlanda (monocultivo de la patata que llevará al hambruna irlandesa de 1845 y a la emigración masiva). El equilibrio europeo iniciado en el Tratado de Westfalia (1648) se recompone en el de Utrecht (1714) y se mantiene no sin conflictos (varios de ellos llamados Guerra de Sucesión), con hegemonía continental para Francia (vinculada a España por los Pactos de Familia de la dinastía Borbón) y hegemonía marítima para Inglaterra, certificada más tarde en Trafalgar (1805). Las exploraciones de James Cook y la ocupación de Oceanía concluyen la era los descubrimientos geográficos La integración mundial avanza y surgen las primeras guerras mundiales ya que los imperios coloniales europeos se reparten territorios distantes (India, Canadá) al tiempo que se dirimen otros repartos en Europa (como el de Polonia). Las posesiones europeas llegaron a su máxima expansión en América previo a la Independencia de Estados Unidos (1776) y de la Emancipación Hispanoamericana (1808-1824), anticipada por la Revolución de los Comuneros en 1737 y la rebelión de Túpac Amaru en 1780. Para recoger el testigo de la sumisión colonial, África y Extremo Oriente habrán de esperar al siglo XIX, pero en el Asia Central se asiste a una carrera por la ocupación de un espacio geoestratégicamente vacío entre Rusia y China. Simultáneamente, en el Pacífico norteamericano la emprenden Rusia, Inglaterra y España, mientras la colonización de Australia es iniciada por Inglaterra sin apenas oposición.

El carácter más trascendental que posee la Edad Moderna es lo que Ruggiero Romano y Alberto Tenenti denominan "«la primera unidad del mundo»":
El elemento consustancial de Edad Moderna, especialmente en Europa, es la presencia de una ideología transformadora, paulatina, incluso dubitativa, pero decisiva, de las estructuras económicas, sociales, políticas e ideológicas propias de la Edad Media. Al contrario de lo que ocurrió con los cambios revolucionarios propios de la Edad Contemporánea, en la que se aceleró la dinámica histórica extraordinariamente, en la Edad Moderna el legado del pasado y el ritmo de los cambios son lentos, propios de los fenómenos de larga duración. Como se indica más arriba, no hubo un paso brusco de la Edad Media a la época moderna, sino una transición. Los principales fenómenos históricos asociados a la Modernidad (capitalismo, humanismo, estados nacionales, etcétera) venían preparándose desde mucho antes, aunque fue en el paso de los siglos XV a XVI en donde confluyeron para crear una etapa histórica nueva.
Estos cambios se produjeron simultáneamente en varias áreas distintas: en lo referente a lo económico con el desarrollo del capitalismo; en lo político con el surgimiento de estados nacionales y de los primeros imperios ultramarinos; en lo bélico, con los cambios en la estrategia militar derivados del uso de la pólvora; en lo artístico con el Renacimiento, en el plano religioso con la Reforma Protestante; en el filosófico con el Humanismo, el surgimiento de una filosofía secular que reemplazó a la Escolástica medieval y proporcionó un nuevo concepto del hombre y la sociedad; en el científico con el abandono del "magister dixit" y el desarrollo de la investigación empírica de la ciencia moderna, que a largo plazo se interconectará con la tecnología de la Revolución industrial. En el siglo XVII, estas fuerzas disolventes habían cambiado la faz de Europa, sobre todo en su parte noroccidental, aunque estaban todavía muy lejos de relegar a los actores sociales tradicionales de la Edad Media (el clero y la nobleza) al papel de meros comparsas de los nuevos protagonistas: el Estado moderno, y la burguesía.

Desde una perspectiva materialista, se entiende que este proceso de transformación empezó con el desarrollo de las fuerzas productivas, en un contexto de aumento de la población (con altibajos, desigual en cada continente y con existencia de índice de mortalidad catastrófica propia del el Antiguo Régimen demográfico, por lo que no puede compararse a la explosión demográfica de la Edad Contemporánea). Se produce el paso de una economía abrumadoramente agraria y rural, base de un sistema social y político feudal, a otra que sin dejar de serlo mayoritariamente, añadía una nueva dimensión comercial y urbana, base de un sistema político que se va articulando en estados-nación (la monarquía en sus variantes autoritaria, absoluta y en algunos casos parlamentaria); cambio cuyo inicio puede detectarse desde fechas tan tempranas como las de la llamada revolución del siglo XII y que se precipitó con la crisis del siglo XIV, cuando se abre la transición del feudalismo al capitalismo que finalizó en el siglo XIX.

En este período, surge la burguesía, una clase social que puede asociarse los nuevos valores ideológicos (el individualismo, el trabajo, el mercado, el progreso...). No obstante, el predominio social de clero y nobleza no es discutido seriamente durante la mayor parte de la Edad, y los valores tradicionales (el honor y la fama de los nobles, la pobreza, obediencia y castidad de los votos monásticos) son los que se conforman como ideología dominante, que justifica la persistencia de una sociedad estamental. Hay historiadores que niegan incluso que la categoría social de clase (definida con criterios económicos) sea aplicable a la sociedad de la Edad Moderna, que prefieren definir como una sociedad de órdenes (definida por el prestigio y las relaciones clientelares). Pero desde una perspectiva más amplia, considerando el periodo en su conjunto, es innegable que poderosas fuerzas, aquella en que se basan esos nuevos valores, estaban en conflicto y chocaron, a la velocidad de los continentes, con las grandes estructuras históricas propias de la Edad Media (la Iglesia católica, el Imperio, los feudos, la servidumbre, el privilegio) y otras que se expandieron durante la Edad Moderna, como la colonia, la esclavitud y el racismo eurocentrista.

Mientras en Europa se desarrollaba este conflicto secular, la totalidad del mundo, conscientemente o no, fue afectada por la expansión europea. Como se ha visto en Secuenciación, para el mundo extraeuropeo la Edad Moderna significa la irrupción de Europa, en mayor o menor medida según el continente y la civilización, a excepción de una vieja conocida, la islámica, cuyo campeón, el Imperio Turco, se mantuvo durante todo el periodo como su rival geoestratégico. Según la perspectiva de América, la Edad Moderna significa tanto la irrupción de Europa como la gesta de la independencia que dio origen a los nuevos estados nacionales americanos.

Los burgueses, nombre que se dio en la Edad Media en Europa a los habitantes de los burgos (los barrios nuevos de las ciudades en expansión), tenían una posición ambigua en la Edad Moderna. Una visión lineal, que le interese los hechos hasta la Revolución Burguesa, les buscará emplazándose a sí mismos fuera del sistema feudal, como hombres libres que, en Europa, se hicieron poderosos gracias a la creación de redes comerciales que la abarcaban de norte a sur. Ciudades que habían conseguido una existencia libre entre el imperio y el papado, como Venecia y Génova, crearon verdaderos imperios comerciales. Por su parte, la Hansa dominó la vida económica del Mar Báltico hasta el siglo XVIII. Las ciudades eran "islas en el océano feudal", pero el que la burguesía fuera realmente un factor que disolviera el sistema feudal, o más bien un testimonio de su dinamismo, al expandirse con el excedente que los señores extraen en sus feudos, es un tema que ha discutido extensamente la historiografía. El mismo papel de la ciudad europea durante la Edad Moderna puede considerarse un proceso de larga duración dentro del milenario proceso de urbanización: la creación de una red urbana, preparación necesaria para el cumplimiento de las funciones sociales del mundo industrial moderno. A la línea de meta llegaron con ventaja metrópolis como Londres y París en el siglo XVIII; por el camino quedaron rezagadas, sin capacidad de articular una economía nacional de dimensiones suficientes para el despegue industrial, ciudades relegadas a la condición de "semiperiféricas": Lisboa, Sevilla, Madrid, Nápoles, Roma o Viena; o, con otras características funcionales, independientemente de su tamaño, las de la "periferia" euro-mediterránea: Moscú o San Petersburgo, Estambul, Alejandría o El Cairo; y las de la "arena exterior", tanto en espacios ajenos a la colonización europea (Pekín) como las ciudades coloniales.

Aunque fue enorme la diferencia de posición económica entre alta burguesía, baja burguesía y plebe empobrecida, no lo estaba en muchos extremos por su condición social: todas eran pueblo llano. La diferenciación entre burguesía y campesinado todavía era más significativa, pues fuera de las ciudades es donde vivía la inmensa mayoría de la población, dedicándose a actividades agropecuarias de muy escasa productividad, lo que las condenaba al anonimato histórico: la producción documental, que se desarrolla de forma extraordinaria en la Edad Moderna (no solo con la imprenta, sino con el auge burocrático del estado y de los particulares: registros económicos, protocolos notariales...) es esencialmente urbano. Los fondos de los archivos europeos empiezan ya a competir en densidad de fuentes documentales con enorme ventaja frente a los chinos, de milenaria continuidad. 

También puede verse a la burguesía como un aliado del absolutismo, o como un agregado social sin verdadera conciencia de clase, cuyos individuos prefieren la "traición" que les permite el ennoblecimiento por compra o matrimonio, sobre todo cuando la ideología dominante persigue el lucro y santifica la renta de la tierra. Su papel como agente revolucionario había ocasionado las revueltas populares urbanas de la Edad Media, y continuará vivo pero errático en las de la Edad Moderna, algunas teñidas de ideología religiosa, otras de revuelta antifiscal o incluso de motines de subsistencia. 

En otros continentes, la caracterización social de una clase definida por su actividad urbana, su identificación con el capital y la condición de no privilegiada, es mucho más problemática. No obstante, se ha aplicado el término en Japón, cuya formación económico social ha sido asimilada al feudalismo, y con muchas más dificultades en China, aunque las interpretaciones de su historia están muy vinculadas a posiciones ideológicas. 

El mundo islámico tenía desde sus orígenes una fuerte componente comercial, con un desarrollo impresionante de las rutas a larga distancia (navieras y caravaneras), y una artesanía superior a la europea en muchos aspectos, pero el desarrollo de las fuerzas productivas demostró ser menos dinámico, y con éstas la dinámica social. Los mercaderes árabes o el zoco, sin dejar de ser bullicioso y reflejar el descontento popular en periodos de crisis, no estuvieron nunca en condiciones de significar un desafío a las estructuras.

América fue, desde el comienzo de su colonización, una tierra de promisión donde se hacían experiencias de ingeniería social. Las reducciones jesuíticas o los peregrinos del Mayflower son casos extremos, siendo el fenómeno más importante la ciudad colonial hispánica, con su urbanismo trazado a cordel a partir de una amplia Plaza Mayor sobre tierras vírgenes o ciudades precolombinas, a veces incluso convirtiéndose en ciudad peregrina, cambiando su emplazamiento por terremotos o condiciones sanitarias. Es posible encontrar la formación de una burguesía en América durante la Edad Moderna, en las colonias británicas del norte, y en los criollos hispanoamericanos, que impulsarán los procesos de independencia y contribuirán decisivamente al final del Antiguo Régimen y la plasmación de los valores de la Edad Contemporánea. 

Las exploraciones financiadas por las monarquías europeas (en Portugal, el caso precoz de Enrique el Navegante), y llevadas a cabo por personajes como Cristóbal Colón, Juan Caboto, Vasco de Gama o Hernando de Magallanes, surcaron mares hasta ese momento inexplorados y llegaron a tierras que eran desconocidas por los europeos, posibilitados gracias a una serie de adelantos en materia de náutica: la brújula y la carabela. La relación que el espíritu individualista y la búsqueda de prestigio pudieran tener con los valores burgueses no es tan clara: no supone ninguna variación desde tiempos de Marco Polo y tiene posiblemente más relación con el espíritu caballeresco y los valores nobiliarios de la baja edad media. Aprovechando sus descubrimientos, España, Portugal y Holanda primero, y Francia e Inglaterra después, construyeron imperios coloniales, cuyas riquezas, sobre todo la extracción de oro y plata de América, estimularon todavía más la acumulación de capital y el desarrollo de la industria y el comercio, aunque a veces más fuera del propio país que dentro, como fue el caso de la castellana, que sufrió las consecuencias de la Revolución de los Precios y una política económica, el mercantilismo paternalista que busca más la protección del consumidor (y de los privilegiados) que la del productor.

Fuera de Inglaterra y Holanda, en el siglo XVII, la burguesía tenía un poder económico relativo, y ningún poder político. No sería propio decir que llegó a sus manos ni siquiera cuando reyes como Luis XIV empezaron a llamar a burgueses como ministros de estado, en vez de la vieja aristocracia.

En Europa Occidental, desde finales de la Edad Media algunas monarquías tendieron a la formación de lo podría denominarse como estados nacionales, en espacios geográficamente definidos y con mercados unificados y con una dimensión adecuada como para la modernización económica. Sin llegar a los extremos del nacionalismo del siglo XIX y XX, se evidenciaba la identificación de algunas monarquías con un carácter nacional, y se buscaban y exageraban esos rasgos, que podían ser las leyes y costumbres tradicionales, la religión o la lengua. En ese sentido iban la reivindicación de la lengua vernácula para la corte de Inglaterra (que durante toda la Edad Media hablaba francés) o la argumentación de Nebrija a los Reyes Católicos en su "Gramática Castellana" de que, deben imitar a Roma y al latín porque "la lengua va con el imperio" (originándose una serie de orgullosas defensas del español en actos diplomáticos).

Este proceso no fue ni continuo ni sin altibajos, y no estaba claro en sus comienzos iba a prevalecer la "Idea Imperial" de Carlos V, el mosaico multinacional dinástico de los Habsburgo o la expansión europea del Imperio otomano. Si en el siglo XVIII parecían fuertemente establecidos los actuales Estados de España, Portugal, Francia, Inglaterra, Suecia, Holanda o Dinamarca, nadie podía haber previsto el destino de Polonia, repartido entre sus vecinos. Los intereses dinásticos de las monarquías eran cambiantes y produjeron a lo largo de la Edad Moderna inacabables intercambios de territorios, por razones bélicas, matrimoniales, sucesorias y diplomáticas, que hacían que las fronteras fueran cambiantes, y con ellas los súbditos.

El aumento del poder de los reyes se centró en tres direcciones: eliminación de todo contrapoder dentro del Estado, expansión y simplificación de las fronteras políticas (el concepto de "fronteras naturales") en competencia con los demás reyes, y eliminación de estructuras feudales supranacionales (las dos espadas: el papa y el emperador).

Las monarquías autoritarias intentaron anular toda posible oposición. En el siglo XVI aprovecharon la Reforma Protestante para separarse de la Iglesia católica (principados alemanes y monarquías escandinavas) o bien para identificarse con ella (la monarquía del "Rey Cristianísmo" de Francia o la del "Rey Católico" de España), aunque no sin conflictos (como prueba las polémicas en torno al regalismo, o el galicanismo). La monarquía inglesa del "Defensor de la Fe" (Enrique VIII, María Tudor e Isabel I) intentó alternativamente una u otra opción para decantarse finalmente por una salida intermedia entre ambas (el anglicanismo). Los reyes intentaron imponer la unidad religiosa a sus súbditos: en España los Reyes Católicos expulsaron a los judíos y Felipe III a los moriscos, en Inglaterra el anglicano Enrique VIII persiguió a los católicos, y en Francia Richelieu persiguió a los protestantes. El principio "cuius regio eius religio" (la religión del rey ha de ser la religión del súbdito) fue el director de las relaciones internacionales desde la Dieta de Augsburgo, aunque no consiguió evitar las guerras de religión hasta la firma de los Tratados de Westfalia (1648).

Otro frente de batalla fue la nobleza, que en ocasiones se resistió al aumento del poder real, como en la Guerra de las Comunidades de Castilla (1521), la Fronda francesa de 1648, o las conspiraciones con ocasión de la crisis de 1640 contra el Conde-Duque de Olivares en distintos puntos de la Monarquía Hispánica. No debe interpretarse esto como una identificación de los intereses de clase de la burguesía y la monarquía, que puede apoyarse en ella, sabiendo que es su principal fuente de ingresos, pero, al menos en las zonas en que puede hablarse de sociedades de Antiguo Régimen, se identifica mucho más claramente con los intereses de la clase dominante: los privilegiados (nobleza y clero). En esas mismas ocasiones las revueltas también mostraron un componente de particularismo regional que se opone a la centralización, la resistencia de instituciones que pueden funcionar como contrapeso a la corona (Parlamentos judiciales o legislativos), o un carácter antifiscal. En el caso más favorable al poder real, el francés, resultó en una monarquía absoluta identificada con el estado unitario y centralizado. Mientras tanto, primero en Holanda (tras su independencia) y luego en Inglaterra (tras la Guerra Civil Inglesa) se experimentó el funcionamiento de la monarquía parlamentaria en respuesta a otra formación económico social.

En lo externo, los imperios europeos buscaron ampliar sus dominios territoriales. España se construyó un Imperio en América. Portugal y Holanda fundaron factorías, núcleos de futuras ciudades, en diversos puntos costeros diseminados por todo el mapa terrestre. Francia e Inglaterra intentaron entrar en la India, al tiempo que fundaban colonias en lo que después serán Estados Unidos y Canadá. La pugna por el complejo mapa de político europeo fue incesante, desgastando las energías sociales extraídas a través de los impuestos en cruentas conflagraciones cuyo fin podía ser el predominio dinástico, religioso o el mantenimiento o la discusión de la hegemonía continental, en la que se sucedieron España y Francia, con la irrupción local de potencias locales (Dinamarca, Suecia, Polonia...). Los escenarios de las conflagraciones europeas fueron preferentemente los atomizados espacios políticos de la península italiana y Europa Central, surgiendo en ésta las potencias rivales de Austria y Prusia, cuyo futuro no se dilucidará hasta bien entrada la Edad Contemporánea.

Frente a todo esto, se generó una crisis en las viejas estructuras supranacionales. La Iglesia católica fue incapaz de mantener unida a Europa bajo su dominio aunque los Estados Pontificios subsistieron con una influencia incomparablemente superior a su peso temporal, y el Sacro Imperio Romano Germánico, después del frustrado intento por restaurarlo de Carlos V, fue prácticamente desmantelado por el Tratado de Westfalia de 1648. El Imperio siguió existiendo teóricamente hasta 1806, pero en los hechos no era más que una presencia nominal en el mapa internacional, sin poder efectivo.

Esta expresión, que garantizaba la continuidad de la monarquía hereditaria, es también un indicio de los límites del Estado que se pretende construir por una monarquía con aspiraciones absolutistas. En todas las civilizaciones, el momento de la muerte de los reyes (o su agonía, o su falta de sucesión) ha dado históricamente origen a problemas sucesorios, e incluso guerras.

La posibilidad de dar muerte al rey era un hecho todavía más grave, y la "lesa majestad" sancionada con la peor de las condenas (el suplicio de los regicidas como Ravaillac era particularmente doloroso). La mera consideración de ese argumento en la ficción garantizaba el interés de las truculentas tragedias de Shakespeare, en las que el usurpador encuentra su merecido castigo (Hamlet o Macbeth) sobre todo en la corte de Isabel I de Inglaterra, siempre vigilante contra reales o imaginarias conspiraciones contra su vida.

En la mayor parte de las culturas, dar muerte al rey estaba reservado como mucho a los enfrentamientos caballerescos con otro rey en el campo de batalla (por ejemplo, a pesar de algunos detalles ruines, el fratricidio de Enrique de Trastamara sobre Pedro I "el cruel"), cosa que en la Edad Moderna raramente se producía pues no solían arriesgarse (la muerte de Enrique II de Francia en un torneo entra dentro de los accidentes deportivos, y el apresamiento en la batalla de Pavía de Francisco I, que se quejaba de que Carlos V no entrara en liza personalmente con él, es algo excepcional). Por eso impactó tanto a toda Europa la temprana muerte de Sebastián I de Portugal en la batalla de Alcazarquivir. Este hecho además, estuvo en el origen de la decadencia portuguesa (el ejército quedó destruido y su tío Felipe II se impuso como heredero incorporando el reino a la Monarquía Hispánica, que desperdició lo mejor de la flota en la Armada Invencible y enfrentó el imperio colonial a la rapiña de sus enemigos ingleses y holandeses). También fue el origen de un curiosísimo movimiento social, el sebastianismo, muy popular entre los campesinos y clases bajas, que reivindicaba su presencia oculta y su mesiánica vuelta. Un movimiento idéntico tuvo lugar en Rusia, donde periódicamente aparecían "falsos Dimitris" reclamando ser el zarevitch heredero de Iván el Terrible. Estos movimientos (similares a otros movimientos milenaristas o mesiánicos, como los asociados al imán oculto en la religión islámica) acogían todo tipo de reivindicaciones populares que aprovechaban la oportunidad de expresarse en asociación con un concepto idealizado de la monarquía paternalista. Era difícil concebir que de la sagrada figura de un rey pudiera realizar actos de tiranía. Toda tiranía se atribuye a los malos consejeros, o al secuestro de la voluntad del rey (la leyenda de "La máscara de hierro"). Los validos son las figuras más odiadas. En la Edad Moderna la discrepancia más atrevida solía ser el grito "Viva el rey y muera el mal gobierno". En otras civilizaciones, se opta por separar radicalmente la figura del gobernante de derecho, que pasa a ser una figura únicamente decorativa (el Califa en el islam y el Emperador en Japón) y el gobernante de hecho, que pasa también a ser hereditario y solemnizarse (el sultán otomano o el "shōgun" en Japón)

Lo que es una gran novedad de la Europa de la Edad Moderna es convertir la muerte del rey en algo teorizable, entroncándolo con la Antigüedad clásica. El tiranicidio se justificó por el padre Mariana, de la Escuela de Salamanca, en un libro que dedicó a la instrucción del futuro Felipe III, y que fue ampliamente divulgado más fuera que dentro de España, utilizándose sus argumentos en la justificación de la rebelión de los Países Bajos y más adelante incluso, en las dos grandes revoluciones del siglo XVIII (americana y francesa), que siempre pusieron buen cuidado de legitimarse por oposición a la pérdida de legitimidad del rey contra el que se rebelan, de una manera no tan distinta a como vasallos y señores feudales se aplicaban recíprocamente el concepto de felonía. En el himno de Holanda, Guillermo de Orange dice: "al rey de España siempre honré" - "Den Koning van Hispanje/ Heb ik altijd geëerd", y los revolucionarios americanos dedican toda la primera parte de su Declaración de Independencia a convencer al mundo de que no les queda otra salida.

El respeto sacral que a la figura de los reyes se guardaba en Europa no se aplicaba por los conquistadores a los caciques, reyes o emperadores americanos, todos ellos considerados por los europeos como "«indígenas paganos»", cuya soberanía podía ser discutida solo con que se negaran a atender el "Requerimiento". Así no hubo mayor inconveniente en extorsionar, torturar y matar a Hatuey, Atahualpa y Moctezuma (menos todavía en sofocar las revueltas posteriores a la conquista, incluso en fechas tan tardías como la de Túpac Amaru II, que enlaza ya con los gritos de la independencia americana). Pero andando el tiempo también el viejo continente presenció algunos regicidios notables, como los de Guillermo de Orange, Enrique III y Enrique IV de Francia, a manos de fanáticos, y los judiciales de María Estuardo y Carlos I de Inglaterra. Cuando la guillotina caiga sobre Luis XVI, la Edad Moderna ya habrá terminado, comprobándose que la sangre azul es igual que cualquier otra.

En América las revoluciones independentistas que comenzaron en 1776 con la sublevación de las trece colonias británicas que dieron origen a los Estados Unidos y se extendió con la Guerra de Independencia Hispanoamericana (1809-1824), que dieron origen a las primeras naciones latinoamericanas, fusionaron la idea de independencia con la oposición radical a la monarquía y el derecho al regicidio. El resultado fue la aparición de una cantidad de repúblicas sin precedente en la Historia Universal.

También el arte militar experimentó profundos cambios, que fueron correlativos a los cambios políticos que se vivían en ese tiempo. La introducción de las armas de fuego marcó el final de la época de los caballeros feudales, y el inicio del predominio de la infantería. Aunque los primeros usos de la pólvora fueron en China, su empleo militar fue fundamentalmente europeo durante la Edad Moderna. El código del honor del caballero medieval veía las armas de fuego como un insulto a la valentía, que permitía abatir al mejor caballero por el más ruin villano mercenario, pero su aceptación, desarrollo y sofisticación en Europa es una de las claves de su expansión durante la Edad Moderna. Los cambios sociales que produjo en su interior terminaron, paradójicamente, incluyendo su uso en los duelos por honor.
Ya la Guerra de los Cien Años había supuesto una humillación de la nobleza francesa frente a los arqueros ingleses, pero fue la artillería, que se experimentó en las últimas fases de la Reconquista (parece ser que los defensores musulmanes la usaron en la toma de Niebla en el siglo XIII, y los cristianos desde la época de Alfonso XI), la que demostrará ser el arma decisiva, cuyo coste, inasumible por ningún noble particular, solo podía ser sufragado por los crecientes recursos de las monarquías autoritarias, con lo que el ejército moderno pasará a ser uno de sus atributos. La Guerra de Granada será decisiva para la conformación de una unidad militar compleja y bien articulada: los tercios, que se probarán exitosamente en Italia bajo el mando del Gran Capitán frente a los ejércitos franceses, al tiempo que se internacionalizan con mercenarios de todas las nacionalidades. Los suizos y los lansquenetes alemanes serán los más afamados. Por primera vez desde el Imperio romano, las guerras europeas se libraban con una visión estratégica continental que ponía a su servicio crecientes aparatos estatales: era mayor proeza "poner una pica en Flandes" desde el punto de vista económico que desde el puramente táctico, y las batallas diplomáticas no fueron menos decisivas que las reales para cerrar o mantener abierto el llamado "camino español". 
Al mismo tiempo, la ingeniería tuvo gran adelanto, perfeccionando una nueva táctica de defensa: el bastión. Impulsados por el desafío de los artilleros, ingenieros militares entre los que se encontraba el propio Leonardo da Vinci entablan con ellos una carrera de armamentos que no ha parado hasta el siglo XXI.

Como consecuencia, las campañas medievales, enfrentamientos de huestes reclutadas por los lazos del vasallaje se transformaron en verdaderas guerras de asedio y desgaste del enemigo, utilizando tropas profesionales, mercenarias, lo que en parte explica la enorme crueldad creciente de los conflictos hasta el siglo XVII. Para el siglo XVIII, las guerras, sometidas a método y cálculo académico, experimentaron un notable cambio, transformándose en campañas atemperadas, voluntariamente limitadas y con prolijas maniobras, en donde los generales arriesgaban poco y cuidaban mucho a sus tropas (famoso fue en ello el "rey sargento", Federico Guillermo I de Prusia). Los uniformes, las banderas y la música militar se codifican de forma exquisita (el himno y la bandera de España provienen de esta época). Este esquema regiría los campos de batalla europeos hasta la llegada de Napoleón Bonaparte, primer general que aprovechó a gran escala el reclutamiento masivo producto del servicio militar obligatorio o "nación en armas", ignorando los rangos aristocráticos que en los ejércitos de las monarquías absolutas reservaban los puestos directivos a gente de no probada valía, mientras que para él «cada soldado lleva en su mochila el bastón de mariscal». Pero eso fue ya en un periodo histórico diferente, la Edad Contemporánea, en el que, tras el intento de bloqueo continental contra la industria inglesa y las teorizaciones de Clausewitz, se terminará hablando de la guerra total, un concepto ajeno al periodo de la Edad Moderna, en que la vida económica y social seguía en buena parte ajena a las batallas.

La guerra naval conoce un salto cualitativo con la incorporación de la artillería y de las mejoras técnicas de la navegación. La capacidad de maniobra rápida y abordaje de la propulsión a remo (todavía útil en 1571 en Lepanto) quedará obsoleta, en beneficio de la planificación estratégica en un escenario planetario, donde flotas oceánicas llevan la presencia militar a distancias enormes con una agilidad creciente. «La mayor ocasión que vieron los siglos», como la calificó Cervantes, que allí perdió su mano izquierda ("para mayor gloria de la derecha"), significó de hecho el mantenimiento del "statu quo" en el Mediterráneo: el oriental para los turcos y el occidental para los españoles, pero el conjunto del "Mare Nostrum" había perdido ya su centralidad en beneficio del Atlántico. Hasta la derrota de la Armada Invencible (1588) nadie desafiaba la hegemonía naval hispano-portuguesa más allá de enfrentamientos irregulares (los holandeses mendigos del mar o los piratas berberiscos o ingleses, poco importantes hasta el siglo XVII).
Consciente de poseer un imperio "donde no se ponía el sol", Felipe II ofreció una recompensa fabulosa a quien le ofreciera un reloj mecánico que permitiera a sus barcos calcular con precisión la longitud cartográfica, cosa que no se consiguió hasta el siglo XIX; pero para entonces el meridiano cero era el de Greenwich y no el de Cádiz ni el de París, a pesar del esfuerzo científico que supuso el sistema métrico decimal. La batalla de Trafalgar (1805) vino a sancionar indiscutiblemente la hegemonía marítima que Inglaterra ya había alcanzado, al menos desde la Guerra de Sucesión Española, que le proporcionó Gibraltar y Menorca, además de ventajas comerciales en América (1714). Olvidado quedaba el reparto hemisférico del mundo entre españoles y portugueses (Tratado de Tordesillas, 1494) y que había provocado el enojo de Francisco I de Francia, que pidió que le enseñaran la cláusula del testamento de Adán que preveía tal cosa. Entretanto, los bosques ibéricos de la ardilla de Estrabón (que cruzaba la península sin tocar el suelo) se habían convertido en tablones de barco o en tallas de santos (destinos para los que se seleccionaban las piezas más escogidas), lo que tuvo decisivas consecuencias económicas y ecológicas: se dice que buena parte de los sedimentos depositados en el Delta del Ebro se deben a la deforestación del Pirineo en la Edad Moderna.

Como probaban las herejías urbanas medievales apaciguadas por la Inquisición y la Orden Dominicana, la Iglesia católica se encuentra en conflicto con la nueva vida urbana, y había mirado sus transformaciones con reticencia, aunque también demostró una gran capacidad de asimilación de los elementos disolventes (Orden Franciscana y "devotio moderna" de Tomás de Kempis). En el siglo XIV había vivido la Cautividad de Aviñón y el Cisma de Occidente, y en el XV vivió un proceso de acrecentamiento del poder temporal. Ejemplos de papas mundanos fueron, por ejemplo, Alejandro VI y Julio II, este último apodado, y no sin razón, el «Papa guerrero». Para financiarse, recurrió de manera cada vez más escandalosa a la venta de indulgencias, lo que excitó las protestas de John Wycliff, Jan Hus y Martín Lutero. Este último, cuando la Iglesia lo llamó a someterse, rehusó, señalando que la única fuente de autoridad eran las Sagradas Escrituras. Era esta una nueva visión de la relación entre el hombre y Dios, personalista e intimista, más acorde con los valores de la modernidad y muy diferente a la idea social y comunitaria de la religión que tenía el catolicismo medieval. Entre los numerosos seguidores de Lutero no fue posible la uniformidad (la interpretación libre de la Biblia y la negación de autoridad intermedia entre Dios y el hombre lo hicíeron imposible), y así Ulrico Zwinglio, Juan Calvino o John Knox, fundaron iglesias reformadas que se expandieron geográficamente convirtiendo a Europa en un conglomerado de personas con creencias muchas veces contradictorias. Se ha propuesto que el calvinismo y la doctrina de la predestinación son posiblemente una contribución esencial a la conformación del espíritu burgués capitalista, al exaltar el trabajo y el triunfo personal. No obstante, no es imposible encontrar una versión católica del mismo espíritu, como fue el jansenismo; lo que abundaría en la tesis materialista de que más que una determinación ideológica fueron las diferentes condiciones de la estructura económica del norte y el sur de Europa las que influyeron en su divergente historia a lo largo de la Edad Moderna.

La Iglesia católica reaccionó tardíamente, a finales del siglo XVI, imponiendo una serie de cambios internos en el Concilio de Trento (1545-1563). Los principales exponentes de esta reforma fueron Ignacio de Loyola y la Compañía de Jesús. Sin embargo, en general no pudo regresar a la fe católica a numerosas naciones reformadas. En general, la Alemania del norte, Escandinavia y Gran Bretaña ya no volvieron al catolicismo, mientras que Francia se debatiría durante años de conflictos internos por causa religiosa, hasta que en 1685 Luis XIV revocó el Edicto de Nantes, que garantizaba la tolerancia católica hacia los hugonotes, y los expulsó. El éxito de la Contrarreforma se dio en la Europa danubiana, la Alemania del sur y Polonia. Irlanda, las penínsulas ibérica e itálica, además de los recién conquistados dominios ultramarinos españoles en América, permanecieron católicos.

Todo esto sucedió en medio de un fuerte periodo de guerras de religión: en Alemania, los príncipes católicos se apoyaron en Carlos V contra los príncipes protestantes, al tiempo que surgían movimientos sociales como la guerra de los campesinos o los anabaptistas, perseguidos sangrientamente por ambos bandos, con la bendición expresa tanto del papa como de Lutero; en Francia, la no menos violenta Matanza de San Bartolomé (1572) fue solo un episodio de su particular y prolongada serie de guerras de religión, en las que la distintos grupos sociales se encuadran en bandos nobiliarios con opuestas pretensiones políticas, dinásticas y alianzas exteriores; la Guerra de los Ochenta Años que supone la separación de los Países Bajos en un norte protestante y un sur católico; en su última fase (tras una Tregua de los doce años) simultánea a la Guerra de los Treinta Años (1614-1648) en el Sacro Imperio, que terminó transformándose en un conflicto europeo generalizado.

La expansión europea significó la desaparición o sumisión de muchas religiones indígenas en los territorios ocupados por los europeos. Excepcionalmente, surgió en el norte de la India una nueva religión: el sijismo. 

En América Latina el catolicismo fue impuesto como religión prácticamente exclusiva siguiendo los lineamientos de la Contrarreforma, pero al mismo tiempo las antiguas religiones y creencias precolombinas y africanas reprimidas, reaparecieron combinando sus creencias con el cristianismo mediante el sincretismo religioso.
Un ejemplo de ello es la fusión de cultos como el de la Pachamama y la Virgen María en la región andina y la presencia de los orishás de la religión yoruba en la santería y el candomblé. El catolicismo latinoamericano, especialmente en sus vertientes más ligadas a las culturas de los pueblos originarios y afroamericanos, dio comienzo a nuevos enfoques ante los derechos humanos, la naturaleza, la igualdad social y el republicanismo, alcanzando expresiones destacadas en casos como el de Bartolomé de las Casas y las Misiones Jesuíticas.

La otra gran religión en expansión, el islam, no tuvo una separación de autoridades civiles y religiosas, lo que no significa necesariamente un mayor fundamentalismo, y la prueba habían sido los periodos de tolerancia y gran intercambio cultural de la Edad Media. Los Imperios Turco, Safávida o Mogol no fueron menos, sino más tolerantes en materia religiosa que la Monarquía católica o la Ginebra de Juan Calvino, y el Mediterráneo Oriental (Balcanes incluidos) fue durante toda la Edad Moderna una diversidad étnica y religiosa que acogió la diáspora sefardí de forma equivalente a como lo hizo Ámsterdam. No obstante, en la Europa cristiana el humanismo renacentista (en principio, la simple reivindicación de los "studia humanitatis" frente a la teología) va acentuando la separación de los ámbitos religioso y laico.

El erasmismo o conceptos como la libertad de conciencia no solo dan lugar a otras religiones (protestantismo), sino a nuevas posturas del hombre ante la naturaleza, como la duda cartesiana, el racionalismo y el empirismo. Muy diferentes entre sí, la indiferencia religiosa, los libertinos, la masonería, el panteísmo, el agnosticismo y el ateísmo empezarán a ser consideradas como posturas imaginables –aunque de ninguna manera toleradas– y adquirieron paulatinamente aceptación a medida que trascurriera la Edad Moderna. La trayectoria personal e intelectual de Voltaire significará un referente que quedará fijado en el espíritu enciclopedista. La descristianización ligada a la Revolución francesa hará posible en un efímero episodio un culto secular a la Diosa Razón, bajo un calendario revolucionario privado de toda huella litúrgica.

Tras el Tratado de Westfalia, la religión dejó de ser invocada como la causa de las guerras en Europa, imponiéndose el pragmatismo de las relaciones internacionales que invocan intereses más secularizados para ellas, como había reclamado Nicolás Maquiavelo en su famoso tratado "El Príncipe". Esta obra para algunos marca el comienzo de la modernidad, y su estela fue continuada por los fundadores del derecho de gentes, el holandés Hugo Grocio o, desde un punto de vista opuesto, la neoescolástica Escuela de Salamanca.

La supuesta incapacidad (discutida ya en la época) de las civilizaciones no occidentales para adecuarse a los conceptos jurídicos que conducen o se identifican con la modernidad (propiedad, seguridad jurídica, estado de derecho) es una de las cuestiones más interesantes de la historia comparada de las civilizaciones (véase interpretaciones de la historia de China). Suele argumentarse que detrás de esa alegada predisposición occidental a la modernidad está la herencia del Derecho Romano, el derecho consuetudinario germánico o el humanismo cristiano; pero las mismas herencias puede reclamar el Absolutismo del Antiguo Régimen, la Inquisición y los sistemas judiciales comunes en todos los países durante la Edad Moderna, que incluían la tortura y las pruebas diabólicas sin respeto a la presunción de inocencia. En sentido contrario se ha señalado el atraso causado por el colonialismo europeo en las sociedades de América Latina y el Caribe, también pertenecientes a Occidente, así como el desarrollo de sociedades modernas no occidentales como Japón, China y otros países del este asiático. Cierto o no, y aunque puedan buscarse muchos precedentes (notablemente Ibn Jaldún y otros avanzados analistas sociales del mundo islámico desde el siglo XIV), la realidad histórica señala que fue en la revolucionaria Inglaterra del siglo XVII, con las contradictorias concepciones de Thomas Hobbes y John Locke, donde se abre la cuestión de la naturaleza de las relaciones sociales que a partir de ese momento demostrarán en el mundo europeo su eficacia no únicamente teórica, sino su implicación con el desarrollo social y el cambio político: igualmente demuestra su capacidad de extensión y contagio, al ser retomada en Francia por Montesquieu y Rousseau, comparada con las originales culturas políticas de las sociedades precolombinas (Confederación Iroquesa), sintetizada y realizada por los revolucionarios americanos en la nueva era histórica abierta en 1776. La naturaleza del hombre y su condición de animal social, que se había iniciado en la filosofía griega, no había sido ajena al pensamiento medieval, pero su reaparición como punto central del mismo espíritu de la Edad Moderna es plenamente propio de esta época, y su debate intelectual se suscitó en parte por el impacto de la diversidad cultural mostrada por los descubrimientos y su reverso cruel (colonialismo, tráfico de esclavos) dando origen a productos intelectuales como el mito del buen salvaje o las hispánicas polémicas "de la guerra a los naturales y de los justos títulos" del dominio sobre América.

Durante la Edad Moderna Europa la esclavitud pasó a tener una función completamente distinta de la que había tenido en otras épocas históricas. Aunque no fue la forma de producción dominante (papel que cumplió únicamente en la Grecia y Roma clásicas), pasó a ser uno de los sistemas centrales de trabajo en la periferia de la economía-mundo, hecho que llevó a establecer al tráfico de esclavos como uno de los negocios más lucrativos del período. Tras su cuestionamiento intelectual por algunos de los revolucionarios franceses (por ejemplo Robespierre), y los primeros movimientos emancipatorios (destacadamente la revolución de Haití, liderada por Toussaint L'Ouverture), a comienzos del siglo XIX Gran Bretaña y las naciones hispanoamericanas recién independizadas de España (con cierta confluencia de intereses con aquella), emprendieron la abolición de la esclavitud que llegaría a cubrir prácticamente la totalidad del mundo en el curso de la centuria. El movimiento distaba mucho de ser puramente altruista u obedecer a alegados principios cristianos: responde a la nueva lógica del sistema capitalista industrial, y además permitió a la Marina Real británica convertirse en una suerte de policía oceánico, con capacidad de inspeccionar los barcos a su conveniencia, función que estaba en condiciones de cumplir una vez que se había convertido en "taller del mundo" gracias a la Revolución industrial y ha suprimido a sus flotas competidoras en Trafalgar. 

Una visión más idealista de la posibilidad de formación de una sociedad perfecta, pero no en un paraíso escatológico, sino realmente en la tierra, fue la que proporcionó un nuevo género literario surgido hacia aproximadamente 1500 y también suscitado por el descubrimiento que los europeos hicieron en América: la Utopía, título de una novela de Tomás Moro, y en el que pueden encuadrarse autores de la talla de Erasmo de Róterdam ("Elogio de la locura"), Tomás Campanella ("La ciudad del sol") y el Inca Garcilaso de la Vega ("Comentarios Reales").

Las consecuencias que de eso se derivaron no tenían por qué ir necesariamente en el sentido de fundar la doctrina de los derechos humanos, ni siquiera en la Europa protestante, buena parte de ella sometida a sistemas más propios del Antiguo Régimen. Incluso hay argumentos para proponer que más cerca de ello se encontraba la oscurantista España, que además de acoger (no sin problemas) el erasmismo, produjo en su propio solar el corpus legislativo de las Leyes de Indias, la defensa del indígena de Bartolomé de las Casas o la famosa justificación del tiranicidio ya citada, y mantuvo hasta el siglo XVII un equilibrio institucional entre "rey y reino", y de los distintos reinos entre sí (véase Instituciones españolas del Antiguo Régimen), no demasiado diferente al de Inglaterra. Por otro lado, en Francia, se pasó de la tolerancia pragmática de los "politiques" de la corte de Enrique IV a la teorización del absolutismo más radical y completa, con la obra de Bossuet. Por el contrario, en América el movimiento independentista se organizó desde un inicio íntimamente relacionado con la doctrina de los derechos humanos y la democracia, aunque la práctica política de ese concepto distaba todavía mucho de ser la contemporánea. Las Revoluciones Comuneras como la que fuera liderada en 1735 en Paraguay por José de Antequera y Castro bajo el lema: «"La voluntad del común es superior a la del propio rey"» fueron un temprano precedente. La interrelación entre las revoluciones liberales a uno y otro lado del Atlántico ha sido definida como un movimiento de ida y vuelta, y tras ser influida por la Ilustración y desarrollarse endógenamente, la Independencia de Estados Unidos acabará convirtiéndose en modelo de libertad política para Europa y el resto de América.

Las prácticas mercantiles, desarrolladas desde la Baja Edad Media (ferias, banca, préstamos, letra de cambio), se sofisticaron todavía más con el nacimiento de las finanzas públicas (deuda pública, como los juros españoles) acostumbraron a juristas y confesores a enfrentarse con los conceptos teológicamente escurridizos de precio y beneficio (asociados en un principio al lucro y al pecado de usura, garantías ideológicas del predominio social de los privilegiados que basan su riqueza no en el trabajo sino en la renta, y paulatinamente aceptados) y diseñaron el concepto de obligación contractual o responsabilidad limitada. No es fácil decir cuál es la hermana mayor: la sociedad civil o la sociedad mercantil (otra homónima es la "Societas Iesus", la Compañía de Jesús).

La familia y su tratamiento jurídico también experimentan cambios. La modernidad representa el paso de la familia extensa, patriarcal, a la familia nuclear, no necesariamente estable. El divorcio no se convierte en una práctica extendida, y tampoco es original de la Edad Moderna, pero la sonora separación de Enrique VIII y Catalina de Aragón dividiría Europa tanto como la Reforma. Se ha argumentado incluso que los diferentes regímenes del matrimonio y de la herencia, tanto como las distintas religiones conformarán distintas estrategias económicas y mentalidades sociales de cara a la formación de la sociedad capitalista.

Todas las grandes civilizaciones de la Edad Moderna siguen el modelo patriarcal que restringe a la mujer a un papel subordinado y la invisibliliza ante la historia; pero la mujer no está ausente, ni de la sociedad ni de los documentos. Los llamados estudios de género o, más propiamente, la Historia de la mujer tienen para el periodo de la Edad Moderna mucha tarea por realizar. El papel de la mujer en la civilización occidental fue seguramente más visible, y su visibilidad histórica mayor, cuando el azar y las leyes dinásticas le permitían el papel de reina o regente. Aunque la Edad Media había dispuesto de mujeres en esa función (Teodora de Bizancio, Leonor de Aquitania, Urraca de León y Castilla), la historiografía solía tratarlas con una extraordinaria misoginia. En cambio, algunas reinas de la Edad Moderna han sido tratadas con gran admiración (Isabel I de Castilla "la católica", que ha sido incluso propuesta para beatificación, o Isabel I de Inglaterra "la reina virgen"), aunque bien es cierto que muchas otras han sufrido su inclusión en crueles estereotipos (Juana "la loca", María "la sangrienta" de Inglaterra, Cristina de Suecia, Catalina II de Rusia "la grande") algunos de ellos vinculados a una libertad de costumbres en lo sexual que en los reyes varones se daba por supuesta. El estereotipo de la mujer pacificadora (tan viejo como la humanidad, como puede verse en el mito del rapto de las sabinas) también se vio escenificado en su papel como "prenda de paz" entre dinastías que las conduce al matrimonio (Isabel de Valois a Felipe II de España, Ana de Habsburgo a Luis XIII de Francia...) o en la llamada Paz de las Damas. Lo excepcional son las mujeres a las que se concede un papel intelectual, a veces vinculado con su posición excéntrica, bien las monjas (en camino de ser santa, como Teresa de Jesús o poeta, como Sor Juana Inés de la Cruz), bien las cortesanas venecianas (como Verónica Franco). Un caso paralelo son las geishas japonesas, que a lo largo de la edad moderna fueron suplantando a los varones que antes realizaban las funciones no evidentemente sexuales que las caracterizan. En algún caso, la posición de subordinación de una mujer quedaba superado por las circunstancias para adquirir un insospechado protagonismo individual, como ocurrió con La Malinche, la esclava-traductora-concubina azteca de Hernán Cortés.

Sin perjuicio de esa tendencia general, la Edad Moderna registra algunas civilizaciones y situaciones en las que las mujeres ocuparon un papel protagónico, como el de la Confederación Iroquesa, en donde existía una división del poder político entre hombres y mujeres, de resultas del cual las cinco naciones que integraban la alianza estaban gobernadas por las mujeres que eran cabeza de cada clan. Algunos antropólogos analizan el caso como uno de los muchos y diferentes ejemplos de situaciones de lo que tradicionalmente se llamaba matriarcado y sostienen que solo anacrónicamente pueden entenderse como un precoz feminismo. Otros autores describen una realidad más compleja, ya que entre los iroqueses el poder político-militar estaba rigurosamente dividido entre hombres y mujeres, ocupando aquellos los cargos militares y estas los cargos políticos. Una situación favorable para el protagonismo femenino se produjo en las revoluciones liberales, como la revolución francesa (en la que algunas mujeres pretendieron superar el papel social que se las limitaba al poder informal de los salones de Madame Pompadour) o la Guerra de Independencia Hispanoamericana en la que algunas mujeres ocuparon puestos decisivos como la Coronel Juana Azurduy en el Alto Perú.

Lo que hoy se considera arte moderno no es la producción artística de la Edad Moderna, sino del arte contemporáneo: las vanguardias europeas en torno a 1900, que de hecho significan una reacción contra el arte europeo de la Edad Moderna, que se consideraba acartonado por el academicismo y limitado por la sujeción al principio de imitación a la naturaleza; no así contra el arte extraeuropeo, que se recibe con admiración por su exotismo (estampas japonesas y tallas africanas). Incluso, desde otra perspectiva, hubo una escuela pictórica inglesa (el prerrafaelismo) que pretendía volver a la pureza de los primitivos italianos y primitivos flamencos anteriores al siglo XVI y al "divino" Rafael.

Por tanto, a las creaciones culturales que se produjeron entre los siglos XV y XVIII se le debe llamar "Arte de la Edad Moderna", con la suficiente distancia intelectual sobre él para considerarlo, aunque esté claro que el concepto de "moderno" (también para lo que hoy llamamos así) será siempre provisional. 
Esta reflexión no es en absoluto reciente: en Europa, el Renacimiento de los siglos XV y XVI inicia y se identifica con el concepto de modernidad, identificándola con la ruptura frente al arte medieval (despreciado por los italianos mediterráneos y añorantes de la antiguas glorias imperiales con el adjetivo de "gótico", es decir, propio de "godos", bárbaros del norte de Europa) y con la imitación (mímesis) tanto de los modelos que se consideraban clásicos (el arte grecorromano) como (sobre todo) de la naturaleza. No conviene olvidar, no obstante, que la clave de la riqueza creativa de la época fue el intercambio entre Italia y Flandes. Los flamencos se enamoran de las montañas italianas, de las que ellos carecen, y las reproducen en sus tablas; los italianos aprovechan muchas de las innovaciones técnicas que provienen de estos bárbaros del norte (el óleo). La investigación sobre la perspectiva se hace con criterios distintos, pero casi simultáneamente.
Quizás el arte más representativo de la Edad Moderna no fuese tanto el Renacimiento sino su período siguiente: el Barroco, si consideramos que es el que alcanzó más extensión en el tiempo (siglos XVII y XVIII, en solapamiento con el Manierismo previo y el Rococó posterior) y el espacio (puede encontrarse desde la protestante Europa del Norte hasta la América colonial católica o las Filipinas). Este estilo se caracterizaba por ser visualmente recargado, y alejado de la simplicidad y búsqueda de la armonía propias del Renacimiento pleno. Aunque se discute su etimologías posibles, suele hacérsele sinónimo a "extraño", "irregular". Se postula que el Barroco nació como una reacción a la crisis de la confianza humanista y renacentista en el ser humano, lo que explica su potente carácter religioso, así como el abandono de la simplicidad clásica para intentar expresar la grandeza del infinito, y la predilección por motivos grotescos o «feos», realistas, que contradice la búsqueda de la belleza ideal renacentista. Se ha hablado también de una cultura del barroco, del equívoco y lo efímero, coincidiendo con la llamada crisis del siglo XVII, en la que se valoraba más la apariencia que la esencia, la escenografía que la solidez.

Esto no quiere decir, de todas maneras, que el Barroco haya renunciado totalmente al Clasicismo. No en balde, uno de los más grandes monumentos de la arquitectura barroca es el palacio de Versalles, construido en torno a la noción del culto al dios solar Apolo, como representación del monarca Luis XIV, el "Rey Sol". La Europa del siglo XVIII se llenará de réplicas de Versalles, a veces pasados por la sensibilidad local, como los palacios vieneses. Habría un barroco primero, el profundo y concentrado de Caravaggio y el tenebrismo, un barroco pleno, triunfante, el de Bernini o Rubens, y un barroco final, el de mayor exceso decorativo, de Churriguera y los interiores rococó.

El urbanismo barroco requiere la vivencia de la ciudad como un escenario artificioso, más allá de los edificios o monumentos singulares, en el que las perspectivas glorifiquen los espacios representativos del poder siguiendo un programa iconográfico que el entendido sea capaz de leer (por ejemplo, la plaza de San Pedro en la Ciudad del Vaticano o el paseo del Prado de Madrid). La integración de todos los artes y todos los sentidos se produce en algunas ocasiones de forma sublime, en el tiempo y el espacio de la fiesta, como la Semana Santa de Sevilla o la de Murcia, o los Carnavales de Venecia o de Oruro. El barroco protestante, más individualista, produce los espléndidos interiores de Vermeer o la competitiva mole de la catedral de San Pablo de Londres, rival de la de San Pedro de Roma.

La interpretación pendular de la Historia del Arte se corresponde bien con la vuelta a la disciplina academicista a mediados del siglo XVIII, cuando el redescubrimiento de las ruinas romanas de Pompeya y Herculano puso de moda nuevamente el arte clásico. Esta vez, quienes se inspiraron en él lo hicieron de manera todavía más rigurosa que en el Renacimiento, generando así el llamado Neoclasicismo. El Neoclasicismo es considerado muchas veces como un arte de transición a la Edad Contemporánea, porque se lo asocia políticamente no al Absolutismo, sino a la Revolución francesa y al Imperio napoleónico.

Durante la Edad Moderna, el arte en Asia y África produjo manifestaciones artísticas del mismo nivel, bien siguiendo su propia dinámica, como en el arte africano, el arte islámico, el arte de China o el arte de Japón.

En el arte islámico, el tradicional rechazo de la iconografía llevó a enfatizar los patrones geométricos, la caligrafía islámica y la arquitectura. En la India y el Tíbet se desarrolló la expresión artística mediante esculturas pintadas. En China continuó el desarrollo de su gran variedad de artes y estilos completamente originales, tallas en jade, trabajos en bronce, cerámica, poesía, caligrafía, música, pintura, teatro, etc. En Japón se prosiguió la amplia interrelación artística entre la caligrafía y la pintura, mientras que los grabados desde planchas de madera se volvieron importantes luego del siglo XVII.

En América se desarrolló un arte bajo el signo de la dominación colonial, que recibió tanto influencias europeas, como africanas y de las culturas precolombinas, muchas veces fusionadas de maneras complejas y novedosas del mismo modo que el sincretismo del culto católico con las religiones precolombinas. Agrupando estilos muy distintos, suele utilizarse el término de arte colonial; término que no debe confundirse con el de arte indígena, a veces apreciado en su autenticidad, y otras veces objeto de verdaderos zoológicos humanos como en las exposiciones coloniales, muestras de la antropología imperialista del siglo XIX. El barroco colonial tuvo caracteres distintivos del europeo, como su extraordinaria diversidad, la presencia del color, la proliferación de formas mixtilíneas y el soporte antropomorfo. En Brasil sobresale la figura extraordinaria del escultor y arquitecto Antonio Francisco Lisboa, "«el Aleijadinho»". La escuela cusqueña de pintura se caracterizó por el naturalismo, un fuerte colorido y la presencia de rostros y temáticas indígenas y mestizas. Diego Quispe Tito introdujo cierta libertad en el manejo de la perspectiva y el protagonismo del paisaje, la fauna y la flora. En las colonias inglesas, francesas u holandesas de América del Norte, el "arte colonial" se mantuvo más ligado a las características del arte de sus metrópolis, con escasas variaciones.

Una diferencia esencial puede señalarse a partir de la Edad Moderna entre el denominado "arte occidental" y las demás denominaciones geográficas (arte africano, arte asiático, etc. –véase Estudio de la Historia del Arte–): la función social y la consideración del artista. A diferencia de las demás zonas del mundo, en Europa y sus colonias, desde el Renacimiento, pintores, escultores y arquitectos no solo salen del anonimato y empiezan a firmar su obra, sino que se codean de igual a igual con filósofos y príncipes. Este ascenso social se adelanta varios siglos al de otras partes de la burguesía, y conforma una nueva aristocracia del mérito intelectual, en la que más tarde ingresarán también los literatos y científicos. Por otro lado, la Iglesia, la nobleza y la monarquía, clientes tradicionales, dejan de serlo exclusivos, como puede ejemplificarse en la burguesía holandesa, y nace un verdadero mercado del arte que empieza a no funcionar por encargo y puede surgir la creación del artista con mucha mayor libertad. Cuando en el siglo XIX el proceso se complete, y la sociedad responda ella misma a los criterios del mercado, habrá muerto el arte de la edad moderna y nacido el arte contemporáneo (paradójicamente junto con la figura del artista maldito, que no triunfa en vida).

Esas dos artes alcanzaron una madurez sublime en la Edad Moderna. Mientras que muchas culturas del mundo se habían producido expresiones refinadísimas de formas teatrales y musicales sagradas, como las danzas balinesas basadas en la mitología hindú (Katchak y Barong), en el siglo XVII, de una forma simultánea en cada extremo del mundo, se desarrollan paralelamente el kabuki japonés, y los teatros clásicos de las tres principales culturas de Europa Occidental (éstas sí interrelacionadas): el español (Lope de Vega, Calderón de la Barca, Tirso de Molina), el inglés (William Shakespeare) y el francés (Jean Racine, Pierre Corneille y Molière). En el surgimiento del teatro clásico europeo confluyen tradiciones medievales, tanto de escinificaciones religiosas (autos sacramentales) como profanas (titiriteros antepasados de los cómicos de la legua, todavía presentes en la Comedia del arte, que también se dejará ver en la raíz de un teatro ilustrado como el de Carlo Goldoni), y se ahorman a la disciplina de las normas literarias clásicas, recuperadas de la antigüedad grecolatina en un extraordinario caso de resurrección arqueológica. Las artes escénicas comprenden también una música que, además de la tradición coral e instrumental eclesiástica medieval, recoge temas, aires y danzas populares e incluso, en algún caso, la influencia de otras civilizaciones (el siglo XVIII vivió una "fiebre turca" en lo musical, con incorporación de instrumentos y un peculiar sentido del ritmo de las potentes marchas militares otomanas). La llamada música clásica, cuyos primeros exponentes fueron en compositores barrocos como Johann Sebastian Bach, Vivaldi o Haendel, culmina con las cumbres del clasicismo musical (Haydn y Mozart). Niños prodigio como este último o cantantes como el "castrato" Farinelli (que demostró tener más visión para los negocios) recorren Europa "fichados" por las casas reales. Los instrumentos y las agrupaciones se van perfeccionando, quedando establecida la llamada música de cámara, adecuada a la escenografía de los palacios rococó, mientras que los teatros requieren mayores formaciones, pues acogían a un público más amplio, que, (a la espera de las sinfonías de Beethoven o los valses de Strauss), celebra "La flauta mágica". Como forma musical, la ópera (nacida con el "Orfeo" de Monteverdi en 1607) solo ha empezado a recorrer un camino que la llevará en el siglo XIX a ser un vehículo de la ideología revolucionaria (Giuseppe Verdi o Wagner), pero de momento sirve perfectamente para adaptar libretos tan subversivos como los de Beaumarchais ("Las bodas de Fígaro" de Mozart y "El barbero de Sevilla", de Rossini).

Entretanto, la música europea se difunde por el mundo, en primer lugar por las colonias americanas, donde es recibida y reelaborada con gran éxito, incluyendo los famosos indígenas músicos de las reducciones jesuíticas del Paraguay.

La nueva mentalidad inquisitiva, que puede considerarse como parte de la mentalidad burguesa, produjo un cuestionamiento general de la sabiduría medieval, basada en el criterio de autoridad, y expresada en aforismos como "magister dixit" («el maestro lo ha dicho») o "Roma locuta, causa finita" («Roma ha hablado, la cuestión está terminada»). Nació así, ya en la Baja Edad Media, la investigación empírica de la naturaleza, aunque al menos hasta la Ilustración convivió con elementos que hoy nos sorprenden y que tendemos a calificar de irracionales: figuras como Paracelso (el constructor de la yatroquímica) o Nostradamus (respetadísimo por todos los reyes de Europa), que reclaman conocimientos mistéricos, son tan representativas del Renacimiento científico como el cirujano militar Ambroise Paré o el constructor de autómatas Juanelo Turriano. Los problemas que llevaron a la muerte a Giordano Bruno o Miguel Servet son justamente la no separación de las esferas de la ciencia y la religión. Casos menos trágicos, pero que hacen ver cómo no había una evidente separación entre el mundo de la ciencia y el de conocimientos menos metódicos son el de Johannes Kepler o John Dee, que se ganaban la vida como astrólogos, lo que les permitió acercarse al poder además de desarrollar otra faceta más científica de su producción intelectual, o el del propio Isaac Newton que, en este caso de forma oculta, tenía su lado oscuro relacionado con la alquimia.

El choque cultural entre los diversos pueblos del mundo (europeos, americanos, asiáticos, africanos) llevó a que las diferentes civilizaciones explotaran la credulidad y la condición «poco civilizada» que indefectiblemente asignaban a los otros, a partir de la predicción de eclipses, las técnicas antisísmicas, los hábitos higiénicos, las novedosas armas, los conocimientos sobre especies vegetales y animales, el uso de tecnologías nunca vistas por el otro. En algunos casos los «otros» fueron considerados dioses y en otros casos, animales. 

La credulidad de los pueblos europeos adquiría formas específicas. Se seguían venerando reliquias e imágenes de diversos seres sobrenaturales (entre los católicos) o cruzando el mundo para fundar jerusalenes terrestres (entre los protestantes), acudiendo a los reyes para curar la escrófula, o exorcizándolos cuando estaban "hechizados" (Carlos II de España)... En pleno siglo XVIII Feijoo tenía que dedicarse a combatir supersticiones que al mismo tiempo eran mantenidas desde la cátedra de matemáticas de Salamanca (el inefable Diego de Torres Villarroel). El mundo del ocultismo y lo esotérico convivió entre los mismísimos ilustrados (el caso del napolitano Raimondo di Sangro).

La presencia de lo sobrenatural en la vida cotidiana era admitida por todos los planos sociales, incluyendo movilizaciones colectivas de miedo, como la caza de brujas, más cruel e irracional en el norte europeo (supuestamente más "moderno") y en las colonias británicas, que en el sur (supuestamente más "atrasado") y en las colonias iberoamericanas. La percepción popular de los complicados debates teológicos estaba muy lejos de ser racional, en un mundo mayoritariamente iletrado (incluso con el esfuerzo divulgador de la escritura hecho por la Reforma gracias a la imprenta), y producía casos en los que la persecución inquisitorial se encontraba buscando herejías inexistentes, que los acusados eran incapaces de elaborar por sí mismos. La comparación con otras civilizaciones tampoco deja a la occidental en mejor lugar: la experiencia en Estambul de la lady inglesa Mary Montagu en fechas tan avanzadas como la primera mitad del siglo XVIII (que la permitió comparar a los effendi otomanos con pensadores tan secularizados como Alexander Pope o Jonathan Swift) es lo suficientemente ilustrativa.

El año 1543 fue un año en el que aparecieron dos obras trascendentales: Nicolás Copérnico postuló por primera vez el Heliocentrismo cuestionando así el Geocentrismo del griego Tolomeo, mientras que Andrés Vesalio revisó la anatomía de Galeno. La senda abierta por ambos fue fructífera: en Física y Astronomía, los aportes acumulados de Tycho Brahe, Galileo Galilei y Johannes Kepler cambiaron la visión del universo, mientras que lo propio hacían en la Medicina Miguel Servet, William Harvey y Marcello Malpighi, entre otros. Toda una escuela de matemáticos italianos, como Bonaventura Cavalieri, prepararon las herramientas matemáticas necesarias para que Isaac Newton postulara de manera científica la Ley de la gravedad, con la publicación de los "Principios matemáticos de filosofía natural" en 1687.

Fue determinante para la construcción de la ciencia moderna la comunicación entre científicos que permitía el intercambio epistolar (fue particularmente enriquecedora la correspondencia de Newton con Leibniz), la publicación y la institucionalización (Royal Academy, Academia de Ciencias Francesa). Pero sería erróneo considerar que la sucesión de descubrimientos y el enlace de biografías de científicos conducía inevitablemente al nuevo paradigma. La resistencia al cambio era o parecía tan fuerte como las (no tan evidentes) pruebas de la nueva visión de la naturaleza: Tycho Brahe hizo jurar a Kepler no pasarse al bando copernicano; este tuvo que hacer un costosísimo ejercicio de honestidad científica para defraudar a su maestro y a sus propias preconcepciones místicas de la armonía celestial; la retractación de Galileo no fue tan insincera como la visión romántica nos puede hacer creer, pues él mismo tenía un verdadero problema de conciliación de su fe con el testimonio de su razón y sus sentidos; el mismo Giovanni Cassini, que había sido capaz de la extraordinaria proeza de convertir en reloj a los satélites de Júpiter (lo que permitió dar la primera estimación de la velocidad de la luz), jamás llegó a aceptar semejante posibilidad. Para ello era necesaria una verdadera Revolución científica no muy alejada de las revoluciones social o política que la sostuvieron.

En el siglo XVIII se manifestó un avance de otras disciplinas fundamentales, como fueron la química o las ciencias biológicas, con no menos trabas conceptuales. Hasta que Lavoisier no dio el puntapié definitivo a la nomenclatura sistemática y la cuantificación de la disciplina (1789), no se descartaron del todo antiguas teorías como la del flogisto, que trataban de conciliar los nuevos datos experimentales con las viejas concepciones alquímicas o derivadas del concepto de elemento clásico griego. Por otro lado, en el campo de la Taxonomía, las sistematizaciones taxonómicas de Buffon o Linneo también fueron esenciales, pero hubo que esperar hasta mucho más tarde para desmentir teorías como la generación espontánea o integrar la microscopía que se venía desarrollando desde el siglo XVII (Leeuwenhoek). La separación de la ciencia de las creencias no llegó a producirse nunca del todo (como comprobó más tarde Darwin), pero al menos Laplace pudo atreverse a replicar a Napoleón, cuando este le preguntó qué papel le reservaba a Dios en el Universo, que "no había tenido necesidad de tal hipótesis".

Paralelamente, en el campo de la Física se desarrolló el maquinismo de la primera revolución industrial (máquina de vapor de Thomas Newcomen 1705, de James Watt, 1774), pero sin que la ciencia tuviera mucho que ver en ello, puesto que los principios de la termodinámica se descubrieron por el desafío que suponía la nueva máquina, y no al contrario. Hubo de esperarse a la segunda revolución industrial para que la ciencia y la tecnología se retroalimentaran.

Los acontecimientos nuevos económicas que el desarrollo del capitalismo comercial trajo consigo la aparición de la primera literatura económica, cuyos primeros testimonios fueron los mercantilistas españoles (Tomás de Mercado, Sancho de Moncada). La definición de una doctrina económica con pretensiones más científicas (que realmente no pasaba de ser un sencillo aparato matemático, que no rivalizaba con el de otras ciencias) debió esperar a la Fisiocracia de Quesnay ("Tableau Economique", 1758), que, en oposición a la obsesión intervencionista del mercantilismo, propone la libertad económica (el "laissez faire") y una simplificación fiscal, sobre la base de que es la tierra la única fuerza productiva. En 1776, el escocés Adam Smith da el certificado de nacimiento a la moderna economía con su libro "La riqueza de las naciones", rápidamente divulgado por Jean Baptiste Say o Jovellanos, y que todavía sigue siendo considerada como la Biblia del liberalismo económico.

La resistencia de los ciudadanos a los avances científicos fueron notables, y no provinieron únicamente de personas con ideologías reaccionarias tradicionales. China se mantuvo abierta durante un tiempo al intercambio cultural, aunque luego prefirió mantener el aislamiento, en lo que no tuvo tanta eficacia como Japón. Posiblemente en esa diferencia estribó la divergente trayectoria de uno y otro país a partir de la segunda mitad del siglo XIX: evitar o no las relaciones de dependencia parece retrospectivamente esencial para generar sociedades tecnológicamente desarrolladas. La minoría ilustrada y los zares reformistas de Rusia anhelaban la modernización y el acercamiento a una Europa occidental que veía idealizadamente como una contrafigura de su atraso. Si Ámsterdam permitía una excepcional libertad de pensamiento y prensa, también lo hacía Venecia. Las universidades protestantes no eran menos escleróticas que las católicas frente a las innovaciones. En Europa el despotismo ilustrado fue muy receptivo a toda clase de ciencias, mientras que en la República que él mismo había contribuido a traer, Lavoisier fue guillotinado al grito funesto de "La revolution n'a pas besoin de savants" ("La revolución no necesita sabios"). En América, las nuevas repúblicas recurrieron a la ciencia y la educación popular como un mecanismo para la construcción de sus naciones, en especial los Estados Unidos, que un siglo después desplazaría a las europeas como potencia mundial dominante.

La alfabetización fue en todo el mundo un recurso esencial para ello: desde la imprenta de Gutemberg hasta los medios de comunicación de masas, la escritura tuvo un fuerte papel en la sociedad. No obstante, incluso en plena Edad Contemporánea, en la mayor parte del mundo la capacidad de entender su significado seguía estando reservado a las capas sociales superiores, más numerosas que en la Edad Media, pero que condenaban a los menos favorecidos a la ignorancia de la cultura escrita y a las limitaciones de la (por otra parte riquísima) cultura tradicional oral.







</doc>
<doc id="16697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16697" title="Historia de Antillas Neerlandesas">
Historia de Antillas Neerlandesas

Las Antillas Neerlandesas fueron descubiertas por España, las islas de Barlovento por Cristóbal Colón en 1493 y las islas de Sotavento por Alonso de Ojeda en 1499.

En el siglo XVII las islas fueron conquistadas por la Compañía de las Indias Orientales Neerlandesas, y utilizadas como base para el tráfico de esclavos.

En 1863 Curazao abolió la esclavitud, siendo la mayoría de la población actual descendiente de aquellos esclavos africanos.

En 1954, las islas abandonaron el estatus de colonia para convertirse en "estado" integrado en el reino de Holanda.

La isla de Aruba, inicialmente perteneciente a las Antillas Neerlandesas, adquirió un estatuto propio en 1986, situación que reclaman actualmente varias islas del archipiélago.

Entre 2000 y 2005 se celebraron una serie de referéndums para decidir el futuro estatus político de cada isla, las cuatro opciones que podían votarse fueron las siguientes:


Cada isla votó mayoritariamente de la siguiente manera:




Después de negociar un nuevo estatus, el gobierno de los Países Bajos y cada una de las islas llegaron a un acuerdo, que disolverá las Antillas Neerlandesas a partir del 15 de diciembre de 2008, Saba, Bonaire y San Eustaquio serán municipalidades especiales, y Curazao y San Martín obtendrán un estatus aparte como el de Aruba, todos manteniéndose dentro del Reino de los Países Bajos.


</doc>
<doc id="16698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16698" title="Historia de Comoras">
Historia de Comoras

La historia de Comoras se remonta a cuando fueron pobladas desde la segunda mitad del primer milenio, las diferentes islas del archipiélago de Comoras tuvieron una historia muy anexa, aunque no totalmente común. Fue Francia, quien las convirtió en parte de su imperio colonial, quien las unió administrativamente. La historia de las islas se separó nuevamente en 1975, después de que en un referéndum la isla de Mayotte optase por quedarse bajo gobierno francés y el resto de las islas se integraron en la República Federal Islámica de Comoras .

Dado el incumplimiento del compromiso francés de respetar la integridad territorial de las Comoras, la Octava Conferencia de Países No Alineados, que tuvo lugar en Harare (Zimbabue), estipuló:

""Los jefes de Estado o de Gobierno de los Países No Alineados reafirmaron que la isla comorana de Mayotte, que todavía se encuentra bajo ocupación francesa, era parte integrante del territorio soberano de la República Islámica de las Comoras. Lamentaron que el Gobierno de Francia, a pesar de sus reiteradas promesas, no hubiera adoptado hasta el momento ninguna medida o iniciativa que pudiera dar por resultado una solución aceptable para el problema de la isla comorana de Mayotte"" .

En octubre de 1991, la Asamblea General de las Naciones Unidas reafirmó la soberanía de Comoras sobre la isla Mayotte por amplia mayoría.

Los primeros trazos de población datan del siglo VI y se trata probablemente de bantúes, provenientes de la costa africana. Estos primeros habitantes crearon en la isla una organización política y social propiamente africana. Entre los siglos VII y XII se cree que una ola de pueblos austronesianos, que contribuyeron al poblamiento de la isla de Madagascar, pasó por la isla, pero no se estableció. Inicialmente, los pueblos eran regidos por los jefes de las familias más importantes. Estos llevaban el título de "mafé", "mfaume" o mafani en Anjouan y Mohéli (Mfalume en kiunguja).

El islam hizo aparición en las islas en el siglo XI, como atestiguan las sepulturas de rito musulmán descubiertas en Mayotte en la necrópolis funeraria de Bagamoyo. Llegó sobre todo de la mano de mercaderes de paso que llegaban provenientes de Medio Oriente, de la ciudad de Shiraz, quienes constituyeron las primeras comunidades musulmanas del archipiélago. Estas dinastías shirazíes, originarias de la costa suajili, fundaron en efecto los primeros sultanatos, unificando bajo su autoridad las comunidades lugareñas, entonces comandadas por mafés (Anjouan, Mohéli y Mayotte) y un bedja (Gran Comora). Fue con su contacto que las élites comoresas fueron progresivamente islamizándose. Se cree que ya en el siglo XII toda la aristocracia comoresa estaba totalmente islamizada.

La más antigua mezquita del archipiélago se sitúa en Anjouan, sobre el sitio de la antigua Sima y dataría del siglo XII. El islam practicado en esta fecha estaba muy influenciado por el chiismo y se observa particularmente su eco en la presencia de sepulturas en el eje del mihrab de numerosas mezquitas antiguas (culto del santo fundador). El islam sunita chafita no se impuso en el sudoeste del Océano Índico hasta a partir del siglo XIV. Sima se convirtió en la capital del sultanato shirazi de Anjouan. Fue en esta época que se construyó la mezquita shirazi, sus ruinas son todavía visibles hoy. Domoni fue sede de otra mezquita shirazi a finales del siglo XV. Una inscripción presente en la mezquita del Vendredi de Moroni fecha su construcción en 1427, mientras que en Mbeni, una inscripción fecha la mezquita del Vendredi en 1470.

En 1506 una flota shirazi, comandada par Mohamed ben Haissa, abordó el archipiélago y revolvió el orden económico y social. Este fue el comienzo de la edad Shirazi en las Comoras, quienes introdujeron la carpintería y la arquitectura. Desde entonces, manuscritos en caracteres del alfabeto árabe y escritos sobre todo en árabe, comorés o suajili, permiten reconstruir las genealogías de los clanes y los sultanatos. Mediante la subyugación y el juego de alianzas, ellos contribuyeron así al establecimiento de nuevos linajes matrimoniales, sobre todo en la Gran Comora y en la isla de Anjouan. La instalación de los sultanatos shirazíes contribuyó a la adopción y luego a la generalización de la doctrina shafi'i en las Comoras como lo atestigua la descripción del archipiélago por el almirante turco Piri Reis en 1521.

La mezquita shirazi de Tsingoni, largo tiempo interpretada como la más antigua, data en realidad de 1538, hecho que enseña la inscripción conservada en su mihrab.

Mientras tanto, el carácter elitista del islam en las Comoras y la existencia de una aplastante mayoría de esclavos entre la población resultaba en la débil difusión del islam en la sociedad comoresa hasta entrado el siglo XIX. Es por ello que las mezquitas, notablemente las mezquitas reales shirazíes, están hechas para albergar un pequeño número de fieles. La abolición de la esclavitud y el éxito de las cofradías a partir de finales del siglo XIX explican la extensa conversión de sus habitantes al islam en esta fecha.

Durante esta época, el poder estuvo en las manos de numerosos sultanes. Finalmente Anjouan, la más árabe de las islas, acaba por tomar el control, poco o mucho, de Mohéli.

Los sistemas nacidos de esta unión superponen costumbres africanas y árabes musulmanas pero no están en condiciones de abastecer al poseedor del poder de los medios para controlar grandes superficies. Así en la Gran Comora cohabitan varias sultanías dirigidas por diferentes sultanes que deciden conceder una importancia honorífica a uno de ellos, el sultán Tibé. En Anjouan, tres linajes reales implantados en las tres principales ciudades (Mutsamudu, Ouani y Domoni) se reparten el poder.

Tal sistema debe tener en cuenta opiniones de un Gran Consejo (Mandjelissa) que reúne a los principales grandes notables. El sultán también es secundado por visires, que son delegados del poder en ciertas regiones. Encontramos también en el plano local otros empleados: naïbs (asimilables a jefes de cantón), jefes de la policía, los recolectores de impuestos, los jefes de pueblo (nombrados por el sultán) y los jefes religiosos. De esta época fechan los documentos escritos y los manuscritos en lengua árabe, en suajili o en comorés, todo presentado en alfabeto árabe.

A partir del siglo XVI, los malgaches skalavas comenzaron a efectuar desembarcos en las islas y robo de esclavos. Los comoreses, en esa época, ya eran ellos mismos esclavistas, traficantes en el mundo árabe y europeo. Los malgaches acabaron instalándose en las islas y más especialmente en Mayotte. Por esta razón, todavía se habla malgache en Mayotte. 

Durante este período, en el curso de la exploración sistemática de toda esta región, los portugueses abordaron las isas de la Luna (K'm'r en árabe significa luna) en 1505. En 1529 los franceses, por el intermediario de un hermano de Parmentier, visitaron el archipiélago así como la costa norte de Madagascar. Las islas constituyeron durante muchos siglos, tanto para los navegantes europeos como para los piratas, una escala sobre la costa de África. Las relaciones entre esos europeos y los soberanos locales se basaban sobre todo en el reclutamiento de fuerzas. Una tradición reporta que un jefe de la Gran Comore tuvo que sustraerse alguna vez huyendo de la tiranía de los portugueses y refugiarse con una partida de los suyos en Mayotte. Anjouan estuvo sumisa a un solo poder durante este siglo.

En el siglo XVIII el archipiélago se convirtió en un punto de aprovisionamiento para los navíos europeos, holandeses y franceses que viajaban por la Ruta de la Seda, Anjouan se hizo igualmente popular para los piratas y corsarios que atracaban los navíos occidentales que pasaban por el Cabo de Buena Esperanza. El Combate de Anjouan fue consecuencia de estos eventos.

A partir de una fecha desconocida Moheli se subordinó al sultanato de Anjouan hasta 1830. En 1830 inmigrantes de Madagascar conducidos por Ramanetaka, que más tarde tomaría el nombre de Abderemane, invadieron la isla y establecieron el sultanato de Mohéli.

El sultán de Anjouan Abdallah I se rindió en 1816 en la Isla Borbón para pedir la protección de Luis XVIII de Francia. Las divisiones internas y la amenaza malgache permitió a las potencias coloniales, que rivalizaban por la posesión de esta estratégica zona en el centro del comercio de Oriente, intervenir en los asuntos políticos de los soberanos locales. El 25 de abril de 1841, como consecuencia de la firma de un tratado, Mayotte se convirtió en un protectorado francés y el sultán Adrian Tsouli, que había conquistado la isla 9 años, recibió, a cambio de la pérdida del poder real, una suma de plata en compensación y los pagos de los gastos de escolaridad de sus niños en la isla de Reunión. Francia obtuvo con este acuerdo, que constituyó de hecho una venta forzada aunque presentada como un convenio comercial, un puerto estratégicamente importante. El rey Luis Felipe I confirmó esta adquisición en 1843. La esclavitud fue abolida en 1846.

En 1866 Francia estableció un protectorado sobre Anjouan y utilizó su armada para imponerse ante el sultán Saidi Abdallah bin Salim. El 24 de junio de 1886 el sultán de la Gran Comore le prestó finalmente vasallaje a Francia. Fue entonces exiliado para no volver más, sus sueños de gobernar un sultanato compuesto por todas las islas fueron de esta manera rotos. Mohéli fue igualmente colocada bajo protectorado este mismo año. Aún seguían poseyendo cierta autonomía dada la pelea entre las potencias coloniales, las islas estaban fuertemente sumisas y los sultanes locales no podían hacer nada ante esto. A partir de 1892 el poder sobre las islas locales pasó de los residentes subordinados a los gobernadores de Mayotte, que poco a poco tomaron el poder.

Como la mano de obra en Reunión se hacía cada vez más cara, las Comoras, olvidadas por la administración central, ofrecieron a los colonos y a las sociedades coloniales (como la Bambao) perspectivas y una mano de obra más barata en las plantaciones de plantas de perfume y de vainilla. Durante este periodo los colonos expropiaron totalmente las tierras de los campesinos comoreses y emplearon a estos en las plantaciones coloniales.

El francés se convirtió en la lengua oficial, desplazando al árabe en la educación. El uso del suahili se impuso a su vez en el medio del comercio.

En 1904 la unificación jurídica de las islas se hizo oficial. Fue seguida, el 9 de abril de 1908, de un segundo decreto que unía Mayotte y sus dependencias con la colonia de Madagascar.

Después de muchos abusos se siguió adelante con la colonización, las islas fueron anexadas por ley a la colonia de Madagascar.

Poco a poco, las tierras fueron devueltas a los comoreses. Una revuelta importante tuvo lugar en 1915 en la Gran Comore. Francia envió tropas malgaches, seguidas de un destacamento de tiradores senegaleses, y al mismo tiempo pidió a su administración que buscara el apoyo de los notables locales para restablecer la paz. Poco a poco, el movimiento se esfumó, y el gobierno envió al exilio a ciertos agitadores. En 1940 en Anjouan estalló una huelga en un periodo en que la administración necesitaba fuertemente de una mano de obra para la economía colonial. Actos de violencia siguieron a la suspensión de la huelga, los notables terminaron por apelar a la calma. De 1940 a 1942 la administración colonial fue ejercida por el régimen de Vichy. El 25 de septiembre de 1942 Madagascar y las islas Comoras fueron ocupadas por fuerzas británicas en cooperación con la Francia Libre. El 9 de mayo de 1946 adquirieron autonomía administrativa; el 11 de diciembre de 1958, aprobada la nueva Constitución francesa, optaron por convertirse en territorio de ultramar, y del 22 de diciembre de 1961 al 22 de diciembre de 1974 disfrutaron de una plena autonomía interna.

En esa fecha de 1974 un referéndum popular se pronunció por la independencia total, decisión que adoptó oficialmente la Cámara de Diputados del país el 6 de julio de 1975, llamando presidente a Ahmed Abdallah. Pero este fue derribado el 4 de agosto, en un golpe de estado pro francés. Dos días después, se creó el Consejo Revolucionario Nacional, que asumió provisionalmente los poderes, los cuales, posteriormente, fueron transferidos al Consejo Ejecutivo Nacional, presidido por el príncipe Said Muhammad Jafar. El 2 de enero de 1976 el ministro de defensa, Alí Soilih, considerado de izquierdas, asumió la presidencia, en la que permaneció hasta el mes de mayo de 1978, fecha en que fue sustituido por un directorio militar. El 1 de octubre se aprobó una nueva Constitución de tipo federal y el 22 del mismo mes el ex Ahmed Abdallah fue elegido nuevamente presidente con anchos poderes. En 1979 la Asamblea Federal estableció un régimen de partido único y en 1982 el presidente Abdallah disolvió el Consejo de Ministros y la Asamblea. El 30 de noviembre de 1984 Ahmed Abdallah fue reelegido presidente por un nuevo período de seis años. El 3 de marzo de 1985 fuerzas leales al presidente pudieron reprimir una tentativa de golpe de Estado.

Las elecciones legislativas de marzo de 1987 demostraron una vez más la ausencia de libertades democráticas en el archipiélago. El único partido legal, Unión por el Progreso de las Comoras (UPC), alcanzó la totalidad de los 42 escaños de la Asamblea Federal de las Comoras. Sin embargo, el poder político del presidente Ahmad Abdallah dependía cada vez más, de su guardia personal, dirigida por el mercenario de origen francés Bob Denard, el cual venía desarrollando un papel fundamental en los asuntos de Estado desde el momento de la independencia de las islas Comoras, en 1975. De hecho, el archipiélago se había transformado en un protectorado de la República Sudafricana, país que financiaba la permanencia de la guardia presidencial a cambio de la utilización de sus infraestructuras "(puerto y aeropuerto)", tanto en favor de las líneas aéreas sudafricanas como para proporcionar ayuda militar a la guerrilla mozambiqueña del RENAMO.

Aunque Francia tenía cada vez menos influencia en las Comoras, debido a la protección concedida a la isla de Mayotte (declarada colectividad territorial bajo soberanía francesa), continuó siendo la principal fuente de ayuda exterior del archipiélago. Aunque la economía de las Comoras se vio seriamente afectada por la caída de sus principales exportaciones (vainilla, cacao y otras especies tropicales) en una coyuntura desfavorable del comercio internacional de productos agrícolas tropicales. En noviembre de 1989 el presidente Abdallah fue asesinado por su guardia presidencial en un confuso golpe militar atribuido al mercenario Bob Denard, poco tiempo después del referéndum, celebrado el 4 de ese mismo mes, gracias al cual se había aprobado una enmienda constitucional que le hubiese permitido un nuevo mandato de seis años, una vez finalizados los dos anteriores en 1990. Con ello terminaba, trágicamente, el largo período en la presidencia del líder independentista Ahmed Abdallah.

Asumió la dirección del Estado de manera interina Said Mohamed Djohar, presidente de la Corte Suprema, mientras la guardia presidencial dirigida por Bob Denard controlaba realmente las islas. Pero sin embargo tanto Sudáfrica, principal apoyo de Bob Denard, como Francia denunciaron la toma de poder por parte de ellos y, después de complejas negociaciones, alcanzaron que Denard aceptara retirarse a Sudáfrica junto con sus seguidores. Al mismo tiempo, un destacamento de paracaidistas franceses, procedentes de la isla de Mayotte, aseguraba el orden público en Moroni, tomando el relevo a varios barcos de guerra franceses que habían permanecido frente al puerto de la capital para presionar el nuevo régimen mercenario. El nuevo presidente interino anunció una amnistía de todos los prisioneros políticos y pactó con la oposición la celebración de elecciones presidenciales en enero de 1990, en las que deberían seguir elecciones legislativas multipartidistas para democratizar la Asamblea Federal.

Las primeras elecciones democráticas a la presidencia de la República tuvieron lugar el 4 de marzo de este año, tras ser retrasadas en dos ocasiones, pero ninguno de los ocho candidatos alcanzó la mayoría, por lo que se efectuó una segunda vuelta el 11 de marzo, con dos candidatos: el presidente interino Said Mohamed Djohar (como líder de una amplia coalición que incluía a alguno de los candidatos descartados en la primera vuelta) y Mohamed Taki Abdulkarim, ex portavoz de la Asamblea Nacional, que había retornado del exilio para dirigir la Unión Nacional para la Democracia de las Comoras (UNCD). Los resultados de los comicios dieron ganador a Djohar, con el 55% de los votos, el cual nombró un gobierno de coalición con la incorporación de algunos de los candidatos que habían apoyado su elección, como el príncipe Said Ali Kemal (líder del Partido Unidad y Fraternidad de las islas Chuma), el cual se transformaba de hecho en la segunda personalidad política del país.





</doc>
<doc id="16699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16699" title="Naufragios en México">
Naufragios en México

Cuando los conquistadores llegaron al Nuevo Mundo, uno de los métodos utilizados por los aborígenes para procurarse alimentos era el buceo. Completamente desnudos, con pesadas piedras bajo los brazos y provistos tan sólo de un tubo de carrizo para respirar, se sumergían a profundidades de treinta metros donde, según escribió Fernández de Oviedo en 1535, permanecían hasta quince minutos. De esta extraordinaria capacidad se sirvieron los españoles al iniciar la industria extractiva de perlas, que habría de ser una de las mayores fuentes de riqueza para la Corona. Sin embargo, el régimen de explotación impuesto por los conquistadores pronto acabó con las resistencias de los indígenas caribes y lucayos (nativos de las Bahamas), que en pocos años tuvieron que ser reemplazados por esclavos traídos de África. A finales del siglo XVI, los españoles encontraron otra ocupación para sus buzos esclavos: la recuperación de cargamentos hundidos en naufragios. Para ello, crearon pequeñas flotas de rescate, permanentemente ancladas en los puertos coloniales de La Habana, Veracruz, Cartagena de Indias y Panamá, y listas para zarpar en cuanto se tuvieran noticias de un naufragio. De esta manera, comenzó la localización sistemática de hundimientos en aguas americanas.

Un siglo más tarde, los ingleses establecidos en las Bermudas prepararon barcos de rescate que habrían de trabajar en el Caribe. Influido por el impulso que dieron a esta actividad, así como por los magníficos resultados en ella obtenidos, Port Royal, en Jamaica, no tardó en convertirse en el centro de los buscadores de naufragios que operaron en la segunda mitad del siglo XVIII.

En todos los casos, fueron esclavos africanos y aborígenes del Nuevo Mundo quienes bajaban, a pulmón, para recuperar lo perdido. Los pocos blancos que ocasionalmente se aventuraron en la búsqueda de algún pecio, lo hicieron provistos de la campana de buceo, sistema inventado en el siglo XVI con objeto de facilitar una mayor permanencia bajo el agua.

Lo mismo en puertos españoles que ingleses, cuando había noticias de un naufragio la acción de rescate se iniciaba con tal prontitud que la mayoría de los tesoros y valiosos cargamentos hundidos eran recuperados casi de inmediato. Esta voraz búsqueda fue improductiva sólo en los casos en que las naves se destrozaban contra arrecifes, esparciendo su carga en amplias zonas donde por el vaivén de las arenas eran rápidamente cubiertas. Así, hubo búsquedas que se prolongaron durante cuatro años y en las que apenas se logró recuperar una parte ínfima de lo perdido. Existió también un caso excepcional: en 1773, los españoles que hicieron bucear un hundimiento en Florida obtuvieron más riquezas que las buscadas.

Ya en el siglo XIX, Nassau y Cayo Hueso habían desplazado a los antiguos puertos como base de operaciones en la localización de naufragios. Fueron tales la actividad y la eficacia de los hombres dedicados a ella, que incluso antes de que los barcos se hicieran pedazos y sus cargamentos se dispersaran, ya habían recuperado los tesoros hundidos.

Gracias a los notables adelantos técnicos del presente siglo, el buceo para la localización de pecios ha enriquecido sus métodos y posibilidades de buen éxito. Hoy es entendido no sólo como una aventura, sino también como una actividad científica que mucho puede aportar al conocimiento de los hábitos y costumbres de quienes realizaron la conquista del nuevo mundo.



</doc>
<doc id="16702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16702" title="Historia de la lingüística">
Historia de la lingüística

La historia de la lingüística está construida desde la antigüedad por una tradición de ideas y tratados sobre el lenguaje tales como la retórica, la gramática, la filología, la morfología y la sintaxis para fundirse en esta ciencia que queda comprendida en la semiología y esta a su vez en la psicología social.

La lingüística como ciencia autónoma, con sus propios métodos y con su propio objeto de estudio, no se consolidó hasta el siglo XIX. Previamente habían existido los estudios de las lenguas, el estudio de la gramática de lenguas concretas y cierto cuerpo de generalización sobre la estructura de las lenguas, sin embargo, toda la terminología gramatical no era más que un conjunto de etiquetas razonables, pero no existía un método propiamente científico para establecer las propiedades de las lenguas, la determinación de parentesco entre las mismas o su filiación filogenética.

Durante la fase precientífica fueron frecuentes las reflexiones idiosincráticas y filosóficas sobre la naturaleza convencional o arbitaria de las lenguas, su superioridad o perfección, o sobre su origen. Estas cuestiones precientíficas no podían ser convenientemente respondidas en el marco de la lingüística precientífica, por lo que no pasaron de especulaciones razonables o de conjuntos de reflexiones valiosas pero no estrictamente científicas.

La especulación sobre el lenguaje comenzó esporádicamente entre los filósofos retóricos presocráticos. Se discutieron dos cuestiones fundamentales: hasta qué punto el lenguaje era "natural", y hasta qué punto "convencional"; y hasta qué punto el lenguaje es analógico (estructurado y ordenado mediante reglas), y hasta qué punto es anómalo (variable, irregular e impredecible.)
Ya aparecen cuestiones lingüísticas en algunos diálogos de Platón, como el "Crátilo", por lo cual es probable que Sócrates ya se interesase por esas cuestiones. Luego, Aristóteles retomó el interés por el lenguaje y trató cuestiones lingüísticas relacionadas con la retórica y la crítica literaria en sus obras "Retórica" y "Poética". A pesar de que Platón y Aristóteles se interesaron por las cuestiones del lenguaje, fueron los filósofos del Estoicismo los primeros en reconocer a la lingüística como una rama separada de la filosofía.

En la época helenística (323 a. C. hasta 30 a. C.), el estudio de la lingüística era necesario, ya que el imperio de Alejandro Magno era muy extenso y dentro de él se hablaban muchas lenguas diferentes. Por eso se crearon institutos de enseñanza de la lengua griega (la lengua oficial del imperio), como medio de cohesión y dominio de los pueblos bajo la influencia griega. Asimismo, los estudiosos intentaban preservar los niveles de gramática y estilo griego que habían alcanzado los grandes autores clásicos.
Algunos estudiosos del lenguaje se orientaban hacia la literatura (como Dionisio de Tracia); otros, hacían mayor referencia a los principios lógicos y psicológicos que subyacen al lenguaje.

Cuando Roma entró en contacto con Grecia, la teoría gramatical tradicional estaba ya bien desarrollada. Basándose en las gramáticas griegas, los estudiosos romanos estudiaron, formalizaron y estructuraron el estudio de la gramática latina. Había tantas semejanzas entre ambas lenguas, tanto tipológicas como lexicales, que se llegó a difundir la idea errónea de que el latín descendía directamente del griego, con alguna mescolanza bárbara. Es notorio que aunque romanos y griegos tuvieron abundante contacto con los persas antiguos cuya lengua también compartía semejanzas léxicas y gramaticales, nunca llegaron a establecer origen común del persa, el griego y el latín.

Entre los gramáticos latinos, Marco Terencio Varrón (116-27 a. C.) destacó por sus aportes originales. Varrón realizó una larga disquisición acerca de la lengua latina, en la que investigó su gramática, su historia y su uso contemporáneo.
Asimismo, trató cuestiones sobre el lenguaje en general, como la controversia entre analogía y anomalía. Llegó a la conclusión de que el lenguaje es análogo, está gobernado por reglas; que es tarea del gramático descubrir y clasificar esas reglas; que existen anomalías, pero que son semánticas o gramaticales y que estas deben aceptarse y registrarse, pero que no es parte del trabajo del gramático el tratar de mejorar la estructura de la lengua desafiando el uso establecido. Esta opinión era bastante revolucionaria, teniendo en cuenta las ideas preconcebidas de la época o el gusto por las formas cultas, literarias o arcaizantes de la lengua (frecuentemente consideradas mejor modelo de la lengua que el propio uso cotidiano). Desde los comienzos de la era cristiana apareció un gran número de gramáticas latinas. Las más importantes son la de Elio Donato y la de Prisciano.

Durante la Edad Media, los textos de Donato y Prisciano fueron esenciales para la enseñanza del latín —la lengua oficial del Imperio Romano de Occidente y posteriormente de la Iglesia—, en que se basaba toda la educación y los estudios lingüísticos.

En la etapa conocida como Renacimiento carolingio, la obra de Prisciano cobró cada vez más importancia, hasta que se convirtió en la base erudita para la enseñanza de la gramática.
Alrededor del siglo XII, se produjo un resurgimiento de la filosofía europea a manos de hombres como San Anselmo de Canterbury y Pedro Abelardo, siempre dentro de la Iglesia, único sostén de la educación. A raíz de los contactos que Europa tuvo con la erudición griega del Este se retomó la lectura de los textos de Aristóteles, con lo cual renació el estudio del griego. Gracias a este resurgimiento, cambió la concepción de la gramática latina, considerada más como una disciplina filosófica que didáctica y literaria.

Con los estudios gramaticales controlados por los filósofos, se la empezó a considerar como un medio de relacionar el lenguaje con la mente humana. "La teoría del lenguaje con la que operaban los gramáticos especulativos adoptaba tres niveles interrelacionados: "realidad externa" o formas en las que el mundo existe, sus propiedades reales ("modi essendi"), las "capacidades de la mente" para aprehender y comprender éstas ("modi intelligendi") y los "medios" a través de los cuales la humanidad puede comunicar esta comprensión ("modi significandi")". 

El aporte más importante de la gramática especulativa es la teoría de la gramática universal. Gracias al estudio de las lenguas vernáculas, los gramáticos llegaron a la conclusión de que todos los seres humanos tienen la capacidad de aprender un lenguaje, y que las diferencias no son más que accidentes. Los estudios gramaticales se dejaron de lado, por considerarse de escaso interés teórico. Lo mismo ocurrió con el estudio de los textos clásicos latinos. Sin embargo, nunca fueron desechados del todo. Y en el Renacimiento fueron definitivamente retomados.

Una figura importante por sus aportes originales de este período es Dante Alighieri que en su obra "De vulgari eloquentia" ('Sobre la lengua popular') considera la evolución histórica de las lenguas. Dante atribuye un origen común a las lenguas que el conocía y presupone que diversos procesos históricos y sociales llevaron a evoluciones divergentes. Esta obra contiene un mapa compilado por Alighieri donde sitúa las lenguas que conoce, dividiendo el territorio europeo en tres partes: al este las lenguas griegas, al norte las lenguas germánicas y en el sur las lenguas romances. Alighieri clasificó las lenguas romances en tres grupos (lenguas oïl [francés antiguo], lenguas oc [occitano, provenzal, gascón], y lenguas sí [el resto]). También trató de clasificar las catorce variantes que reconoce dentro de las lenguas de Italia, Córcega, Cerdeña y Sicilia. En el segundo libro defiende el uso de las lenguas vernaculares de su época para ciertos géneros literarios, frente al uso de latín como única lengua culta.

En 1492 aparece la primera gramática castellana de Antonio de Nebrija, en la que se recogen formalmente reglas de la lengua castellana y donde su autor alaba a la lengua comparándola con la lengua toscana elogiada a su vez por Dante Alighieri. Nebrija considera la lengua castellana una heredera privilegiada del latín.

Durante todo el siglo XVI aparecen gramáticas de lenguas vernáculas (español, francés), de lenguas indígenas (quechua, náuhatl), lo que demuestra la necesidad que tienen el nacionalismo político, por un lado, y la Iglesia por otro, de disponer de un instrumento de identificación y de divulgación respectivamente. A pesar de ello, no decae el interés por el estudio del latín, entre otras razones porque una vez desaparecido el latín vulgar como "lingua franca", existe en el Renacimiento la imperiosa necesidad de rescatar el latín clásico como lengua de cultura. Al mismo tiempo, el interés que ha despertado el estudio de las lenguas vulgares hace posible estudios comparativos que buscan sus rasgos comunes y más generales.

Un hecho muy importante de los siglos XVI y XVII es la composición de diversos "Artes de la lengua" o gramáticas de lenguas coloquiales de lenguas americanas, por parte de estudiosos principalmente españoles, portugueses e italianos. Esos estudios ayudaron a establecer que las lenguas europeas y en particular el latín o el griego antiguo, no eran lenguas representativas de la diversidad lingüística del mundo.

En efecto, durante el Renacimiento, la eclosión de las lenguas vernáculas va a dar lugar a la revitalización de las investigaciones sobre la lengua perfecta o común. En esta línea aparece la "Minerva" de el Brocense o la conocida gramática de Port-Royal, que actúa como eslabón entre las teorías racionalistas del s. XVII y las del XVIII.

A propósito del origen del lenguaje y sus relaciones con el pensamiento, el siglo XVIII se halla dividido entre hipótesis racionalistas e hipótesis empírico sensistas. Muchos pensadores de la Ilustración están influidos por los principios cartesianos que se habían expresado, a nivel semiótico, en la "Grammaire" (1660) y "La Logique" (1692) de Port-Royal. Autores como Nicolas Beauzée y César Chesneau Dumarsais intentan distinguir un perfecto isomorfismo entre lengua, pensamiento y realidad, y en esta línea discurrirán muchas de las discusiones sobre la racionalización de la gramática. Frente a ello se encuentra la llamada lingüística ilustrada, representada por Condillac, para quien toda la actividad del alma, además de las percepciones, procede de los sentidos. Esta polémica llegará hasta nuestros días de la mano de Noam Chomsky y su Gramática generativa.

La moda artística del romanticismo hizo resurgir el interés por la cultura y el pasado de los pueblos y de las naciones, con sus particularidades. En el terreno lingüístico el romanticismo influyó en el estudio de los orígenes de las lenguas como expresión del "alma" o esencia del pueblo. En este contexto, uno de los aspectos más apreciados será el de las lenguas nacionales como principal expresión del alma de los pueblos, de ahí el resurgimiento en esta época de abundantes estudios comparativos, etnográficos y descriptivos relacionados con la lengua. Las lenguas tienen vida, se quiere saber cómo son, por qué cambian, para qué se usan realmente, cuál es su origen. Se busca el parentesco entre las distintas lenguas, las leyes que expliquen las analogías, los elementos comunes y diferenciales, etc. 

El descubrimiento del sánscrito estimuló el estudio del origen de las lenguas de Europa. En 1786, William Jones asentó la idea del parentesco del sánscrito con el latín, el griego y las lenguas germánicas (parentesco que ya había sido mencionado previamente por algunos autores anteriormente, en términos menos elocuentes que los de Jones). Posteriormente, en 1816, en una obra titulada "Sistema de la conjugación del sánscrito", Franz Bopp demostró que las relaciones y similitudes entre lenguas emparentadas podían sistematizarse y convertirse en una ciencia autónoma. Pero esta escuela, con haber tenido el mérito indisputable de abrir un campo nuevo y fecundo, no llegó a constituir la verdadera ciencia lingüística. Nunca se preocupó por determinar la naturaleza de su objeto de estudio. Y sin tal operación elemental, una ciencia es incapaz de procurarse un método. 

El primer error, y el que contiene en germen todos los otros, es que en sus investigaciones -limitadas por lo demás a las lenguas indoeuropeas- nunca se preguntó a qué conducían las comparaciones que establecía, qué es lo que significaban las relaciones que iba descubriendo. Fue exclusivamente comparativa en vez de ser histórica; pero, por sí sola, no permite llegar a conclusiones. Y las conclusiones se les escapaban a los comparatistas, tanto más cuanto se consideraba el desarrollo de dos lenguas como un naturalista lo haría con el cruzamiento de dos vegetales.

Hasta 1870, más o menos, no se llegó a plantear la cuestión de cuáles son las condiciones de la vida de las lenguas. Se advirtió entonces que las correspondencias que las unen no son más que uno de los aspectos del fenómeno lingüístico, que la comparación no es más que un medio, un método para reconstruir los hechos. 

La lingüística propiamente dicha, que dio a la comparación el lugar que le corresponde exactamente, nació del estudio de las lenguas romances y de las lenguas germánicas. Los estudios románicos inaugurados por Friedrich Diez –su "Gramática de las lenguas romances" data de 1836-1838– contribuyeron particularmente a acercar la lingüística a su objeto verdadero. Y es que los romanistas se hallaban en condiciones privilegiadas, desconocidas de los indoeuropeístas; se conocía el latín, prototipo de las lenguas romances, y luego, la abundancia de los documentos permitía seguir la evolución de los idiomas en los detalles. Estas dos circunstancias limitaban el campo de las conjeturas y daban a toda la investigación una fisonomía particularmente concreta. Los germanistas estaban en situación análoga; sin duda el protogermánico no se conoce directamente, pero la historia de las lenguas de él derivadas se puede seguir, con la ayuda de numerosos documentos, a través de una larga serie de siglos. Y también los germanistas, más apegados a la realidad, llegaron a concepciones diferentes de la de los primeros indoeuropeístas.

Un primer impulso se debió al americano William D. Whitney, el autor de "La vida del lenguaje" (1875). Poco después, se formó una escuela nueva, la de los neogramáticos, liderada por alemanes. Su mérito consistió en colocar en perspectiva histórica todos los resultados de las comparaciones, y encadenar así los hechos en su orden natural. Gracias a los neogramáticos ya no se vio en la lengua un organismo que se desarrolla por sí mismo, sino un producto del espíritu colectivo de los grupos lingüísticos. Al mismo tiempo se comprendió cuan erróneas e insuficientes eran las ideas de la filología y de la gramática comparada

La lingüística moderna tiene su comienzo en el siglo XIX con las actividades de los conocidos como neogramáticos, que, gracias al descubrimiento del sánscrito, pudieron comparar las lenguas y reconstruir una supuesta lengua original, el protoindoeuropeo (que no es una lengua real, sino una construcción teórica). Si bien la lingüística histórica del enfoque de los neogramáticos era una sistematización de hechos lingüísticos y acudía a principios teóricos justificados científicamente, la ortodoxia neogramática incurrió en exageraciones sobre el la regularidad de las correspondencias fonéticas y cayó en un infundado optimismo sobre la posibilidad de reconstruir las protolenguas originarias de la humanidad.

La dialectología surgida también durante el siglo XIX, se propuso investigar la variedad existente de las lenguas habladas, investigando la distribución geográfica de los rasgos lingüísticos. Diversos resultados de la dialectología cuestionaron seriamente algunos de los principios de los neogramáticos y matizaron en gran medida el concepto de ley fonética estricta, que habían propuesto los neogramáticos.

Sin embargo, ni la dialectología ni la gramática comparada dieron el paso fundamental de teorizar sobre los principios del lenguaje. Si bien establecieron métodos de investigación sobre la variación tanto histórica como geográfica de las lenguas y sacaron a la luz principios científicos, no trascendieron el ámbito de las lenguas o familias de lenguas concretas.

El estructuralismo es el primer intento teórico de sistematizar los hechos lingüísticos planteando adecuadamente un marco donde podía reflexionarse sobre los hechos lingüísticos al margen de las lenguas concretas y se proponían ideas propiamente lingüísticas.

Con estos precedentes y el impulso de la corriente estructuralista que se adueña de la metodología aplicada a las ciencias sociales y etnográficas, surge la figura del suizo Ferdinand de Saussure, quien señala las insuficiencias del comparatismo al tiempo que acota claramente el objeto de estudio de la lingüística como ciencia —a la que integra en una disciplina más amplia, la semiología, que a su vez forma parte de la psicología social—, a saber, el funcionamiento de los signos en la vida social, en su "Curso de Lingüística General", una edición póstuma de sus lecciones universitarias realizada por sus alumnos.

Lo fundamental del aporte de Saussure como padre de la nueva ciencia fueron la distinción entre lengua (sistema) y habla (realización), y la definición de signo lingüístico (significado y significante). Sin embargo, su enfoque —conocido como estructuralista y que podemos calificar, por oposición a corrientes posteriores, como de corte empirista— será puesto en cuestión en el momento en que ya había dado la mayor parte de sus frutos y por lo tanto sus limitaciones quedaban más de relieve.

La primera fase del enfoque estructuralista estuvo dominado por autores europeos, razón por la que se conoce como estructuralismo europeo. Los estudios antropológicos llevados a cabo en África y especialmente América ampliaron considerablemente el cuerpo de evidencia lingüística sobre la que teorizar. Muchos de esos trabajos contribuyeron al estructuralismo americano uno de cuyos principales exponentes es Leonard Bloomfield.

En el siglo XX el lingüista estadounidense Noam Chomsky crea la corriente conocida como generativismo. Con la irrupción de esta escuela de éxito fulgurante, puesto que las limitaciones explicativas del enfoque estructuralista eran evidentes, hay un desplazamiento del foco
de atención que pasa de ser la lengua como sistema (la "langue" saussuriana) a la lengua como producto de la mente del hablante, la capacidad innata para aprender y usar una lengua (la "competencia" chomskiana). Según Chomsky, la capacidad de aprender una lengua es genética. Plantea una cuestión fundamental: el argumento de Platón: ¿cómo es posible que el ser humano aprenda un sistema tan complejo (basado en las jerarquías) a partir de estímulos tan pobres e incompletos? Es decir, la persona que ha aprendido una lengua es capaz de formular enunciados que nunca antes ha escuchado, porque conoce las reglas según las cuales los enunciados deben formarse. Este conocimiento no es adquirido mediante el hábito (sería imposible) sino que es una capacidad innata. Todo ser humano que nace ya lleva consigo esta capacidad, que es la Gramática Universal, reglas gramaticales que rigen a todas las lenguas por igual.

Toda propuesta de modelo lingüístico debe pues —según la escuela generativista— adecuarse al problema global del estudio de la mente humana, lo que lleva a buscar siempre el realismo mental de lo que se propone; por eso al generativismo se le ha descrito como una escuela mentalista o racionalista.

Tanto la escuela chomskiana como la saussureana se plantean como objetivo la descripción y explicación de la lengua como un sistema autónomo, aislado. Chocan así —ambas por igual— con una escuela que toma fuerza a finales del siglo XX y que es conocida como funcionalista. Por oposición a ella, las escuelas tradicionales chomskiana y saussuriana reciben conjuntamente el calificativo de "formalistas". Los autores funcionalistas —algunos de los cuales proceden de la antropología o la sociología— consideran que el lenguaje no puede ser estudiado sin tener en cuenta su principal función: la comunicación humana. La figura más relevante dentro de esta corriente tal vez sea el lingüista holandés Simon C. Dik, autor del libro "Functional Grammar". Esta posición funcionalista acerca la lingüística al ámbito de lo social, dando importancia a la pragmática, al cambio y a la variación lingüística.

A finales del siglo XX y principios del siglo XXI, además de los enfoques generativista (dominante) y funcionalista, aparecen numerosos estudios tipológicos basados en corpus, estadísticas, y algoritmos que buscan correlaciones estadísticas entre parámetros lingüísticos entre sí y entre parámetros lingüísticos y factores externos. Se desarrollan intentos de lingüística matemática y estudios cuantitativos y búsqueda de universales lingüísticos, que si bien constituyen frecuentemente cierta heterogeneidad, aportan evidencia no trivial que no es objeto de interés directo ni por el generativismo, ni el funcionalismo.

Además el intento de conectar los aspectos puramente lingüísticos con la fisiología humana o la dinámica social dan lugar a la psicolingüística, la neurolingüística, la sociolingüística, la etnolingüística y la antropología lingüística.

Filósofo francés instaura por primera vez el término Positivismo el cual desata algunas discusiones dentro del grupo de científicos, a pesar de ello su filosofía es muy aceptada durante el siglo XIX. Surge en momentos en que la religión no es capaz de demostrar a las varias preguntas de los científicos, filósofos e investigadores de la época, siendo así sus aportes son muy influyentes en los posteriores pensamientos hasta el siglo XXI. Muchos autores refieren que el positivismo de Auguste Comte no es vigente, sin embargo en este artículo se puede referir lo contrario. Se destaca una enorme influencia del comtismo y el pensamiento alemán en la construcción del conocimiento actual dominante. En el año de 1798 no solo nace uno de los más acérrimos Sociólogos, sino con ella parece diseñada toda una gama de pensamientos positivistas concretada en la realización de un enfoque a posteriori siendo la experiencia la base de conocimiento y la posibilidad de una supuesta mejor ciencia a través de una filosofía positivista que sirve como modelo en la realidad de muchos países. Las ideas de Comte no solo son aquellos conocimientos de siglos pasados sino también la construcción de un pensamiento tan bien desarrollado hasta el día de hoy en muchas áreas del conocimiento. Las cuestiones de dinámico y estático mostraron un gran apego para el positivismo de Comte lo sincrónico y diacrónico posteriormente acuñado por Ferdinand de Saussure.

La presencia de Comte respondió también a algunas preguntas formuladas por los pensadores sobre el lenguaje. William D. Whitney aparece como una figura de la lingüística estrictamente influenciado por Augusto Comte. En su planteamiento pensó que así como el conocimiento podía atravesar tres etapas la lingüística también pasaría por esto, en ella propuso una etapa teológica que toma al lenguaje como un regalo divino de Dios, la metafísica que va más allá de las personas que hablan y por último la etapa positiva mediante la inducción. Si pensamos en la actualidad sobre una real ciencia del lenguaje basada desde un sujeto-objeto desde una perspectiva silenciadora del lenguaje continuará siendo una utopía, por ello será una falsa ciencia del lenguaje caracterizada por su capacidad obnubiladora, sin embargo si hay la posibilidad de entender a través del dominio de la propia realidad. 

El diseño si puede ser conocido por su historia. Cuando Comte menciona sobre historia se relata a la teología y metafísica, la liberación de las cadenas del pasado. Por otro lado si vemos en un enfoque de las diferentes historias de las culturas en el mundo el pasado no sería una cadena pesada sino una parte del futuro, es decir lo anterior se puede ver adelante. Somos y seremos de algún modo lo que fuimos en el pasado. Por ello es imprescindible que recordemos esto para una comprensión de la complejidad del conocimiento y del mundo. Albert Einstein filósofo Alemán fue un modelo de las ideas de Comte, la teoría de la relatividad.
El positivismo se afirmó como el punto final del conocimiento humano acreditándose ser el verdadero, argumento válido todavía para muchos que siembran la ideología de la universalidad y la superioridad, una universalidad no en términos de cosas naturales en común las cuales se reconocen y no podría de ningún modo negarse sino aquella que invisibiliza al otro.

La preocupación sobre la continuación del pensamiento universal exclusivo ante los pueblos originários. Dentro de las políticas de la universidad y otros niveles de educación que son sumamente exclusivos, son motivo de análisis crítico.
Hay una necesidad de practicar pedagogías que inciten posibilidades del ser, estar, pensar, sentir, existir, hacer, mirar, escuchar y saber de otro modo. La pedagogía como metodología imprescindible para las luchas epistémicas de liberación.
La luchas como escenarios pedagógicos porque allí muestran su aprendizaje, desaprendizaje, reaprendizaje, reflexión y acción. El proyecto inacabado de la descolonización como propuestas en las universidades del país. El docente puede ampliar su metodología indispensable para formar estudiantes que no se limiten a campos de educación universitaria con la finalidad de crear una presencia metodológica como dice Freire. Crear un tipo de pedagogía que aporte una nueva humanidad. 



</doc>
<doc id="16703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16703" title="Bulo">
Bulo

Un bulo es una falsedad articulada de manera deliberada para que sea percibida como verdad. El anglicismo hoax, con el que también es conocido, se popularizó en español al referirse a engaños masivos por medios electrónicos, especialmente Internet. También comparte significado con otro popular anglicismo: fake.

A diferencia del fraude, el cual tiene normalmente una o varias víctimas específicas y es cometido con propósitos delictivos y de lucro ilícito, el bulo tiene como objetivo el ser divulgado de manera masiva, para ello haciendo uso de la prensa oral o escrita así como de otros medios de comunicación, siendo Internet el más popular de ellos en la actualidad y encontrando su máxima expresión e impacto en los foros, en redes sociales y en las cadenas de mensajes de los correos electrónicos. Los bulos no suelen tener fines lucrativos o al menos ese no es su fin primario, sin embargo pueden llegar a resultar muy destructivos.

Se podría decir que los bulos han sido una constante en la historia de la humanidad, ligados a la propia psicología humana, ya desde las primeras y más antiguas civilizaciones hay constancia de la existencia de los mismos, ya sea por un interés económico, político o de cualquier otra índole. En esta sección se ofrecen algunos ejemplos sonados de la historia: 

A pesar de la extendida imagen que se tiene en la cultura popular de Nerón tocando la lira mientras observa cómo arde Roma, muchas fuentes atestiguan que no se encontraba ese día en Roma: las fuentes lo sitúan en Antium. E incluso la arqueología ha demostrado que el incendio fue fortuito.
Existen numerosos rumores e incluso testimonios de asesinatos de cristianos devorados por los leones. Según el arqueólogo Nestor J. Marqués, esta condena existió pero solo para determinados delitos, no por cuestiones religiosas, asimismo, cree que hay “mucho mito” en las persecuciones de cristianos. “En tres siglos fueron condenados unos pocos cientos, concentrados en un periodo de 13 años. E incluso en los edictos romanos contra los cristianos, se decía claramente que no hubiera derramamiento de sangre si no era necesario”.

Con el paso de los siglos, lejos de esclarecerse estos sucesos, se han ido asentando y consolidando aún más, bien por industrias como Hollywood y sus célebres superproducciones que han contribuido a prolongar la desinformación en estos ámbitos, o bien por instituciones como la eclesial, que se beneficiaba de un relato de victimismo, como así atestigua el siguiente autor:

Se trata de correos electrónicos así como mensajes (en forma de texto, de imágenes o de vídeos) en distintas redes sociales con contenido falso o engañoso y atrayente. Normalmente es distribuido en cadena por sus sucesivos receptores debido a su contenido impactante que parece provenir de una fuente seria y fiable, o porque el mismo mensaje pide ser reenviado, esgrimiendo una "recompensa" automática al lector si sigue esta instrucción (por ejemplo: queda libre de que su móvil se infecte) y produciéndole un efecto placebo automático (por ejemplo: sentir que ayuda a sus contactos, al otorgarles una información de supuesta relevancia y que hasta ese momento desconocían) .

Las personas que crean bulos suelen tener como objetivo captar indirectamente direcciones de correo electrónico (para mandar correo masivo, virus, mensajes con suplantación de identidad, o más bulos a gran escala), o también engañar al destinatario para que revele su contraseña o acepte un archivo de malware, así como confundir o manipular a la opinión pública de la sociedad.

Básicamente, los bulos pueden ser alarmas sobre virus incurables;mensajes falseados sobre desastres naturales o alertas sanitarias de gran interés público, falacias sobre personas, instituciones o empresas, mensajes de temática religiosa; cadenas de solidaridad; cadenas de la suerte; métodos para hacerse millonario; regalos de grandes compañías; leyendas urbanas; y otras cadenas.

Según una investigación del Instituto Tecnológico de Massachusetts, los bulos se comparten un 70% más que las noticias reales y, como lo hacen más, también se propagan a mayor velocidad, tanto, que una noticia verdadera tarda seis veces más que una que no lo es en lograr el mismo alcance.

La Asociación de Internautas, grupo independiente de internautas en pro de los derechos de los usuarios de Internet, ha realizado un estudio independiente a 3129 internautas, demostrando que cerca de un 70 % no sabe distinguir entre una información veraz y un bulo.

Algunas de las pautas para reconocer si cierta información es un bulo o no, son:

La palabra «bulo» se utiliza en Argentina y Uruguay para describir a un lugar personal y privado, normalmente un apartamento, reservado solamente para encuentros privados. De igual e indistinta manera puede referirse a un lugar (casa o apartamento) donde se ejerce la prostitución.



</doc>
<doc id="16704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16704" title="Hoja de estilos en cascada">
Hoja de estilos en cascada

CSS (siglas en inglés de Cascading Style Sheets), en español «Hojas de estilo en cascada», es un lenguaje de diseño gráfico para definir y crear la presentación de un documento estructurado escrito en un lenguaje de marcado. Es muy usado para establecer el diseño visual de los documentos web, e interfaces de usuario escritas en HTML o XHTML; el lenguaje puede ser aplicado a cualquier documento XML, incluyendo XHTML, SVG, XUL, RSS, etcétera. Te puede ayudar a crear tu propio sitio web.
Junto con HTML y JavaScript, CSS es una tecnología usada por muchos sitios web para crear páginas visualmente atractivas, interfaces de usuario para aplicaciones web y GUIs para muchas aplicaciones móviles (como Firefox OS).

CSS está diseñado principalmente para marcar la separación del contenido del documento y la forma de presentación de este, características tales como las capas o "layouts", los colores y las fuentes. Esta separación busca mejorar la accesibilidad del documento, proveer más flexibilidad y control en la especificación de características presentacionales, permitir que varios documentos HTML compartan un mismo estilo usando una sola hoja de estilos separada en un archivo codice_1, y reducir la complejidad y la repetición de código en la estructura del documento.

La separación del formato y el contenido hace posible presentar el mismo documento marcado en diferentes estilos para diferentes métodos de renderizado, como en pantalla, en impresión, en voz (mediante un navegador de voz o un lector de pantalla, y dispositivos táctiles basados en el sistema Braille. También se puede mostrar una página web de manera diferente dependiendo del tamaño de la pantalla o tipo de dispositivo. Los lectores pueden especificar una hoja de estilos diferente, como una hoja de estilos CSS guardado en su computadora, para sobreescribir la hoja de estilos del diseñador. 

La especificación CSS describe un esquema prioritario para determinar qué reglas de estilo se aplican si más de una regla coincide para un elemento en particular. Estas reglas son aplicadas con un sistema llamado "de cascada", de modo que las prioridades son calculadas y asignadas a las reglas, así que los resultados son predecibles.

La especificación CSS es mantenida por el World Wide Web Consortium (W3C). El MIME type codice_2 está registrado para su uso por CSS descrito en el . El W3C proporciona una herramienta de validación de CSS gratuita para los documentos CSS.

CSS tiene una sintaxis simple y usa un conjunto de palabras clave en inglés para especificar los nombres de varias propiedades de estilo.

Una hoja de estilos consiste en una serie de "reglas". Cada regla, o conjunto de reglas consisten en uno o más "selectores", y un "bloque de declaración".

Los selectores declaran qué etiquetas se le aplican a los estilos que coincidan con la etiqueta o atributo señalados en la regla.

Los selectores pueden aplicarse a:
Las clases y los identificadores son sensibles a las mayúsculas, comienzan con letras, y pueden incluir caracteres alfanuméricos y guiones bajos. Una clase se aplica a cualquier número de elementos. Un identificador se aplica a un solo elemento.

Las pseudoclases son usadas en los selectores CSS para permitir el formateo usando información que no está incluida en el documento. Un ejemplo de una pseudoclase muy usada es codice_4, que identifica el contenido que está siendo apuntado por un puntero, como el cursor del ratón. Este nombre se añade al selector, de esta manera: codice_5 o codice_6. Una pseudoclase clasifica elementos, como codice_7 o codice_8, mientras que un pseudoelemento hace una selección de elementos parciales, como codice_9 o codice_10.

Los selectores pueden ser combinados de muchas maneras para obtener una mayor flexibilidad y precisión. Múltiples selectores pueden ser unidos en una misma línea para especificar elementos por su ubicación, tipo de elemento, identificador, clase, o cualquier combinación de estos. El orden de los selectores es importante. Por ejemplo, codice_11 aplica a todos los elementos codice_12 con la clase myClass, mientras quecodice_13 aplica a todos los elementos codice_12 que estén dentro de cualquier elemento con la clase myClass.

La tabla siguiente proporciona un resumen de la sintaxis de los diversos selectores, indicando su forma de uso y la versión de CSS en la que fueron introducidos:
Un bloque de declaraciones consiste en una lista de declaraciones unidas. Cada declaración consiste en una "propiedad", dos puntos (codice_15), y un "valor". Si hay muchas declaraciones en un bloque, un punto y coma (codice_16) es insertado para separar cada declaración. 

Las propiedades son insertadas en el estándar CSS. Cada propiedad tiene un conjunto de posibles valores. Algunas propiedades afectan a cualquier elemento, otras solo a un grupo particular de elementos.
Los valores pueden ser palabras clave, como "center" o "inherit", o valores numéricos, como 200px (200 píxeles) o 80% (80 por ciento del ancho de la ventana). 
Los valores de colores son especificados por medio de una palabra clave (ej. "red"), de valores hexadecimales (ej. #FF0000, pudiéndose abreviar como #F00), valores RGB en una escala del 0 al 255 (ej. codice_17), valores RGBA igual que los valores RGB pero con soporte para el canal alfa de transparencias (ej. codice_18), y valores HSL o HSLA (ej. codice_19, codice_20).

Antes del desarrollo de CSS, toda la información presentacional de los documentos HTML era incluida en el código HTML. Los colores de las fuentes, los estilos de fondo, la alineación de los elementos, los bordes y tamaños eran descritos explícitamente, a veces de manera redundante, dentro del HTML. CSS permite a los diseñadores mover toda la información presentacional a otro archivo, la hoja de estilos, resultando en un código HTML notablemente más simple.

Por ejemplo, las cabeceras (codice_21), sub-cabeceras (codice_22), sub-sub-cabeceras (codice_23), etc., son definidas estructuralmente usando HTML. En la impresión y las pantallas, la elección de la fuente, tamaño, color y énfasis para esos elementos es "presentacional".

Antes de CSS, los diseñadores que deseaban asignar características tipográficas, por ejemplo, a todos los elementos codice_22 tenían que repetir el código presentacional HTML por cada elemento al que se le deseaba aplicar ese estilo. Esto creaba documentos más complejos, largos, más propensos a errores y difíciles de mantener. CSS permite la separación entre la presentación y la estructura. CSS puede definir el color, fuente, alineación del texto, tamaño, bordes, espaciado, capas y muchas otras características tipográficas, y pueden aplicarse distintos estilos de impresión y de pantalla. CSS también define estilos no visuales, como la velocidad de lectura y énfasis en los lectores de textos aurales. El W3C ha declarado obsoleto el uso de las etiquetas presentacionales HTML.

Por ejemplo, aplicando estilos mediante etiquetas presentacionales HTML, un elemento codice_21 definido con texto rojo se puede representar como:
<h1><span style="color:red;"> Capítulo 1. </span></h1>

Usando CSS, el mismo elemento puede escribirse usando propiedades de estilo "inline" en vez de atributos y etiquetas de presentación:
<h1 style="color: red;"> Capítulo 1. </h1>

Una hoja de estilos CSS externa, descrita abajo, puede enlazarse con un documento HTML usando la sintaxis siguiente:
<link href="hojadeestilos.css" rel="stylesheet" />

El código CSS se puede incluir en el código HTML en la etiqueta <style> dentro de la etiqueta <head> del documento:
<style>
</style>

Los estilos CSS puede ser provistos desde varias fuentes. Esas fuentes pueden ser el navegador web, el usuario y el diseñador. La información del diseñador puede ser clasificada de las siguientes formas: inline, media type, importancia, especificidad del selector, orden de reglas, herencia y definición de propiedades. La información de los estilos CSS puede estar en un documento separado o puede estar embebido dentro de un documento HTML. Múltiples hojas de estilos pueden ser importadas al mismo tiempo. Los diferentes estilos pueden ser aplicados dependiendo de la salida del dispositivo usado en ese momento; por ejemplo, la versión para monitores puede ser diferente de la versión impresa, así que los diseñadores pueden aplicar diferentes estilos dependiendo del dispositivo usado.

La hoja de estilos con la máxima prioridad controla la visualización del contenido. Las declaraciones no establecidas en la fuente con máxima prioridad son sobreeescritas, como las hojas de estilos del agente de usuario. Este proceso es llamado "cascading", o cascada.

Una de las metas de CSS es permitir a los usuarios un mayor control sobre la presentación. Algunas personas que encuentran a los encabezados rojos en itálicas difíciles de leer pueden aplicar una hoja de estilos diferente. Dependiendo del navegador y del sitio web, un usuario puede escoger entre varias hojas de estilo provistas por los diseñadores, o pueden remover todas las hojas de estilos añadidas y ver el sitio usando los estilos por defecto del navegador, o pueden sobreescribir solo el estilo de los encabezados rojos en itálica sin alterar otros atributos.

La "especificidad" se refiere a los pesos relativos de varias reglas. Determina qué estilos se aplican a un elemento cuando más de una regla intentan aplicar estilos a ella. Basándose en la especificación, un simple selector (codice_21, por ejemplo) tiene una especificidad de 1, los selectores de clase tienen una especificidad de 1,0, y los selectores de id una especificidad de 1,0,0. Porque los valores de especificidad no se acarrean como en el sistema decimal, las comas son usadas para separar los "dígitos" (una regla CSS que tiene 11 elementos y 11 clases tiene una especificidad de 11,11, no 121).

Por lo tanto los siguientes selectores de reglas dan como resultado la especificidad indicada:
Considera este documento HTML:

En este ejemplo, la declaración en el atributo codice_27 sobreescribe la declaración del elemento codice_28 porque tiene un especificidad más alta.

La herencia es una característica clave en CSS; basada en la relación ancestro-descendiente para operar. La herencia es el mecanismo por el cual las propiedades no solo se aplican a un solo elemento, sino también a sus descendientes. La herencia se basa en el árbol del documento, el cual es la jerarquía de los elementos XHTML en una página basada en el anidamiento. Los elementos descendientes pueden heredar los valores de las propiedades CSS de un elemento ancestro. En general, los elementos descendientes heredan las propiedades relacionadas al texto, pero las propiedades relacionadas con la caja no. Las propiedades que pueden ser heredadas son el color, fuente, espaciado, el peso de la línea, propiedades de lista, alineación del texto, identado, visibilidad, espaciado de espacios and y espaciado entre palabras. Las propiedades que no pueden ser heredadas son el fondo, bordes, visualización, posicionamiento, tamaño, márgenes, tamaño mínimo y máximo, "outline", desbordamiento, relleno, posición, alineación vertical y z-index.

La herencia previene que algunas propiedades sean declaradas una y otra vez en la hoja de estilos, permitiendo a los diseñadores escribir menos código CSS. Mejora la carga rápida de los sitios por los usuarios, y permite a los clientes ahorrar dinero en los costos de desarrollo y ancho de banda.

Se tiene la siguiente hoja de estilos:

Éste es un elemento codice_21 con una etiqueta de énfasis (codice_30) dentro:

<h1>
</h1>

Si no se asigna un color al elemento codice_30, la palabra «ilustrar» heredará el color del elemento padre, codice_21. Entonces, la palabra «ilustrar» aparecerá de color rosa.

Los espacios en blanco entre propiedades y selectores se ignoran. Este pedazo de código:
es igual a este otro:

Aunque el espaciado mejora la legibilidad del código.

CSS 2.1 define 3 esquemas de posicionamiento:

Hay 4 posibles valores para la propiedad codice_33. Si un elemento está posicionado de una manera diferente a codice_34, hay cuatro subpropiedades usadas para especificar posiciones y offsets: codice_35, codice_36, codice_37 y codice_38.

La propiedad codice_39 puede tener 3 valores diferentes. Los elementos posicionados absolutamente o de manera fija no pueden ser aplicados a esta propiedad. Los demás elementos flotan normalmente alrededor de los elementos flotantes, a menos que se establezcan alguna de las propiedades codice_40.

CSS fue propuesto por primera vez por Håkon Wium Lie el 10 de octubre de 1994. Al mismo tiempo, Lie trabajaba con Tim Berners-Lee en el CERN. Muchos otros lenguajes de hojas de estilos fueron propuestos al mismo tiempo, y las discusiones en las listas de correo públicas dentro del W3C dieron lugar a la primera Recomendación CSS por el W3C (CSS1) en 1996. En particular, la propuesta de Bert Bos fue influyente; él fue el coautor de CSS1 y es reconocido como el cocreador de CSS.

Las hojas de estilo han existido de una forma u otra desde los comienzos del Standard Generalized Markup Language (SGML) en la década de los 80s, y CSS fue desarrollado para proveer hojas de estilos para la web. Un requerimiento para un lenguaje de hoja de estilos web era que las hojas de estilo vinieran en diferentes estilos en la web. Por lo tanto, los lenguajes de hojas de estilos existentes como DSSSL y FOSI no fueron adecuados. CSS, por otro lado, permite al documento ser influido por múltiples hojas de estilo por medio de los estilos en «cascada».

A medida que HTML fue creciendo, llegó a abarcar una amplia variedad de capacidades de diseño para satisfacer las demandas de los diseñadores web. Esta evolución dio al diseñador mayor control sobre la apariencia del sitio, con el costo de un HTML más complejo. Variaciones en las implementaciones de los navegadores web, como ViolaWWW y WorldWideWeb, hicieron más difícil la consistencia de la apariencia del sitio web, y los usuarios tenían menos control sobre cómo era mostrado el contenido web. El navegador/editor creado por Tim Berners-Lee tenía hojas de estilos que fueron introducidas dentro del programa. Las hojas de estilos, por lo tanto, no eran enlazadas a los documentos en la web. Robert Cailliau, también del CERN, quería separar la estructura de la presentación, de modo que diferentes hojas de estilo podrían describir diferentes presentaciones para impresión, pantallas y editores.

Mejorar las capacidades de la presentación en la web fue un tema de interés para muchos en las comunidades web, y 9 diferentes lenguajes de hojas de estilos fueron propuestos en la lista de correo www-style. De esas nueve propuestas, dos influenciaron profundamente en lo que sería CSS: Cascading HTML Style Sheets y Stream-based Style Sheet Proposal (SSP). Dos navegadores fueron usados para pruebas para las propuestas iniciales; Lie trabajó con Yves Lafon para implementar CSS en el navegador Arena creado por Dave Raggett. Bert Bos implementó su propia propuesta SSP en el navegador Argo. Desde entonces, Lie y Bos trabajaron juntos para desarrollar el estándar CSS. La 'H' se eliminó del nombre porque estas hojas de estilo pueden ser aplicadas a otros lenguajes de marcado además de HTML.

La propuesta de Lie fue presentada en la conferencia "Mosaic and the Web" (más tarde llamada WWW2) en Chicago, Illinois en 1994, y de nuevo con Bert Bos en 1995. En ese tiempo el W3C ya estaba siendo establecido, y mostraba interés en el desarrollo de CSS. Organizó un taller para ese fin presidido por Steven Pemberton. Esto resultó en que W3C le dio más trabajo sobre CSS a lo resultados del Comité de Revisión Editorial (ERB). Lie y Bos eran el equipo técnico principal en esta parte del proyecto, con participantes adicionales como Thomas Reardon de Microsoft. En agosto de 1996 Netscape Communication Corporation presentó una alternativa de lenguaje de hoja de estilos llamada JavaScript Style Sheets (JSSS). La especificación nunca fue finalizada y quedó obsoleta. A finales de 1996, CSS estaba listo para ser oficial, y la recomendación CSS 1 fue publicada en diciembre.

El desarrollo de HTML, CSS, y DOM había sido realizado en un solo grupo, el HTML Editorial Review Board (ERB). A comienzos de 1997, el ERB fue dividido en tres grupos de trabajo: HTML Working Group, liderado por Dan Connolly del W3C; DOM Working group, liderado por Lauren Wood de SoftQuad; y CSS Working Group, liderado por Chris Lilley del W3C.

El grupo de trabajo de CSS comenzó corrigiendo errores que no habían sido revisados en el CSS 1, resultando en la creación de CSS 2, el 4 de noviembre de 1997. Fue publicado como una recomendación el 12 de mayo de 1998. CSS3, cuyo desarrollo inició en 1998, sigue en desarrollo en 2014.

En 2005 el grupo de trabajo de CSS decidió mejorar los requerimentos de los estándares de forma más estricta. Esto significó que los estándares ya publicados como CSS 2.1, CSS3 Selectors y CSS3 Text fueron retrocedidos del estado "Recomendaciones candidatas" a "Borrador de trabajo".

CSS se ha creado en varios niveles y perfiles. Cada nivel de CSS se construye sobre el anterior, generalmente añadiendo funciones al nivel previo.

Los perfiles son, generalmente, parte de uno o varios niveles de CSS definidos para un dispositivo o interfaz particular. Actualmente, pueden usarse perfiles para dispositivos móviles, impresoras o televisiones.

La primera especificación oficial de CSS, recomendada por la W3C fue CSS1, publicada en diciembre de 1995, y abandonada en abril de 2008. 

Algunas de las funcionalidades que ofrece son:


La especificación CSS2 fue desarrollada por la W3C y publicada como recomendación en mayo de 1998, y abandonada en abril de 2008.

Como ampliación de CSS1, se ofrecieron, entre otras:

La primera revisión de CSS2, usualmente conocida como "CSS 2.1", corrige algunos errores encontrados en CSS2, elimina funcionalidades poco soportadas o inoperables en los navegadores y añade alguna nueva especificación.

De acuerdo al sistema de estandarización técnica de las especificaciones, CSS2.1 tuvo el estado de "candidato" ("candidate recommendation") durante varios años, pero la propuesta fue rechazada en junio de 2005. En junio de 2007 fue propuesta una nueva versión candidata, y está actualizada en 2009, pero en diciembre de 2010 fue nuevamente rechazada.

En abril de 2011, CSS 2.1 volvió a ser propuesta como candidata, y después de ser revisada por el "W3C Advisory Committee", fue finalmente publicada como recomendación oficial el 7 de junio de 2011.

A diferencia de CSS2, que fue una única especificación que definía varias funcionalidades, CSS3.1 está dividida en varios documentos separados, llamados "módulos". 

Cada módulo añade nuevas funcionalidades a las definidas en CSS2, de manera que se preservan las anteriores para mantener la compatibilidad.

Los trabajos en el CSS3.1, comenzaron a la vez que se publicó la recomendación oficial de CSS2, y los primeros borradores de CSS3.1 fueron liberados en junio de 1999.

Debido a la modularización del CSS3.1, diferentes módulos pueden encontrarse en diferentes estados de su desarrollo, de forma que a fechas de noviembre de 2011, hay alrededor de cincuenta módulos publicados, tres de ellos se convirtieron en recomendaciones oficiales de la W3C en 2011: ""Selectores"", ""Espacios de nombres"" y ""Color"".

Algunos módulos, como ""Fondos y colores"", ""Consultas de medios"" o ""Diseños multicolumna"" están en fase de "candidatos", y considerados como razonablemente estables, a finales de 2011, y sus implementaciones en los diferentes navegadores son señaladas con los prefijos del motor del mismo.

Cada navegador web usa un motor de renderizado para renderizar páginas web, y el soporte de CSS no es exactamente igual en ninguno de los motores de renderizado. Ya que los navegadores no aplican el CSS correctamente, muchas técnicas de programación han sido desarrolladas para ser aplicadas por un navegador específico (comúnmente conocida esta práctica como CSS hacks o CSS filters). La adopción de nuevas funcionalidades en CSS son obstaculizadas por la ausencia de soporte en los navegadores mayoritarios. Por ejemplo, Internet Explorer ha sido lento para añadir el soporte para algunas características de CSS3, lo cual ha dificultado la adopción de estas características, y dañado la reputación del navegador entre los desarrolladores . Para asegurar una experiencia consistente para sus usuarios, los desarrolladores web en ocasiones prueban sus sitios en múltiples navegadores, sistemas operativos y versiones de navegadores. Incrementando el tiempo de desarrollo y la complejidad. Varias herramientas como BrowserStack han sido construidas para reducir la complejidad del mantenimiento de las páginas web.

Además de las ya mencionadas herramientas de prueba, muchos sitios mantienen listas del soporte de navegadores para las propiedades específicas de CSS, incluyendo CanIUse y Mozilla Developer Network. Además, CSS3 definen muchas queries, entre las cuales se provee la directiva codice_44 que permite a los desarrolladores especificar navegadores con soporte para alguna función en específico directamente en el CSS. El código CSS que no es soportado por versiones antiguas de un navegador, es provisto algunas veces por medio de polyfills en JavaScript. Estos métodos añaden complejidad a los proyectos de desarrollo, y en consecuencia, las compañías frecuentemente definen una lista de las diferentes versiones de navegadores que son soportadas y que no son soportadas.

Como los sitios web adoptan nuevas normas del código que son incompatibles con los navegadores más antiguos, a estos navegadores se les quita el acceso a muchos de los recursos en la web (a veces intencionalmente). Muchos de los sitios más populares en Internet no solo son visualmente feos en los navegadores antiguos debido a la mala compatibilidad con CSS, sino que no funcionan en absoluto, en gran parte debido a la evolución de JavaScript y otras tecnologías web.

Algunas de las limitaciones conocidas de las capacidades actuales de CSS son:





También hay limitaciones que ya han sido resueltas:



Por otro lado, algunas ventajas de utilizar CSS son:





Los frameworks CSS son bibliotecas preparadas para permitir la simplificación, y el mayor cumplimiento de los estándares en el diseño de páginas web usando el lenguaje CSS. Algunos de los frameworks CSS más comunes son Foundation, Blueprint, Bootstrap, Cascade Framework y Materialize. Como en la programación de bibliotecas en los lenguajes de script, los frameworks CSS son usualmente incorporados como hojas de estilo CSS externas referenciadas con la etiqueta codice_53. Esto provee una gran cantidad de opciones listas para el diseño y la maquetación de una página web. Aunque muchos frameworks ya han sido publicados, algunos diseñadores las usan mayormente para desarrollar prototipos rápidos, o por motivos de aprendizaje, y prefieren construir a mano su propio código CSS.





</doc>
<doc id="16705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16705" title="Pintura de los Países Bajos">
Pintura de los Países Bajos

Pintura de los Países Bajos es una expresión polisémica y equívoca, que tanto puede referirse a la pintura realizada en el actualmente denominado Reino de los Países Bajos como a la totalidad de lo que se conoce como pintura flamenca, concepto que incluye la realizada en cualquiera de los territorios de los Países Bajos de los Habsburgo (que también estaba formado por el actualmente denominado Reino de Bélgica y el Gran Ducado de Luxemburgo, entre otros). Para diferenciar la pintura de los "Países Bajos del norte" de la de los "Países Bajos del sur" la historiografía del arte suele emplear las denominaciones pintura holandesa o neerlandesa, o escuela holandesa de pintura, a pesar de su impropiedad (Holanda es sólo una de las Provincias Unidas de los Países Bajos, si bien la más importante, especialmente por la potencia económica y cultural de su capital, Ámsterdam).

La diferenciación estilística entre la pintura flamenca del sur y la del norte no se produce hasta el siglo XVII (el denominado siglo de oro de la pintura neerlandesa), puesto que los fluidos intercambios entre los maestros y talleres de ambas zonas se siguieron manteniendo incluso a pesar del extenso periodo de guerras civiles y de religión denominado Guerra de los Ochenta Años (1568-1648), que definió la separación entre el sur (católico e integrado en la Monarquía Hispánica) y el norte (protestante e independiente). Un hecho decisivo fue la decadencia de Amberes, que había sido el centro económico y artístico no solo de la región, sino de todo el norte de Europa: a partir del saco de Amberes (1576) y el sitio de Amberes (1584-1585) muchos artistas pasaron a buscar refugio en las ciudades del norte, lo que no solo benefició a Ámsterdam (convertida en el nuevo centro económico y cultural), sino también a Haarlem (escuela de Haarlem -Karel van Mander, "el Vasari del Norte"-) e incluso a zonas limítrofes, en la actual Alemania (escuela de Frankenthal).

La pintura (Rembrandt, Vermeer, Van Gogh, Mondrian, Escher) destaca sobre las demás manifestaciones del arte en los Países Bajos, aunque también hay notables manifestaciones de la escultura (Adriaen de Vries), la arquitectura y el diseño (Theo van Doesburg -"De Stijl"-), la música (Jan Pieterszoon Sweelinck) o la literatura.

Los primitivos flamencos son así denominados independientemente de su lugar de nacimiento o la ciudad donde establecieron su taller. Así ocurre con los hermanos Limbourg (Nimega -tres miniaturistas del gótico internacional famosos por su obra para el duque de Berry-), Dieric Bouts (Haarlem), el Bosco (Bolduque) o Pieter Brueghel el Viejo (Son en Breugel), que nacieron en localidades de los Países Bajos septentrionales. Jan van Eyck y Petrus Christus nacieron respectivamente en Baarle y Maaseik, localidades enclavadas en la frontera actual entre ambos países, que entonces carecía de todo significado.

A Albert van Ouwater se le considera fundador de la escuela de Haarlem, maestro del más famoso Geertgen tot Sint Jans, cuya obra más conocida es quizá la pieza de altar para la capilla de los Caballeros de San Juan (Haarlem). Jan van Scorel, establecido en Utrecht, representa la importación del estilo italiano. El retratista Antonio Moro y Martin van Heemskerck fueron alumnos suyos.

A finales del siglo XVI, muchos pintores de Flandes huyeron a los Países Bajos septentrionales, por razones religiosas y también porque estaban creciendo económicamente. Ambas regiones tuvieron en esta época una Edad de Oro de la pintura por la enorme cantidad y calidad de sus pintores y diversidad de escuelas pictóricas. 

El caravagismo que comienza a difundirse a principios del siglo XVII por Italia llega a los Países Bajos a través de los tenebristas de la llamada escuela de Utrecht (Abraham Bloemaert).

La independencia de las Provincias Unidas consolidó la existencia de una potente burguesía mercantil, que era ahora la principal demandante de cuadros de caballete; el clero y la nobleza ya no eran, pues, los principales clientes del artista plástico. Este tipo de clientela burguesa tenía un gusto distinto, expresado en la preferencia por temas que hasta entonces habían sido secundarios en relación a la pintura de historia: el paisaje, los retratos (particularmente los retratos colectivos de las directivas colegiadas de algunas instituciones), el bodegón y la escena de género que pretende representar la vida cotidiana.

El más importante pintor neerlandés de la época fue Rembrandt, pero hubo muchos otros grandes maestros con talleres localizados tanto en Ámsterdam como en diversos lugares de la geografía holandesa. En Haarlem trabajaron Frans Hals, el flamenco Adriaen Brouwer, Adriaen van Ostade y Gerard ter Borch, con una producción de obras de carácter realista. En la católica La Haya vivieron Jan van Goyen y Jan Steen. La escena de género intimista alcanza todo su esplendor con los artistas de Delft: Pieter de Hooch y, sobre todo, Jan Vermeer.

Otros grandes pintores holandeses del siglo XVII son:


Los artistas holandeses del siglo XVIII son menos conocidos. Tan solo destacaría la pintura de paisaje, en especial las marinas. Los gustos europeos cayeron bajo la órbita del rococó francés, que cultivaba un tipo de pintura muy diferente a la tradicional holandesa, y que tendría sus mejores representantes en Fragonard y Boucher. Tampoco brilló especialmente en las filas del neoclasicismo dieciochesco; Holanda continuó pintando bodegones florales, paisajes y escenas de género, cultivando su propio mercado.

A lo largo del siglo XIX hubo algunos pintores holandeses de mérito, como el pintor animalista Pieter van Os; o el pintor y fotógrafo George Hendrik Breitner. Pero a finales de este siglo apareció un verdadero gran genio de la pintura: Vincent van Gogh, quien, sin embargo, desarrolló lo principal de su producción en Francia, sin obtener reconocimiento hasta después de su muerte.

En el siglo XX, los Países Bajos produjeron muchos buenos pintores. Entre ellos Piet Mondrian, cuya abstracción se elaboró a partir de la retícula cubista, a la que progresivamente redujo a trazos horizontales y verticales que encierran planos de color puro. Por su simplificación, el lenguaje del neoplasticismo, nombre que dio a su doctrina artística, satisfacía las exigencias de universalidad del artista. Mondrian se encuentra entre la vanguardia de la pintura no figurativa. 

En el periodo de entreguerras, Theo van Doesburg, después de haber sido uno de los principales defensores del neoplasticismo, renovó de manera decisiva el arte abstracto al mantener que la creación artística sólo debía estar sometida a reglas controlables y lógicas, excluyendo así cualquier subjetividad. Kees Van Dongen se enmarca dentro de un estilo expresionista.

M. C. Escher desarrolló una obra personalísima, con temas de gran impacto, tanto conceptual como visual, y composiciones basadas en los efectos de las teselaciones y la recursividad.

También hubo holandeses entre los movimientos de vanguardia posteriores a la Segunda Guerra, como algunos de los miembros del movimiento CoBrA, incluidos Karel Appel y Corneille.



</doc>
<doc id="16707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16707" title="Hornschuchia">
Hornschuchia

Hornschuchia es un género de plantas fanerógamas con 17 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de Brasil.

El género fue descrito por Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck y publicado en "Taxon" 39: 678. 1990. La especie tipo es: "Hornschuchia bryotrophe" Nees



</doc>
<doc id="16708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16708" title="Huelga a la japonesa">
Huelga a la japonesa

La huelga a la japonesa es una leyenda urbana extendida en España y algunos países de América Latina. 

Según este cuento, los empleados que hacen la huelga a la japonesa trabajan más de lo habitual como medida de presión. Así, se provocaría un aumento de la producción y los precios caerían por la ley de la oferta y demanda, pues los dueños de la industria no podrían colocar su producto en el mercado ya que están acostumbrados al método "justo a tiempo" y los costes de almacenamiento son muy altos. Además, al acudir a su puesto seguirían cobrando su sueldo, algo que no sucede en una huelga convencional. En muchos países existe la creencia de que los empleados japoneses son más fieles a sus empresas, lo que habría provocado la extensión de este mito.

Sin embargo, en Japón no se hace este tipo de huelga, allí son más frecuentes los paros convencionales o las huelgas de celo.


</doc>
<doc id="16710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16710" title="Humedad relativa">
Humedad relativa

La humedad relativa (RH) es la relación entre la presión parcial del vapor de agua y la presión de vapor de equilibrio del agua a una temperatura dada. La humedad relativa depende de la temperatura y la presión del sistema de interés. La misma cantidad de vapor de agua produce una mayor humedad relativa en el aire frío que en el aire caliente. Un parámetro relacionado es el del punto de rocío.

La humedad relativa formula_1o formula_2de una mezcla de aire y agua se define como la relación de la presión parcial de vapor de agua formula_3en la mezcla a la presión de vapor de equilibrio del agua formula_4sobre una superficie plana de agua pura a una temperatura dada:

La humedad relativa normalmente se expresa como un porcentaje; un mayor porcentaje significa que la mezcla de aire y agua es más húmeda. Al 100% de humedad relativa, el aire está saturado y se encuentra en su punto de rocío.

El control de clima se refiere al control de la temperatura y la humedad relativa en edificios, vehículos y otros espacios cerrados con el fin de brindar confort humano, salud y seguridad, y de cumplir con los requisitos ambientales de máquinas, materiales sensibles (por ejemplo, históricos) y técnicos. procesos

Junto con la temperatura del aire, la temperatura radiante media, la velocidad del aire, la tasa metabólica y el nivel de la ropa, la humedad relativa juega un papel en el confort térmico del ser humano. De acuerdo con la norma ASHRAE 55-2017: Condiciones ambientales térmicas para la ocupación humana, el confort térmico en interiores se puede lograr a través del método PMV con humedades relativas que varían de 0% a 100%, dependiendo de los niveles de los otros factores que contribuyen al confort térmico. Sin embargo, el rango recomendado de humedad relativa interior en edificios con aire acondicionado es generalmente del 30-60%.

En general, las temperaturas más altas requerirán humedades relativas más bajas para lograr el confort térmico en comparación con las temperaturas más bajas, y todos los demás factores se mantendrán constantes. Por ejemplo, con el nivel de ropa = 1, la tasa metabólica = 1.1 y la velocidad del aire 0.1 m/s, un cambio en la temperatura del aire y la temperatura radiante media de 20 °C a 24 °C bajaría la humedad relativa máxima aceptable de 100% a 65% para mantener las condiciones de confort térmico. La herramienta de confort térmico CBE se puede usar para demostrar el efecto de la humedad relativa en condiciones de confort térmico específicas y se puede usar para demostrar el cumplimiento con la norma ASHRAE 55-2017. Cuando se utiliza el modelo adaptativo para predecir el confort térmico en interiores, no se tiene en cuenta la humedad relativa.

Aunque la humedad relativa es un factor importante para el confort térmico, los seres humanos son más sensibles a las variaciones de temperatura que a los cambios en la humedad relativa. La humedad relativa tiene un pequeño efecto sobre el confort térmico en el exterior cuando las temperaturas del aire son bajas, un efecto ligeramente más pronunciado a temperaturas del aire moderadas y una influencia mucho mayor a temperaturas del aire más altas.

En climas fríos, la temperatura exterior provoca una menor capacidad de flujo de vapor de agua. Por lo tanto, aunque puede estar nevando y la humedad relativa en el exterior es alta, una vez que el aire entra en un edificio y se calienta, su nueva humedad relativa es muy baja, lo que hace que el aire sea muy seco, lo que puede causar molestias. La piel seca agrietada puede resultar del aire seco.

La baja humedad hace que los conductos nasales que recubren el tejido se sequen, se agrieten y se vuelvan más susceptibles a la penetración de los virus del resfriado por rinovirus. La baja humedad es una causa común de hemorragias nasales. El uso de un humidificador en las casas, especialmente en las habitaciones, puede ayudar con estos síntomas.

Las humedades relativas en interiores deben mantenerse por encima del 30% para reducir la probabilidad de que las fosas nasales del ocupante se sequen.

Los seres humanos pueden sentirse cómodos dentro de un amplio rango de humedades, dependiendo de la temperatura, de 30% a 70%, pero idealmente entre 50% y 60%. La humedad muy baja puede crear molestias, problemas respiratorios y agravar las alergias en algunas personas. En el invierno, es recomendable mantener la humedad relativa en un 30% o más. Las humedades relativas extremadamente bajas (por debajo del 20%) también pueden causar irritación ocular. 

Para el control del clima en edificios que utilizan sistemas HVAC, la clave es mantener la humedad relativa en un rango cómodo, lo suficientemente bajo para ser cómodo pero lo suficientemente alto para evitar problemas asociados con el aire muy seco.

Cuando la temperatura es alta y la humedad relativa es baja, la evaporación del agua es rápida; el suelo se seca, la ropa mojada se cuelga en una línea o se seca rápidamente, y la transpiración se evapora fácilmente de la piel. Los muebles de madera se pueden contraer, causando que la pintura que cubre estas superficies se fracture.

Cuando la temperatura es baja y la humedad relativa es alta, la evaporación del agua es lenta. Cuando la humedad relativa se acerca al 100 por ciento, se puede producir condensación en las superficies, lo que ocasiona problemas de moho, corrosión, deterioro y otros deterioros relacionados con la humedad. La condensación puede representar un riesgo para la seguridad, ya que puede promover el crecimiento de moho y podredumbre de la madera, así como también la posibilidad de congelar las salidas de emergencia.

Ciertos procesos y tratamientos de producción y técnicos en fábricas, laboratorios, hospitales y otras instalaciones requieren que se mantengan niveles específicos de humedad relativa mediante humidificadores, deshumidificadores y sistemas de control asociados.

Los principios básicos para edificios, arriba, también se aplican a los vehículos. Además, puede haber consideraciones de seguridad. Por ejemplo, la alta humedad dentro de un vehículo puede ocasionar problemas de condensación, como el empañamiento de los parabrisas y el cortocircuito de los componentes eléctricos. En los vehículos y recipientes a presión como los aviones a presión, los sumergibles y las naves espaciales, estas consideraciones pueden ser críticas para la seguridad, y se necesitan sistemas complejos de control ambiental que incluyan equipos para mantener la presión.

Los aviones de pasajeros operan con baja humedad relativa interna, a menudo por debajo del 10%, especialmente en vuelos largos. La baja humedad es una consecuencia de la aspiración en el aire muy frío con una baja humedad absoluta, que se encuentra en las altitudes de crucero del avión. El calentamiento posterior de este aire disminuye su humedad relativa. Esto causa molestias, como dolor en los ojos, sequedad de la piel y sequedad de la mucosa, pero no se emplean humidificadores para elevarlo a niveles cómodos de rango medio porque el volumen de agua que se necesita para llevar a bordo puede ser una importante penalización de peso. A medida que los aviones de pasajeros descienden de altitudes más frías al aire más cálido (quizás incluso volando a través de nubes a unos pocos miles de pies sobre el suelo), la humedad relativa del ambiente puede aumentar dramáticamente. Una parte de este aire húmedo generalmente se introduce en la cabina de la aeronave presurizada y en otras áreas no presurizadas de la aeronave y se condensa en la cubierta fría de la aeronave. Por lo general, se puede ver agua líquida corriendo a lo largo de la piel del avión, tanto en el interior como en el exterior de la cabina. Debido a los cambios drásticos en la humedad relativa dentro del vehículo, los componentes deben estar calificados para operar en esos entornos. Las calificaciones ambientales recomendadas para la mayoría de los componentes de aviones comerciales se enumeran en RTCA DO-160.

El aire frío y húmedo puede promover la formación de hielo, que es un peligro para las aeronaves ya que afecta el perfil del ala y aumenta el peso. Los motores de carburador tienen un mayor peligro de que se forme hielo dentro del carburador. Los informes meteorológicos de aviación (METAR), por lo tanto, incluyen una indicación de humedad relativa, generalmente en forma de punto de rocío.

Los pilotos deben tener en cuenta la humedad cuando calculan las distancias de despegue, ya que la humedad alta requiere pistas más largas y disminuirá el rendimiento de ascenso.

La altitud de densidad es la altitud relativa a las condiciones atmosféricas estándar (Atmósfera Estándar Internacional) a la que la densidad del aire sería igual a la densidad del aire indicada en el lugar de observación, o, en otras palabras, la altura medida en términos de la densidad del aire en lugar de la distancia del suelo. "Densidad de altitud" es la altitud de presión ajustada para una temperatura no estándar.

Un aumento de la temperatura y, en un grado mucho menor, la humedad, causará un aumento de la altitud de densidad. Por lo tanto, en condiciones de calor y humedad, la altitud de densidad en un lugar particular puede ser significativamente más alta que la altitud real.

Un higrómetro es un dispositivo utilizado para medir la humedad del aire.

La humedad de una mezcla de aire y vapor de agua se determina mediante el uso de tablas psicrométricas si se conocen tanto la temperatura del bulbo seco ("T") como la temperatura del bulbo húmedo ("T") de la mezcla. Estas cantidades se estiman fácilmente mediante el uso de un psicrómetro de honda.

Existen varias fórmulas empíricas que pueden usarse para estimar la presión de vapor de equilibrio del vapor de agua en función de la temperatura. La ecuación de Antoine se encuentra entre las menos complejas de estas, con solo tres parámetros (A, B y C). Otras fórmulas, como la ecuación de Goff-Gratch y la aproximación de Magnus-Tetens, son más complicadas pero producen una mayor precisión.

La ecuación de Arden Buck se encuentra comúnmente en la literatura sobre este tema: 

donde formula_7es la temperatura del bulbo seco expresada en grados Celsius (° C), formula_8es la presión absoluta expresada en milibares, y formula_9es el equilibrio Presión de vapor expresada en milibares. Buck ha informado que el error relativo máximo es inferior al 0.20% entre −20 °C y +50 °C cuando esta forma particular de la fórmula generalizada se usa para estimar la presión de vapor de equilibrio del agua. 

La noción de que el aire "retiene" el vapor de agua o está "saturado" a menudo se menciona en relación con el concepto de humedad relativa. Sin embargo, esto es engañoso: la cantidad de vapor de agua que entra (o puede entrar) en un espacio dado a una temperatura dada es casi independiente de la cantidad de aire (nitrógeno, oxígeno, etc.) que está presente. De hecho, un vacío tiene aproximadamente la misma capacidad de equilibrio para mantener el vapor de agua que el mismo volumen lleno de aire; ambos están dados por la presión de vapor de equilibrio del agua a la temperatura dada. Hay una diferencia muy pequeña que se describe en ""Factor de mejora"" a continuación, que puede ignorarse en muchos cálculos a menos que se requiera una alta precisión.

La humedad relativa de un sistema aire-agua depende no solo de la temperatura sino también de la presión absoluta del sistema de interés. Esta dependencia se demuestra considerando el sistema de aire-agua que se muestra a continuación. El sistema está cerrado (es decir, no importa que entre o salga del sistema).

Si el sistema en el estado A se calienta isobáricamente (calentamiento sin cambio en la presión del sistema), entonces la humedad relativa del sistema disminuye porque la presión de vapor de agua en equilibrio aumenta con la temperatura en aumento. Esto se muestra en el estado B.

Si el sistema en el Estado A está comprimido isotérmicamente (comprimido sin cambios en la temperatura del sistema), entonces la humedad relativa del sistema aumenta porque la presión parcial del agua en el sistema aumenta con la reducción de volumen. Esto se muestra en el Estado C. Por encima de 202.64 kPa, la HR sería superior al 100% y el agua podría comenzar a condensarse.

Si se cambiara la presión del Estado A simplemente agregando más aire seco, sin cambiar el volumen, la humedad relativa no cambiaría.

Por lo tanto, un cambio en la humedad relativa se puede explicar por un cambio en la temperatura del sistema, un cambio en el volumen del sistema o un cambio en ambas propiedades del sistema.

El factor de mejora formula_10se define como la relación de la presión de vapor saturada del agua en el aire húmedo formula_11 a la presión de vapor saturada del agua pura: 

El factor de mejora es igual a la unidad para los sistemas de gas ideal. Sin embargo, en sistemas reales, los efectos de interacción entre las moléculas de gas dan como resultado un pequeño aumento de la presión de vapor de equilibrio del agua en el aire en relación con la presión de vapor de equilibrio del vapor de agua pura. Por lo tanto, el factor de mejora es normalmente ligeramente mayor que la unidad para sistemas reales.

El factor de mejora se usa comúnmente para corregir la presión de vapor de equilibrio del vapor de agua cuando se usan relaciones empíricas, como las desarrolladas por Wexler, Goff y Gratch, para estimar las propiedades de los sistemas psicrométricos.

Buck ha informado que, a nivel del mar, la presión de vapor del agua en aire húmedo saturado equivale a un aumento de aproximadamente 0.5% sobre la presión de vapor de equilibrio del agua pura.

El término humedad relativa está reservado para los sistemas de vapor de agua en el aire. El término saturación relativa se usa para describir la propiedad análoga para sistemas que consisten en una fase condensable distinta del agua en una fase no condensable distinta del aire.

Un gas en este contexto se denomina saturado cuando la presión de vapor del agua en el aire se encuentra en la presión de vapor de equilibrio para el vapor de agua a la temperatura de la mezcla de gas y vapor de agua; El agua líquida (y el hielo, a la temperatura adecuada) no perderán masa a través de la evaporación cuando se exponen al aire saturado. También puede corresponder a la posibilidad de formación de rocío o niebla, dentro de un espacio que carece de diferencias de temperatura entre sus porciones, por ejemplo, en respuesta a la disminución de la temperatura. La niebla consiste en gotitas de líquido muy diminutas, mantenidas principalmente en el aire por el movimiento isostático (en otras palabras, las gotitas caen a través del aire a una velocidad máxima, pero como son muy pequeñas, esta velocidad terminal también es muy pequeña, por lo que, parecen suspendidas). 

La afirmación de que la humedad relativa (HR%) nunca puede estar por encima del 100%, aunque es una buena guía, no es del todo precisa, sin una definición de humedad más sofisticada que la que se proporciona aquí. La formación de nubes, en la que las partículas de aerosol se activan para formar núcleos de condensación de nubes, requiere la sobresaturación de una parcela de aire a una humedad relativa ligeramente superior al 100%. Un ejemplo a menor escala se encuentra en la cámara de nubes de Wilson en experimentos de física nuclear, en los cuales se induce un estado de sobresaturación para cumplir su función.

Para un punto de rocío dado y su humedad absoluta correspondiente, la humedad relativa cambiará inversamente, aunque no de manera lineal, con la temperatura. Esto se debe a que la presión parcial del agua aumenta con la temperatura, el principio operativo detrás de todo, desde secadores de cabello hasta deshumidificadores.

Debido al aumento en el potencial de una mayor presión parcial de vapor de agua a temperaturas del aire más altas, el contenido de agua en el nivel del mar puede llegar hasta un 3% en masa a 30 °C (86 °F) en comparación con no más de aproximadamente 0.5 % en masa a 0 °C (32 °F). Esto explica los bajos niveles (en ausencia de medidas para agregar humedad) de humedad en las estructuras calentadas durante el invierno, lo que produce sequedad en la piel, picazón en los ojos y persistencia de cargas eléctricas estáticas. Incluso con saturación (100% de humedad relativa) en el exterior, el calentamiento del aire exterior infiltrado que ingresa al interior aumenta su capacidad de humedad, lo que reduce la humedad relativa y aumenta las tasas de evaporación de las superficies húmedas del interior (incluidos los cuerpos humanos y las plantas domésticas).

De manera similar, durante el verano en climas húmedos, una gran cantidad de agua líquida se condensa a partir del aire enfriado en los acondicionadores de aire. El aire más caliente se enfría por debajo de su punto de rocío y el exceso de vapor de agua se condensa. Este fenómeno es el mismo que causa que se formen gotas de agua en el exterior de una taza que contiene una bebida helada.

Una regla práctica es que la humedad absoluta máxima se duplica por cada aumento de temperatura de 20 °F o 10 °C. Por lo tanto, la humedad relativa disminuirá en un factor de 2 por cada 20 °F o 10 °C de aumento de temperatura, asumiendo la conservación de la humedad absoluta. Por ejemplo, en el rango de temperaturas normales, el aire a 68 °F o 20 °C y 50% de humedad relativa se saturará si se enfría a 50 °F o 10 °C, su punto de rocío y 41 °F o 5 °C El aire a 80% de humedad relativa calentada a 68 °F o 20 °C tendrá una humedad relativa de solo 29% y se sentirá seco. En comparación, el estándar de confort térmico ASHRAE 55 requiere sistemas diseñados para controlar la humedad para mantener un punto de rocío de 16.8 °C (62.2 °F) aunque no se establece un límite inferior de humedad.

El vapor de agua es un gas más ligero que otros componentes gaseosos del aire a la misma temperatura, por lo que el aire húmedo tiende a elevarse por convección natural. Este es un mecanismo detrás de tormentas eléctricas y otros fenómenos meteorológicos. La humedad relativa a menudo se menciona en los pronósticos e informes meteorológicos, ya que es un indicador de la probabilidad de precipitación, rocío o niebla. En el clima caluroso de verano, también aumenta la temperatura aparente para los humanos (y otros animales) al impedir la evaporación de la transpiración de la piel a medida que aumenta la humedad relativa. Este efecto se calcula como el índice de calor o humidex.

Un dispositivo utilizado para medir la humedad se llama higrómetro; El que se usa para regularlo se llama humidistato o, a veces, higrostato. (Estos son análogos a un termómetro y un termostato para la temperatura, respectivamente).





</doc>
<doc id="16712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16712" title="Huésped (anfibología)">
Huésped (anfibología)

Huésped, como término anfibológico, conserva el sentido de "que aloja", es decir, aquel organismo que acoge a un parásito o simbionte, aunque resulta polémico y tiene muchos detractores que, también para evitar confusiones, prefieren otras alternativas. La Real Academia Española (RAE) propone dos significados principales, uno para el cliente de un establecimiento hotelero o el invitado a una casa por parte de un anfitrión, y otro de orden anfibológico, anticuado y ya en desuso, para aludir al mesonero o amo de una posada y la persona que hospeda en su casa a alguien. El uso con este último significado es desaconsejado por la RAE, pues genera confusiones.

"Huésped" deriva del término latino "hospes", el cual es un compuesto antiguo de dos nociones distintas: *"hostis-pet-s". No obstante, aunque el sentido clásico de "hostis" sea «enemigo», el significado primitivo de la noción "hostis" es el de igualdad por compensación: es un "hostis" aquel que compensa la «donación» con una «contradonación»". Para explicar la relación entre huésped y enemigo se suele admitir que uno y otro derivan del sentido de "extranjero", que aún es testimoniado en el latín por el «extranjero favorable», "hospes", y el «extranjero hostil», "nemicus". El segundo componente "-pet" —en alternancia con "-pot" o "-pat"— significaba originalmente, en indoeuropeo, la identidad («el mismo») como en el lituano "pats", pero, usado para indicar representatividad, se convirtió también en «amo, dueño o señor». Así, subsiste "-pot" en términos como el griego "despotes" y el eslavo "gaspadin". También adquirió significación de dominio como en «poder», «potente», «potestad», «posesión», etc.

En realidad, las palabras "extranjero", "enemigo" y "huésped" son nociones globales y muy sumarias que deben ser precisadas, interpretadas en su contexto histórico y social. Émile Benveniste aporta una serie de ejemplos de fuentes antiguas y palabras relacionadas que revelan la significación original de "hostis":


Sustantivos primarios o derivados, verbos o adjetivos, términos antiguos de la lengua religiosa o de la lengua rural, todos se atestiguan en las lenguas indoeuropeas y confirman que el sentido primitivo de "hostire", y por lo tanto el origen de la palabra "hospes", es "aequere": «compensación de un beneficio, volver iguales, compensar, igualar». Como cita Festo los "hostes" gozaban del mismo derecho que los romanos, un "hostis" no era un extranjero en general, a diferencia del "peregrinus" que vivía fuera del territorio, "hostis" era el extranjero en el que se reconocían derechos iguales a los de los ciudadanos romanos. Este reconocimiento de los derechos implicaba una cierta relación de reciprocidad, presuponía una convención. La alianza de igualdad y de reciprocidad que se establecía entre este tipo de extranjero y el ciudadano de Roma conducía a la noción precisa de hospitalidad. Esta palabra, que evidencia la institución de la hospitalidad, es muy antigua, ya que en otras lenguas indoeuropeas hay equivalentes con el mismo origen y uso como en el gótico "gasts" y el eslavo antiguo "gosti".

Cuando la antigua sociedad se convirtió en nación, las relaciones entre hombre y hombre, entre clan y clan, quedan abolidas; subsiste solo la distinción entre lo que es interno o externo a la "civitas" («ciudad»). Así, la palabra "hostis" asumió una acepción de «hostil» y ya no se aplicaría más que al enemigo. La historia de "hostis" resume el cambio que se produjo en las instituciones romanas. Del mismo modo, "xenos", tan bien caracterizado como «huésped» por Homero, se convirtió más tarde simplemente «el extranjero», «el no nacional».

"Hostis" se relacionaba originalmente con la compensación, y el trato que iguala entre diferentes, y significaba entonces «el ajeno al clan con quien se tienen tratos de intercambio recíproco compensatorios». Luego pasa a significar «extranjero benévolo» en "hospes", aunque más tarde "hostis" significará el «extranjero enemigo» del que derivan los usos actuales de "hueste" y "hostil".

Con el "hospes" (extranjero benévolo) podía tratarse en dos situaciones distintas, cuando «se aloja entre nosotros» y cuando «me alojo entre ellos». Así "hospes" perdió el significado de extranjero y pasó a tener dos significados opuestos respecto a quién hace la acción de alojar, «el extraño alojado» y «el extraño que me aloja». Surge así una anfibología que aún está presente en las lenguas latinas, «el alojado» y «el que aloja». Por supuesto, una acepción, «el alojado», es de uso mucho más frecuente que la otra por ser más común la situación de «un extraño alojado entre nosotros» que «alojarse uno entre extraños». Las lenguas evolucionan evitando las anfibologías y es por eso que el término menos usado tiende a suprimirse en el uso o a modificarse.

Respecto a la anterior evolución semántica, la Real Academia Española desaconseja el uso de huésped en el sentido menos usado de «el que aloja». Aunque hace esto con una excepción para la cual no se atreve a imponer su recomendación y es que en el ámbito científico es de uso frecuente la palabra "huésped" con el significado del «organismo que aloja» un parásito o un simbionte. Este uso es estimulado en parte por el que se hace en otras lenguas de los términos científicos equivalentes derivados también de "hostis". Sin embargo, en el ámbito científico hispano con la misma o más frecuencia es rechazado debido a su uso contrario al significado común y es sustituido por (o se prefieren) los términos "hospedador", "hospedero", "anfitrión" u "hospedante".

La evolución natural hacia la supresión para huésped del significado menos usado, «el que aloja», ha sido reforzada también por la aparición de un término mucho más reciente, "anfritrión", con ese único significado. El término "anfitrión" surge en el siglo XVII en Francia a partir de la popular obra teatral "Anfitrión" de Molière, referida a un rey de Tebas famoso por su hospitalidad. Este término pasa también a hacerse popular en español y ya en 1869 se incorpora al diccionario de la Real Academia Española.



</doc>
<doc id="16713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16713" title="Free On-line Dictionary of Computing">
Free On-line Dictionary of Computing

El diccionario de informática en línea y libre FOLDOC ("Free On-line Dictionary of Computing") es un diccionario enciclopédico de informática en línea. Fundado en 1985 por Denis Howe, lo aloja el Imperial College de Londres. Howe es el redactor jefe del diccionario desde sus orígenes.

FOLDOC está cubierto por la Licencia de Documentación Libre GNU, Versión 1.1 o posterior, publicada por la Free Software Foundation; no tiene secciones fijas, ni textos de cubierta.



</doc>
<doc id="16714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16714" title="IA-32">
IA-32

IA-32 ("Intel Architecture, 32-bit"), conocida de manera genérica como "x86", "x86-32" o "i386", es la arquitectura del conjunto de instrucciones del procesador de Intel comercialmente más exitoso. Es una extensión de 32-bit, primero implementada en el Intel 80386, proveniente de los antiguos procesadores Intel 8086,80186 y 80286 de 16-bit y el denominador común de todos los diseños "x86" subsecuentes. Esta arquitectura define el conjunto de instrucciones para la familia de microprocesadores instalados en la gran mayoría de computadoras personales en el mundo.

La longevidad se debe en parte a la completa compatibilidad hacia atrás y que la arquitectura también se ha extendido a 64-bits, sin romper la compatibilidad. Esta extensión es conocida como Intel 64 por Intel o AMD64 por AMD (y referida genéricamente como "x86-64" o "x64") y no está relacionada de manera alguna a la arquitectura IA-64 de 64-bits implementada por la serie Itanium de Intel.

El conjunto de instrucciones IA-32 se describe normalmente como una arquitectura CISC (Complex Instruction Set Computer, en inglés), aunque tales clasificaciones han perdido sentido con los avances en el diseño de microprocesadores. Las microarquitecturas x86 modernas, como K7, NetBurst, y otras, son referidas como procesadores post-RISC.

El conjunto de instrucciones IA-32 fue introducido en el microprocesador Intel 80386 en 1986 y sentó las bases de la mayoría de los microprocesadores por más de 20 años. Aunque el conjunto de instrucciones se ha mantenido intacto, las generaciones sucesivas de microprocesadores que las tienen se han vuelto mucho más rápidas. Dentro de varias directivas de lenguajes de programación, IA-32 es todavía referida como la arquitectura "i386".

Intel fue el inventor y es el proveedor más grande procesadores IA-32, pero no es el único. El segundo proveedor más grande es AMD. Hay otros proveedores, pero sus cantidades son pequeñas. En 2007, Intel se mudó a x86-64, pero aún produce procesadores IA-32 como el Celeron M para laptops. VIA Technologies continua produciendo la familia VIA C3/C7 de dispositivos puramente IA-32, y AMD aún produce la línea Geode y procesadores móviles IA-32. 

En 2000, AMD anunció un derivado de IA-32 llamado x86-64 (posteriormente renombrado a AMD64), que agregó capacidades de computación de 64-bits. Esta arquitectura extendida fue después adoptada por Intel con cambios menores.

La arquitectura IA-64 ("Intel Arquitecture, 64-bit") de Intel, lanzada en 1999, no es directamente compatible con el conjunto de instrucciones IA-32, a pesar de tener un nombre similar. Tiene un conjunto de instrucciones completamente diferente y use un diseño VLIW en lugar de out-of-order execution (ejecución fuera de orden). IA-64 es la arquitectura utilizada por la línea de procesadores Itanium. Itanium inicialmente incluía soporte en hardware para emulación IA-32, pero era muy lenta. Intel optó por el uso de un emulador por software.

Las mejoras incluyen:


El conjunto de instrucciones AMD64 de AMD, inicialmente llamado x86-64 cuando se anunció en 2000, es una extensión de 64-bits a IA-32 y por lo tanto mantiene la herencia de la famailia x86. Mientras que extiende el conjunto de instrucciones, AMD tomó la oportunidad de solucionar algunos problemas de comportamiento de este conjunto de instrucciones que existió desde sus primeros días de 16-bits, cuando el procesador está en modo 64-bit.

Las mejoras incluyen:


En 2004, Intel anunció el conjunto de instrucciones EM64T ("Extended Memory 64 Technology"), cuyo nombre código fue "Yamhill" o IA-32e, y posteriormente renombrado Intel 64. Se derivó de AMD64 y es compatible generalmente con código escrito para AMD64, aunque le faltan algunas características de AMD64. Intel comenzó usándolo con el núcleo Xeon Nocona a finales de 2004, introduciéndolo al mercado de PC's con el Pentium 4 revisión E0 a principios de 2005.




</doc>
<doc id="16716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16716" title="Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial">
Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial

El Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas» (más conocido como INTA) es un organismo autónomo de España adscrito a la Secretaría de Estado de Defensa del Ministerio de Defensa que intenta suplir la ausencia de una agencia espacial propiamente dicha.

El INTA está especializado en la investigación y el desarrollo tecnológico, de carácter dual, en los ámbitos de la aeronáutica, espacio, hidrodinámica, seguridad y defensa. Fue fundado el 7 de mayo de 1942 por Esteban Terradas, ingeniero naval, industrial y aeronáutico. Su sede central se encuentra en Torrejón de Ardoz, Madrid. De su partida presupuestaria, casi un 60% se destina a equipamiento científico y tecnológico.

El INTA es responsable de ejercer actividades de investigación científica y técnica, así como de prestación de servicios tecnológicos, en los ámbitos aeroespacial, de la aeronáutica, de la hidrodinámica, y de las tecnologías de la defensa y seguridad. Para ello el INTA cuenta con las siguientes unidades:


Realiza programas de investigación, tanto en solitario como en combinación con otros organismos estatales, tanto nacionales como internacionales (CSIC, universidades, NASA) y empresas privadas. 

El diseño y construcción de satélites con propósitos científicos ha sido una de las principales líneas de trabajo del INTA desde 1968. De esta forma a lo largo del tiempo se han ido sucediendo diversos programas para el desarrollo de satélites:



Procesa la información obtenida por satélites de observación de la tierra a su paso sobre el área de cobertura del Centro Espacial de Maspalomas: NOAA, SeaStar/OrbView-2, IRS-P3, Meris, Aqua, Terra, ERS, ALOS, SPOT, Landsat, y Paz.



Como parte de sus programas el INTA ha construido multitud de vehículos e instrumentos. Desde la base de lanzamiento de cohetes sonda, en su sede de El Arenosillo, ha trabajado con distintos tipos de cohetes suborbitales, como el INTA-300 y el INTA-255. Entre 1991 y 1999 trabajó en el desarrollo del cohete lanzador de satélites Capricornio, que fue finalmente abandonado.


Estos satélites son totalmente españoles en fabricación y diseño, y comprenden una plataforma de usos múltiples de bajo costo, con subsistemas de diseño modular e interfaces estándar con el módulo de carga útil. Los marcados con asterisco (*) son operados por el INTA pero no fueron construidos por él.








También colabora en otros proyectos como los misiles IRIS-T y Meteor.

Además de la sede central de Torrejón de Ardoz, el INTA cuenta con dos centros de operaciones: el Complejo de Comunicaciones con el Espacio Profundo en Robledo de Chavela, Madrid, y el Centro de Experimentación de El Arenosillo en la provincia de Huelva.





El INTA contó con una partida de 190 millones de euros para el ejercicio 2019. Tras una subida del 36% (50 millones) en 2018, la partida del año 2019 experimentó un incremento de un millón de euros.


El INTA nació en 1942 como "Instituto Nacional de Técnica Aeronáutica" y posteriormente cambió su denominación a "Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas»"

En 1960 se firma el primer acuerdo de cooperación con la NASA para las Programa Mercury.

En 1986 con la primera Ley de la Ciencia el INTA se convierte en Organismo Público de Investigación (OPI).


Capacidad tecnológica espacial de la agencia:




</doc>
<doc id="16717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16717" title="Agencia Espacial de Israel">
Agencia Espacial de Israel

La Agencia Espacial de Israel (ISA, por Israel Space Agency) es la institución de Israel encargada del programa espacial de ese país. Fundada en 1983, tiene la capacidad de construir satélites, lanzarlos y seguirlos con estaciones propias de seguimiento. Su primer satélite fue lanzado en 1988. El primer astronauta israelí fue Ilan Ramon, quien participó en la misión STS-107 del Columbia como especialista de cargas en 2003, donde murió al desintegrarse la nave durante su reentrada en la atmósfera.




</doc>
<doc id="16718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16718" title="Agencia India de Investigación Espacial">
Agencia India de Investigación Espacial

La Agencia India de Investigación Espacial (inglés: "Indian Space Research Organisation", ISRO) es la agencia espacial de la India. Tiene su sede en la ciudad de Bangalore.

Formada en 1969, la ISRO reemplazó al Comité Nacional Indio para la Investigación Espacial ("Indian National Committee for Space Research", INCOSPAR).






</doc>
<doc id="16719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16719" title="Idealismo">
Idealismo

El idealismo, o inmaterialismo, es la familia de teorías filosóficas que afirman la primacía de las ideas o incluso su existencia independiente. Afirman que la realidad, o la realidad que podemos conocer, es fundamentalmente un constructo de la mente o inmaterial. El idealismo supone que los objetos no pueden tener existencia sin que haya una mente que esté consciente de ellos. Para poder conocer las cosas, se debe tomar en cuenta la conciencia, las ideas, el sujeto y el pensamiento.

El materialismo rechaza el idealismo. El idealismo no es precisamente antagónico al realismo pues hay filosofías idealistas (idealismo objetivo) que postulan una existencia de objetos abstractos independientes del observador.

Epistemológicamente, el idealismo se manifiesta como un escepticismo sobre la posibilidad de saber cualquier cosa independiente de nuestra mente. En un sentido sociológico, el idealismo enfatiza cómo las ideas humanas, especialmente las creencias y los valores, dan forma a la sociedad. Como doctrina ontológica, el idealismo va más allá, afirmando que todas las entidades están compuestas de mente o de espíritu. El idealismo rechaza así las teorías físicalistas y dualistas, que no atribuyen prioridad a la mente. Una versión extrema de este idealismo puede existir en la noción filosófica del solipsismo.

En 1781, Immanuel Kant publicó su famosa "Crítica de la razón pura", rechazando ambas posturas y proponiendo una alternativa. Según Kant, si bien todo nuestro conocimiento "empieza" con la experiencia, no todo se "origina" de ella,​ pues existen ciertas estructuras del sujeto que anteceden a toda experiencia, en tanto son las condiciones que la hacen posible. La filosofía del siglo XIX se caracterizó en gran parte por ser una reacción a su filosofía,​ comenzando con el desarrollo del idealismo alemán.

Algunos idealistas influyentes fueron Immanuel Kant, Johann Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Arthur Schopenhauer y Francis Herbert Bradley.

Las ideas existen por sí mismas y solo podemos aprenderlas o descubrirlas mediante la experiencia. Para el idealista objetivo los demás son ideas sin cuerpo material. Algunos representantes del idealismo objetivo son Leibniz, Hegel, Bernard Bolzano, Dilthey.




</doc>
<doc id="16722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16722" title="ß">
ß

Tanto ß como "ss" se pronuncian parecidos al fonema español s, sin vibración de las cuerdas vocales, distinguiendo ambas de la letra "s", usada para la consonante sonora que se escucha en la pronunciación madrileña de "mismo" o en la pronunciación inglesa de "rose". La única diferencia entre ß y ss es que la primera se usa para indicar que la vocal que la antecede es larga o que es un diptongo (como en Edelweiß), mientras que la otra va solo detrás de vocales cortas (como en delicatessen); también se encuentran en los derivados de estas palabras, respectivamente.

 En Alemania y Austria, la letra ß está presente en los teclados de ordenadores y máquinas de escribir, normalmente a la derecha de la fila más alta. En otros países, esta letra no aparece en los teclados, pero en muchos sistemas operativos y programas existe una combinación de otras teclas para producirla.


En el editor de textos Vim y en GNU Screen, el dígrafo de ß es "ss".


</doc>
<doc id="16725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16725" title="Útero">
Útero

El útero, también denominado matriz, es el órgano de la gestación y el mayor de los órganos del aparato reproductor femenino de la mayoría de los mamíferos. Es un órgano muscular, hueco, en forma de pera, infraperitoneal, situado en la pelvis menor de la mujer que, cuando adopta la posición en anteversión, se apoya sobre la vejiga urinaria por delante, estando el recto por detrás. Aloja a la blástula, que se implanta en el endometrio, dando comienzo a la gestación, que en la especie humana dura alrededor de 280 días.

La función principal del útero es recibir al cigoto para su implantación y nutrición, por medio de vasos sanguíneos especialmente desarrollados para ese propósito. El huevo fertilizado se convierte luego en un embrión que se desarrolla en un feto, para luego nacer una cría de la especie determinada.

Entre las diferentes especies de mamíferos se puede observar que el útero toma una de cuatro formas básicas:

El útero consta de un cuerpo, una base o fondo (Istmo), un cuello o cérvix y una boca. Está suspendido en la pelvis y se coloca con la base dirigida arriba y adelante, y el cuello dirigido un poco atrás. Está conectado con la vagina por medio del cérvix; en cada uno de sus lados hay un ovario que produce óvulos o huevos que llegan a él a través de las trompas de Falopio. Cuando no hay embarazo, el útero mide unos 7,6 cm de longitud, 5 cm de anchura. Aunque el útero es un órgano muscular posee un revestimiento de material glandular blando que durante la ovulación se hace más denso, momento en el cual está listo para recibir un óvulo fecundado. Si no se produce la fecundación, este revestimiento se expulsa durante la menstruación.

El útero está formado por dos zonas distintas en forma y en función que son:

El útero está recubierto parcialmente por peritoneo en el fondo uterino, en su porción posterior y más alta. Por los lados presenta los ligamentos redondos y por delante a la vejiga. 

La pared del útero presenta a la sección tres capas de células que son de fuera a dentro:

El útero está sostenido principalmente por el diafragma pélvico. Secundariamente, recibe sostén de ligamentos y el peritoneo por mediación del ligamento ancho del útero.

El útero se sostiene en su posición por varios ligamentos peritoneanos, son varios pero los más importantes son dos, uno para cada lado del útero:

Otros ligamentos cercanos al útero, como: 
tienen poca participación en el soporte del útero.

El útero está irrigado por las arterias uterinas, ramas de la arteria hipogástrica e inervado por los plexos hipogástrico superior e inferior. También está irrigado por ramos provenientes de las arterias ováricas, ramas de la arteria aorta

El drenaje linfático se dirige principalmente a los ganglios linfáticos ilíacos internos y externos, hacia los paraórticos.

El útero es propenso a las infecciones. La endometritis es una inflamación del revestimiento mucoso del útero que puede afectar tanto al cuello como al cuerpo del órgano, o a ambos. El cáncer y los tumores fibrosos del útero son bastante frecuentes, al igual que la endometriosis, que consiste en la aparición de revestimiento uterino por fuera del órgano femenino. La adenomiosis es la anidación del endometrio en la capa muscular del útero, el miometrio.

Por ser el órgano de la menstruación, el útero está propenso a alteraciones que causan hemorragia uterina disfuncional e hiperplasia endometrial.

Leiomioma, comúnmente conocido como miomatosis uterina, es el engrosamiento del cuerpo uterino, generalmente organizado, formando tumores, los cuales son benignos en un 80%. alterando su anatomía y en ocasiones provoca hemorragias disfuncionales o que no corresponden al periodo menstrual, patología que presentan las mujeres después de los 40 años, muy raro en mujeres jóvenes.

El cáncer de endometrio aparece con más frecuencia en mujeres mayores de 55 años y tiende a estar fuertemente asociado a la obesidad, diabetes e hipertensión.

La extirpación del útero se denomina histerectomía.

Realizado por primera vez en 2014 en humanos, se han utilizado úteros vivos y cadavéricos. Pocos embarazos han llegado a término luego del trasplante.

El embarazo humano tiene una duración media de 40 semanas. Los avances en los cuidados intensivos neonatales han conseguido llevar los límites de viabilidad a 22-23 semanas de gestación, aunque con grandes discapacidades y una calidad de vida reducida. 
El útero artificial será un dispositivo, que preservará la vida fuera del organismo (ectogénesis), de los prematuros entre las 23 semanas y hasta las 28 semanas, el período que pone en riesgo su supervivencia. 
El útero artificial se encuentra en fase experimental, solamente ha sido testado en ovejas prematuras. Los investigadores tuvieron que solucionar dos problemas que impiden el uso de las incubadoras convencionales en seres vivos tan inmaduros.
Por un lado, los prematuros extremos tienen un corazón poco desarrollado y no soportan la presión de un sistema de circulación sanguínea externo. En el útero artificial la circulación de la sangre, que le llega a través de un cordón umbilical sintético, es el feto con su propio corazón, que hace circular la sangre y adquiere así los nutrientes que necesita.
Por otro lado, como sus pulmones aún no son funcionales como para respirar en una atmósfera de oxígeno, el animal prematuro está inmerso en un líquido amniótico con el que intercambia oxígeno y dióxido de carbono a través de los pulmones.
Todo el sistema mantiene constante la temperatura, la presión y la luz en un ambiente que simula por completo el interior de una placenta. Se ha conseguido mantener a los animales con vida y en perfectas condiciones de salud durante 28 días (4 semanas).
Esta técnica no podrá aplicarse a corto plazo.



</doc>
<doc id="16726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16726" title="Impotencia">
Impotencia

En medicina, impotencia puede referirse a:

</doc>
<doc id="16729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16729" title="Órgano sensorial">
Órgano sensorial

Los órganos sensoriales forman parte del sistema sensorial y son órganos que son sensibles a varios tipos de estímulos existentes en el medio externo e interno, y la transforman en impulsos nerviosos que se transmiten al cerebro donde son interpretados para obtener información del entorno y generar una respuesta adecuada. Hay órganos sensoriales externos que obtienen información del mundo exterior, como la lengua, la piel, la nariz, los ojos, el oído, etc. Al mismo tiempo, los seres vivos necesitan recibir información del funcionamiento de los órganos internos para propiciar el estado de equilibrio indispensable; la homeostasis.

Los ojos reciben y transforman energía en forma de luz. Los oídos captan y perciben energía en forma de sonido. La piel es sensible a la energía que llega al cuerpo mediante la temperatura, la presión y el contacto. Las reacciones químicas que se producen en la lengua y en la nariz provocan a su vez reacciones eléctricas que finalmente se traducen en gusto y olfato..

Los órganos sensoriales tienen distintos receptores sensoriales que se pueden clasificar según la procedencia de los estímulos en:

Los receptores también se clasifican de acuerdo con el tipo de estímulo al que son sensibles en:

Los órganos sensoriales permiten percibir los sentidos y relacionarse con el medio.

El sentido del olfato está ubicado en la parte interna de la nariz, precisamente en la mucosa del epitelio olfatorio. Está formado por células ciliadas ramificadas y conectadas a los receptores de las fibras del primer par de nervios craneales (el olfatorio), que atraviesan el hueso etmoides y penetran en el "bulbo olfatorio", y de ahí se conectan con la corteza cerebral.

Los receptores olfatorios son muy sensibles, por lo que son estimulados por olores poco intensos. Las sustancias aromáticas desprenden partículas por lo general en estado gaseoso, que son conducidas por el aire. Al penetrar hasta la región del epitelio olfatorio , se disuelven y actúan químicamente sobre las células olfatorias. Los estímulos son conducidos al bulbo olfatorio y, por medio del primer par de nervios craneales, al cerebro.

Para apreciar olores delicados se debe aspirar con fuerza por la nariz. Si los estímulos son frecuentes e intensos, los receptores se fatigan con facilidad. Las afecciones en la mucosa nasal, los inhalantes y los olores muy intensos afectan el sentido del olfato.

Captamos estímulos producidos por la presencia de sustancias químicas del aire o en los alimentos que entran en la boca. Partes de la nariz, órgano en el que se halla el olfato:

Las cinco sensaciones básicas o primarias son (estas sensaciones se asocian y producen más sensaciones gustativas):

En general existen receptores distribuidos por toda la lengua, y el mapa de la lengua en el cual la percepción de los distintos sabores se localiza en determinadas zonas de la lengua es un concepto erróneo muy común.


El gusto reside en la lengua, esta contiene botones gustativos, que son los órganos sensoriales del gusto. En la superficie de la lengua hay pequeñas proyecciones o papilas, que contienen yemas o botones de tamaño microscópico y están abiertas a la superficie de la lengua por medio de poros (estas células son quimiorreceptoras).

Tiene una doble función:
Las células especializadas de la audición son los mecano-receptores (sensibles a los cambios de presión), alojadas en el oído interno. Responsables del oído y del sentido del equilibrio.

Se distinguen tres partes.

El oído interno tiene una parte ósea que contiene un líquido llamado perilinfa y una parte membranosa que contiene un líquido que se llama endolinfa.


Los responsables del sentido de equilibrio son los conductos semicirculares del oído interno orientados en todas las direcciones.

Consiste en la habilidad de detectar la luz y de interpretarla. La visión es propia de los animales teniendo éstos un sistema dedicado a ella llamado sistema visual. La visión artificial extiende la visión a las máquinas.

La primera parte del sistema visual se encarga de formar la imagen óptica del estímulo visual en la retina. Esta es la función que cumplen la córnea y el cristalino del ojo.

Las células de la retina forman el sistema sensorial del ojo. Las primeras en intervenir son los fotorreceptores, los cuales capturan la luz que incide sobre ellos. Sus dos tipos son los conos y los bastones. Otras células de la retina se encargan de transformar dicha luz en impulsos electroquímicos y en transportarlos hasta el nervio óptico. Desde allí, se proyectan a importantes regiones como el núcleo geniculado lateral y la corteza visual del cerebro.

En el cerebro comienza el proceso de reconstruir las distancias, colores, movimientos y formas de los objetos que nos rodean.

Constituido por:


a) Cámara anterior. Es un espacio que existe por delante del iris.
b) Cámara posterior. Es un espacio existente entre el iris y el cristalino.









En la retina, además, se encuentra:

El sentido del tacto es aquel que permite a los organismos percibir cualidades de los objetos y medios como la presión, temperatura, áspero o suavidad, dureza. En la piel se encuentran diferentes clases de receptores nerviosos que se encargan de transformar los diferentes tipos de estímulos del exterior en información susceptible para ser interpretada por el cerebro. 

La piel se divide en tres capas: epidermis, que es la capa superficial, la dermis y la hipodermis que es la capa más profunda. La epidermis está constituida por tejido epitelial y en su estrato basal o germinativo encontramos la denominada melanina, que es el pigmento que da color a la piel, y la dermis por tejido conjuntivo. En esta capa encontramos los anexos cutáneos que son las glándulas sebáceas, las glándulas sudoríparas, el pelo y las uñas y la hipodermis formada por tejido conjuntivo adiposo. Debemos tener en cuenta que aunque principalmente el sentido del tacto se encuentra en la piel, también lo encontramos en las terminaciones nerviosas internas del organismo, pudiendo percibir los altos cambios de temperatura o el dolor. Por lo que es el más importante de los cinco sentidos permitiéndonos percibir los riesgos para nuestra salud tanto internos como externos. La parte que gobierna el tacto en el cerebro es el lóbulo parietal.
Contacto.
«Cuando nos describimos como seres sensibles, lo que queremos decir es que somos conscientes. El significado más literal y amplio es que tenemos percepción sensorial.»1​ Los pliegues tactilares sirven para detectar el calor, el frío, el dolor o cualquier otra sensación; y la sensación es una de las funciones que la conciencia utiliza para orientarse en el espacio exterior, en su ambiente, como en el espacio interior.2​

«Para entender, tenemos que usar la cabeza, es decir, la mente. En general, se piensa en la mente como algo localizado en la cabeza, pero los hallazgos en psicología sugieren que la mente no reside necesariamente en el cerebro sino que viaja por todo el cuerpo en caravanas de hormonas y enzimas, ocupada en dar sentido a esas complejas maravillas que catalogamos como tacto, gusto, olfato, oído y visión.»3​

El tacto pertenece al sistema sensorial cuya influencia es difícil de aislar o eliminar. Un ser humano puede vivir a pesar de ser ciego, sordo y carecer de los sentidos del gusto y el olfato, pero le es imposible sobrevivir sin las funciones que desempeña la piel. El tacto afecta a todo el organismo, así como a la cultura en medio de la cual éste vive y a los individuos con los que se pone en contacto.4​

En muchos aspectos, el tacto es difícil de investigar. Todos los demás sentidos tienen un órgano clave que puede ser estudiado; para el tacto, ese órgano es la piel, y se extiende por todo el cuerpo.5​

La función de la piel es vital para el organismo: llama la atención del sistema nervioso central sobre las heridas, quemaduras, picaduras y cualquier otra agresión mecánica, térmica o química que sufre el organismo. Sin este sistema de alarma, los organismos correrían el peligro de no darse cuenta de que están siendo atacados. Estos estímulos los captan receptores repartidos por la dermis y la epidermis, que generalmente están especializados en uno o varios tipos de sensaciones.



</doc>
<doc id="16730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16730" title="Lenguas italo-dálmatas">
Lenguas italo-dálmatas

Las lenguas italo-dálmatas es una de las dos ramas con la que los autores de "Ethnologue" clasifican las lenguas romances occidentales. El grupo está conformado por las lenguas italorromances junto con el dálmata y el istriano. Estas lenguas por lo general no forman una unidad filogenética válida, no parecen existir evoluciones fonéticas ni isoglosas significativas entre las lenguas italorromances, dálmata e istriano. De hecho el dálmata y el istriano son lenguas de difícil clasificación, ya que la primera se ha extinguido y la última está en vías de extinción y no se tienen suficientes datos. Desde un punto de vista, el dálmata parece tener una evolución vocálica no compartida con ninguna lengua romance, y el istriano parece tener características más afines a las lenguas galoitalianas, especialmente con el véneto.

"Ethnologue" considera que las lenguas italo-dálmatas pueden agruparse en siete lenguas o grupos dialectales amplios:

El grupo italo-dálmata se suele clasificar de varias maneras y no existe un consenso global sobre su filiación. Las teorías más aceptadas sobre su clasificación son:




</doc>
<doc id="16732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16732" title="Éter (química)">
Éter (química)

En química orgánica y bioquímica, un éter es un grupo funcional del tipo R-O-R', en donde R y R' son grupos alquilo, iguales o distintos, estando el átomo de oxígeno unido a estos. 

Se puede obtener un éter de la reacción de condensación entre dos alcoholes (aunque no se suele producir directamente y se emplean pasos intermedios):
Normalmente se emplea el alcóxido, RO, del alcohol ROH, obtenido al hacer reaccionar al alcohol con una base fuerte. El alcóxido puede reaccionar con algún compuesto R'X, en donde X es un buen grupo saliente, como por ejemplo yoduro o bromuro. R'X también se puede obtener a partir de un alcohol R'OH.
No forman puentes de hidrógeno al no tener un hidrógeno unido al oxígeno, y debido a esto presentan una alta hidrofobicidad, y no tienden a ser hidrolizados. Los éteres suelen ser utilizados como disolventes orgánicos.

Suelen ser bastante estables, no reaccionan fácilmente, y es difícil que se rompa el enlace carbono-oxígeno. Normalmente se emplea, para romperlo, un ácido fuerte como el ácido yodhídrico, calentando, obteniéndose dos halogenuros, o un alcohol y un halogenuro. Una excepción son los oxiranos (o epóxidos), en donde el éter forma parte de un ciclo de tres átomos, muy tensionado, por lo que reacciona fácilmente de distintas formas.

El enlace entre el átomo de oxígeno y los dos carbonos se forma a partir de los correspondientes orbitales híbridos sp³. En el átomo de oxígeno quedan dos pares de electrones no enlazantes.

Los dos pares de electrones no enlazantes del oxígeno pueden interaccionar con otros átomos, actuando de esta forma los éteres como ligandos, formando complejos. Un ejemplo importante es el de los éteres corona, que pueden interaccionar selectivamente con cationes de elementos alcalinos o, en menor medida, alcalinotérreos.

El término ""éter"" se utiliza también para referirse solamente al éter llamado "dietiléter, dietil éter" (según la IUPAC en sus recomendaciones de 1993 "etoxietano") o éter sulfúrico, de fórmula química CHCHOCHCH. El alquimista Raymundus Lullis lo aisló y descubrió en 1275. Fue sintetizado por primera vez por Valerius Cordus en 1540. Fue utilizado por primera vez como anestésico por Crawford Williamson Long el 30 de marzo de 1842.

Son aquellas moléculas que tienen varios éteres en su estructura y que además forman un ciclo se denominan éteres corona. En el nombre del éter corona, el primer número hace referencia al número de átomos que conforman el ciclo, y el segundo número, al número de oxígenos en el ciclo. Otros compuestos relacionados son los criptatos, que contienen además de átomos de oxígeno, átomos de nitrógeno. A los criptatos y a los éteres corona se les suele denominar "ionóforos".

Estos compuestos tienen orientados los átomos de oxígeno hacia el interior del ciclo, y las cadenas alquílicas hacia el exterior del ciclo, pudiendo complejar cationes en su interior. La importancia de este hecho es que estos compuestos son capaces de solubilizar sales insolubles en disolventes apolares. Dependiendo del tamaño y denticidad de la corona, esta puede tener mayor o menor afinidad por un determinado catión. Por ejemplo, 12-corona-4 tiene una gran afinidad por el catión litio, 15-corona-5 por el catión sodio y el 18-corona-6 por el catión potasio.

En organismos biológicos, suelen servir como transporte de cationes alcalinos para que puedan atravesar las membranas celulares y de esta forma mantener las concentraciones óptimas a ambos lados. Por esta razón se pueden emplear como antibióticos, como la valinomicina, aunque ciertos éteres corona, como el 18-corona-6, son considerados como tóxicos, precisamente por su excesiva afinidad por cationes potasio y por desequilibrar su concentración en las membranas celulares.

Se pueden formar polímeros que contengan el grupo funcional éter. Un ejemplo de formación de estos polímeros:

Los poliéteres más conocidos son las resinas epoxi, que se emplean principalmente como adhesivos. Se preparan a partir de un epóxido y de un dialcohol.

Los epóxidos u oxiranos son éteres en donde el átomo de oxígeno es uno de los átomos de un ciclo de tres. Son pues compuestos heterocíclicos. Los ciclos de tres están muy tensionados, por lo que reaccionan fácilmente en reacciones de apertura, tanto con bases como con ácidos




Los éteres sencillos de cadena alifática o lineal pueden nombrarse añadiendo al final de la palabra éter el sufijo -ílico luego de los prefijos met-, et-, but-, etc., según lo indique el número de carbonos. Un ejemplo ilustrativo sería el siguiente:

Para mayores detalles, consulte Nomenclatura de Éteres y epóxidos








</doc>
<doc id="16735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16735" title="Ácido sulfúrico">
Ácido sulfúrico

El ácido sulfúrico es un compuesto químico extremadamente corrosivo y cuya fórmula es HSO. Es el compuesto químico que más se produce en el mundo, por eso se utiliza como uno de los tantos medidores de la capacidad industrial de los países. Una gran parte se emplea en la obtención de fertilizantes. También se usa para la síntesis de otros ácidos y sulfatos y en la industria petroquímica.

Generalmente se obtiene a partir de dióxido de azufre, por oxidación con óxidos de nitrógeno en disolución acuosa. Normalmente después se llevan a cabo procesos para conseguir una mayor concentración del ácido. Antiguamente se lo denominaba "aceite" o "espíritu de vitriolo", porque se producía a partir de este mineral.

La molécula presenta una estructura piramidal, con el átomo de azufre en el centro y los cuatro átomos de oxígeno en los vértices. Los dos átomos de hidrógeno están unidos a los átomos de oxígeno no unidos por enlace doble al azufre. Dependiendo de la disolución, estos hidrógenos se pueden disociar. En agua se comporta como un ácido fuerte en su primera disociación, dando el anión hidrogenosulfato, y como un ácido débil en la segunda, dando el anión sulfato.

Tiene un gran efecto deshidratante sobre las moléculas hidrocarbonadas como la sacarosa. Esto quiere decir que es capaz de captar sus moléculas en forma de agua, dejando libre los átomos de carbono con la consiguiente formación de carbono puro.

El descubrimiento del ácido sulfúrico se relaciona con el sigloVII y el alquimista Jabir ibn Hayyan. Fue estudiado después, en el sigloIX por el alquimista Ibn Zakariya al-Razi, quien obtuvo la sustancia de la destilación seca de minerales incluyendo la mezcla de sulfato de hierro (II) (FeSO) con agua y sulfato de cobre (II) (CuSO). Calentados, estos compuestos se descomponen en óxido de hierro (II) y óxido de cobre (II), respectivamente, dando agua y óxido de azufre (VI), que combinado produce una solución diluida de ácido sulfúrico. Este método se hizo popular en Europa a través de la traducción de los tratados y libros de árabes y persas por alquimistas europeos del siglo XIII como San Alberto Magno.

Los alquimistas de la Europa medieval conocían al ácido sulfúrico como aceite de vitriolo, licor de vitriolo, o simplemente vitriólo, entre otros nombres. La palabra vitriolo deriva del latín “vitreus”, que significa ‘cristal’, y se refiere a la apariencia de las sales de sulfato, que también reciben el nombre de vitriolo. Las sales denominadas así incluyen el sulfato de cobre (II) (o ‘vitriolo azul’ o ‘vitriolo romano’), sulfato de zinc (o ‘vitriolo blanco’), sulfato de hierro (II) (o ‘vitriolo verde’), sulfato de hierro (III) (o ‘vitriolo de Marte’), y sulfato de cobalto (II) (o ‘vitriolo rojo’).

El vitriolo era considerado la sustancia química más importante, y se intentó utilizar como piedra filosofal. Altamente purificado, el vitriolo se utilizaba como medio para hacer reaccionar sustancias en él.

En el sigloXVII, el químico alemán Johann Glauber consiguió ácido sulfúrico quemando azufre con nitrato de potasio (KNO), en presencia de vapor. A medida que el nitrato de potasio se descomponía, el azufre se oxidaba en SO, que combinado con agua producía el ácido sulfúrico. En 1736, Joshua Ward, un farmacéutico londinense utilizó este método para empezar a producir ácido sulfúrico en grandes cantidades.

En 1746 en Birmingham, John Roebuck empezó a producirlo de esta forma en cámaras de plomo, que eran más fuertes y resistentes y más baratas que las de cristal que se habían utilizado antes. Este proceso de cámara de plomo, permitió la efectiva industrialización de la producción de ácido sulfúrico, que con pequeñas mejoras mantuvo este método de producción durante al menos dos siglos.

El ácido obtenido de esta forma, tenía una concentración de tan solo 35-40%. Mejoras posteriores, llevadas a cabo por el francés Joseph-Louis Gay-Lussac y el británico John Glover consiguieron aumentar esta cifra hasta el 78%. Sin embargo, la manufactura de algunos tintes y otros productos químicos que requerían en sus procesos una concentración mayor lo consiguieron en el sigloXVIII con la destilación en seco de minerales con una técnica similar a la de los alquimistas precursores. Quemando pirita (disulfuro de hierro) con sulfato de hierro a 480°C conseguía ácido sulfúrico de cualquier concentración, pero este proceso era tremendamente caro y no era rentable para la producción industrial o a gran escala.

En 1831, el vendedor de vinagre Peregrine Phillips patentó un proceso de conseguir óxido de azufre (VI) y ácido sulfúrico concentrado mucho más económico, ahora conocido como el proceso de contacto. Actualmente, la mayor parte del suministro de ácido sulfúrico se obtiene por este método.

Aunque se puede producir casi el 100% de ácido sulfúrico, la pérdida subsiguiente de en el punto de ebullición eleva la concentración a 98.3% de ácido. El grado 98% es más estable en el almacenamiento, y es la forma usual de lo que se describe como “ácido sulfúrico concentrado”. Otras concentraciones se utilizan para fines diferentes. Algunas concentraciones comunes son:

“Ácido de cámara” y “ácido de torre” fueron las dos concentraciones de ácido sulfúrico producidas por el proceso de cámara de plomo, siendo el ácido de cámara el ácido producido en la propia cámara de plomo (<70% para evitar la contaminación con ácido nitrosilsulfúrico) y el ácido de torre el ácido recuperado del fondo de la torre Glover.<Ahora están obsoletos como concentraciones comerciales de ácido sulfúrico, aunque pueden prepararse en el laboratorio a partir de ácido sulfúrico concentrado si es necesario. En particular, el ácido sulfúrico “10M” (el equivalente moderno del ácido de cámara, utilizado en muchas titulaciones) se prepara añadiendo lentamente ácido sulfúrico al 98% a un volumen igual de agua, con una buena agitación: la temperatura de la mezcla puede subir a 80°C (176°F) o más.

El ácido sulfúrico reacciona con su anhídrido, , para formar , llamado "ácido disulfúrico", "ácido sulfúrico fumante", "ácido disulfúrico" o "oleum" o, menos comúnmente, "ácido Nordhausen". Las concentraciones de óleum se expresan en términos de % . (llamado % oleum) o como % o como % (la cantidad obtenida si se añadiera ; las concentraciones comunes son 40% de óleum (109% ) y 65% de óleum (114,6% ). Puro es un sólido con un punto de fusión de 36°C.

El ácido sulfúrico puro tiene una presión de vapor de <0,001mmHg a 25°C y 1mmHg a 145,8°C, y el ácido sulfúrico al 98% tiene una presión de vapor de <1mmHg a 40°C.>.

El ácido sulfúrico puro es un líquido transparente viscoso, como el aceite, y esto explica el antiguo nombre del ácido (“aceite de vitriolo”).

El ácido sulfúrico comercial se vende en varios grados de pureza diferentes. El grado técnico es impuro y a menudo de color, pero es adecuado para fabricar fertilizantes. Grados puros, como United States Pharmacopeia (USP), se utilizan para hacer farmacéuticos y tinte cosas. También están disponibles las calificaciones de Analítica.

Se conocen nueve hidratos, pero se confirmó que tres de ellos son tetrahidratos (HSO-4HO), hemihexahidrato (HSO-HO) y octahidrato (HSO-8HO).

Anhidro es un líquido muy polar líquido, que tiene una constante dieléctrica de alrededor de 100. Tiene una alta conductividad eléctrica, causada por la disociación a través de protonación misma, un proceso conocido como autoprotolisis.>.

La constante de equilibrio para la autoprotolisis es 

La comparable constante de equilibrio para el agua, "K" es 10, un factor de 10 (10 mil millones) menor.

A pesar de la viscosidad del ácido, las conductividades efectivas de los iones y son altas debido a un mecanismo intramolecular de conmutación de protones (análogo al mecanismo de Grotthuss en el agua), lo que hace que el ácido sulfúrico sea un buen conductor de electricidad. También es un excelente disolvente para muchas reacciones.

El ácido sulfúrico se encuentra disponible comercialmente en un gran número de concentraciones y grados de pureza. Existen dos procesos principales para la producción de ácido sulfúrico, el método de cámaras de plomo y el proceso de contacto. El proceso de cámaras de plomo es el más antiguo de los dos procesos y es utilizado actualmente para producir gran parte del ácido consumido en la fabricación de fertilizantes. Este método produce un ácido relativamente diluido (62%-78%HSO). El proceso de contacto produce un ácido más puro y concentrado, pero requiere de materias primas más puras y el uso de catalizadores costosos. En ambos procesos el dióxido de azufre (SO) es oxidado y disuelto en agua. El óxido de azufre (IV) es obtenido mediante la incineración de azufre, tostando piritas (Disulfuro de hierro), tostando otros sulfuros no ferrosos, o mediante la combustión de sulfuro de hidrógeno (HS) gaseoso. Históricamente existió otro método anterior a estos, pero hoy en desuso, el proceso del vitriolo.

Se puede obtener haciendo pasar una corriente del gas dióxido de azufre (SO) en disolución de peróxido de hidrógeno (HO):

Esta disolución se concentra evaporando el agua.

En el proceso de cámaras de plomo el dióxido de azufre (SO) gaseoso caliente entra por la parte inferior de un reactor llamado torre de Glover donde es lavado con vitriolo nitroso (ácido sulfúrico con óxido nítrico (NO) y dióxido de nitrógeno (NO) disueltos en él), y mezclado con óxido de nitrógeno (NO) y óxido de nitrógeno (IV) (NO) gaseosos. Parte de óxido de azufre (IV) es oxidado a óxido de azufre (VI) (SO) y disuelto en el baño ácido para formar el ácido de torre o ácido de Glover (aproximadamente 78% de HSO). 

De la torre de Glover una mezcla de gases (que incluye óxido de azufre (IV) y (VI), óxidos de nitrógeno, nitrógeno, oxígeno y vapor) es transferida a una cámara recubierta de plomo donde es tratado con más agua. La cámara puede ser un gran espacio en forma de caja o un recinto con forma de cono truncado. El ácido sulfúrico es formado por una serie compleja de reacciones; condensa en las paredes y es acumulado en el piso de la cámara. Pueden existir de tres a seis cámaras en serie, donde los gases pasan por cada una de las cámaras en sucesión. El ácido producido en las cámaras, generalmente llamado ácido de cámara o ácido de fertilizante, contiene de 62% a 68% de HSO. 

Luego de que los gases pasaron por las cámaras se los hace pasar a un reactor llamado torre de Gay-Lussac donde son lavados con ácido concentrado enfriado (proveniente de la torre de Glover). Los óxidos de nitrógeno y el dióxido de azufre que no haya reaccionado se disuelven en el ácido formando el vitriolo nitroso utilizado en la torre de Glover. Los gases remanentes son usualmente liberados en la atmósfera

El proceso se basa en el empleo de un catalizador para convertir el SO en SO, del que se obtiene ácido sulfúrico por hidratación.

En este proceso, una mezcla de gases secos que contiene del 7 al 10% de SO, según la fuente de producción de SO (el valor inferior corresponde a plantas que tuestan piritas y el superior a las que queman azufre), y de un 11 a 14% de O, se precalienta y una vez depurada al máximo, pasa a un convertidor de uno o más lechos catalíticos, por regla general de platino o pentóxido de vanadio (VO), donde se forma el SO. Se suelen emplear dos o más convertidores.

Los rendimientos de conversión del SO a SO en una planta en funcionamiento normal oscilan entre el 96 y 97%, pues la eficacia inicial del 98%
se reduce con el paso del tiempo. Este efecto de reducciones se ve más acusado en las plantas donde se utilizan piritas de partida con un alto contenido de arsénico, que no se elimina totalmente y acompaña a los gases que se someten a catálisis, provocando el envenenamiento del catalizador. Por consiguiente, en ocasiones, el rendimiento puede descender hasta alcanzar valores próximos al 95%.

En el segundo convertidor, la temperatura varía entre 500 y 600°C. Esta se selecciona para obtener una constante óptima de equilibrio con una conversión máxima a un coste mínimo. El tiempo de residencia de los gases en el convertidor es aproximadamente de 2-4 segundos.

Los gases procedentes de la catálisis se enfrían a unos 100°C aproximadamente y atraviesan una torre de óleum, para lograr la absorción parcial de SO. Los gases residuales atraviesan una segunda torre, donde el SO restante se lava con ácido sulfúrico de 98%. Por último, los gases no absorbidos se descargan a la atmósfera a través de una chimenea.

Existe una marcada diferencia entre la fabricación del SO por combustión del azufre y por tostación de piritas, sobre todo si son arsenicales. El polvo producido en el proceso de tostación nunca puede eliminarse en su totalidad y, junto con las impurezas, principalmente arsénico y antimonio, influyen sensiblemente sobre el rendimiento general de la planta.

La producción de ácido sulfúrico por combustión de azufre elemental presenta un mejor balance energético pues no tiene que ajustarse a los sistemas de depuración tan rígidos forzosamente necesarios en las plantas de tostación de piritas.

La industria que más utiliza el ácido sulfúrico es la de los fertilizantes. El nitrosulfato amónico es un abono nitrogenado simple obtenido químicamente de la reacción del ácido nítrico y sulfúrico con amoniaco.

Otras aplicaciones importantes se encuentran en la refinación del petróleo, producción de pigmentos, tratamiento del acero, extracción de metales no ferrosos, manufactura de explosivos, detergentes, plásticos y fibras.

En muchos casos el ácido sulfúrico funge como una materia prima indirecta y pocas veces aparece en el producto final.

En el caso de la industria de los fertilizantes, la mayor parte del ácido sulfúrico se utiliza en la producción del ácido fosfórico, que a su vez se utiliza para fabricar materiales fertilizantes como el superfosfato triple y los fosfatos de mono y diamonio. Cantidades más pequeñas se utilizan para producir superfosfatos y sulfato de amonio. Alrededor del 60% de la producción total de ácido sulfúrico se utiliza en la manufactura de fertilizantes.

Cantidades substanciales de ácido sulfúrico también se utilizan como medio de reacción en procesos químicos orgánicos y petroquímicos involucrando reacciones como nitraciones, condensaciones y deshidrataciones. En la industria petroquímica se utiliza para la refinación, alquilación y purificación de destilados de crudo.

En la industria química inorgánica, el ácido sulfúrico se utiliza en la producción de pigmentos de óxido de titanio (IV), ácido clorhídrico y ácido fluorhídrico.

En el procesado de metales el ácido sulfúrico se utiliza para el tratamiento del acero, cobre, uranio y vanadio y en la preparación de baños electrolíticos para la purificación y plateado de metales no ferrosos.

Algunos procesos en la industria de la Madera y el papel requieren ácido sulfúrico, así como algunos procesos textiles, fibras químicas y tratamiento de pieles y cuero.

En cuanto a los usos directos, probablemente el uso más importante es el sulfuro que se incorpora a través de la sulfonación orgánica, particularmente en la producción de detergentes. Un producto común que contiene ácido sulfúrico son las baterías, aunque la cantidad que contienen es muy pequeña.

En Colombia su uso y comercialización están bajo vigilancia del Ministerio de Justicia y del Derecho al ser utilizado como precursor químico en la fabricación de cocaína.

La preparación de una disolución de ácido puede resultar peligrosa por el calor generado en el proceso. Es vital que el ácido concentrado sea añadido al agua (y no al revés) para aprovechar la alta capacidad calorífica del agua y la mayor temperatura de ebullición del ácido. El ácido se puede calentar a más de 100ºC lo cual provocaría la rápida ebullición de la gota. En caso de añadir agua al ácido concentrado, pueden producirse salpicaduras de ácido.




</doc>
<doc id="16737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16737" title="Economía de Indonesia">
Economía de Indonesia

Indonesia, es una vasta y políglota nación que ha resistido a la crisis financiera global de modo relativamente tranquilo, debido a que el motor principal de su crecimiento económico es el consumo interno. La creciente inversión realizada tanto por inversores locales cuánto por extranjeros, también ayuda a mantener el sólido crecimiento. A pesar del crecimiento de la economía haber caído de los más del 6% el 2007 y 2008 para los 4,5 % el 2009, en 2010 volvió al nivel de los 6 %. El país es uno de los principales exportadores de petróleo, estaño y caucho del mundo, la mayor parte de su población continúa vinculada a la agricultura de subsistencia, a la pesca y a la explotación forestal. Los negocios o las empresas industriales en manos de indonesios han sido tradicionalmente pocos, y la producción se centraba en artículos para la exportación. A comienzos de la década de 1960, el gobierno, para corregir el balance de una economía colonial, nacionalizó las empresas extranjeras. Con las políticas de estabilización gubernamentales y con grandes sumas de dinero procedentes de las ayudas del exterior, la economía indonesia, que casi cayó en la bancarrota antes de 1966, comenzó a mostrar síntomas de una fuerte recuperación.

En el marco de esa política de estabilización, se estableció un plan de cinco años (de 1979 a 1983), que tenía como objetivos aumentar las oportunidades de empleo, incrementar la producción de alimentos, establecer una distribución de la riqueza sobre bases más igualitarias y alcanzar un promedio de crecimiento económico anual del 6,5 %. El plan de cinco años para 1984 a 1989 tuvo un objetivo de crecimiento anual más modesto, el 5 %, ya que el descenso de los precios de los principales artículos de Indonesia forzó al gobierno a bajar el listón de sus aspiraciones. El presupuesto anual estimado a finales de la década de 1980 presentaba 10 500 millones en ingresos y 13 900 millones de gasto.

Indonesia formó parte de la OPEP desde 1962 hasta el 2008.

Alrededor del 12 % de las tierras están cultivadas; gran parte de la tierra cultivable está en Java. Aproximadamente el 55 % de la población activa del país, unos 70,4 millones de trabajadores, se dedican a la agricultura, ya sea como dueños de pequeñas granjas o momo jornaleros en otras propiedades. Las pequeñas granjas, que producen cultivos de subsistencia, también contribuyen notablemente al cultivo de caucho y de tabaco y a la producción total de exportaciones. Las plantaciones producen caucho, tabaco, azúcar, aceite de palma, café, té y cacao, que se destinan sobre todo a la exportación.

El arroz es el alimento básico del país; su producción anual a finales de la década de 1980 fue (en t) de 41,8 millones. La mayor parte del arroz se cultiva en Java. Otros cultivos importantes son mandioca, maíz, batata, cocos, caña de azúcar, soja, cacahuete (maní), té, tabaco y café. La producción anual de caucho es de 1,1 millones de t aproximadamente. Los bancos y las cooperativas de granjas han impulsado el aumento de la producción de los cultivos y de la comercialización. Sin embargo, todavía tienen que importarse grandes cantidades de productos alimenticios, incluso arroz.

A finales de la década de 1980, el país contaba con unos 12,7 millones de cabezas de ganado caprino, 6,5 millones de vacuno, 5,4 millones de ovino, 3 millones de búfalos, 6,5 millones de cabezas de ganado porcino y 410 millones de aves de corral.

Casi dos tercios de la superficie de Indonesia están cubiertos por bosque y selva, en especial en Borneo, Sumatra y en el este de Indonesia. Casi todas las zonas de bosque son propiedades del Estado. La producción de madera en bruto alcanzó los 173,6 millones de m³ anuales a finales de la década de 1980. Además de las maderas con valor industrial, se produjeron en cantidades significativas maderas de teca, ébano, bambú y rota. Indonesia es el primer exportador mundial de chapa de madera o contrachapado.
El pescado tiene una importancia vital en la dieta, y gran parte de la captura anual se debe a quienes pescan a tiempo parcial como medio de subsistencia. A finales de la década de 1980 la captura de peces marinos fue de 2 millones de t y la pesca fluvial produjo aproximadamente 638 000. Las principales especies capturadas son carpas, atún, caballa, jurel, sardinas y camarones.

Los principales recursos de la minería son petróleo, gas natural, estaño, bauxita, carbón, manganeso y mineral de hierro. A finales de la década de 1980 Indonesia se encontraba entre los primeros países productores de petróleo con una producción anual de unos 500 millones de barriles. Las reservas más ricas se encuentran, sobre todo, en Sumatra, Java y Borneo. La producción de gas natural en esos mismos años fue de 41 000 millones de m³. Indonesia continúa siendo uno de los principales productores de estaño del mundo, aunque su producción anual ha descendido desde un máximo de unas 35 000 t (concentradas) a finales de la década de 1940, a unas 30 600 a finales de la década de 1980. Otras producciones anuales de minerales con cierto peso económico son las 505 800 t de bauxita, los 200203903923.4 millones de t de carbón y los 1,7 millones de t de níquel.

La industria supone más del 18 % del producto nacional bruto y la expansión industrial continúa siendo el principal objetivo de los programas de desarrollo del gobierno. En 2010 la industria era de un 13 % en la estructura del empleo de Indonesia.Sobresalen por su importancia las refinerías de petróleo, las industrias textiles y la preparación de productos alimenticios. También destacan los derivados del tabaco, la chapa de madera, el cemento y otros materiales para la construcción, los productos químicos, los aparatos de radio, los receptores de televisión y los vehículos de motor. La industria se concentra en Java.

El 21 % de la electricidad de Indonesia se genera en centrales hidroeléctricas y prácticamente todo el resto se produce en instalaciones térmicas. A finales de la década de 1980, el país disponía de unas instalaciones eléctricas que generaban una capacidad de unos 10,4 millones de kW y la producción anual era de unos 34 800 millones de kWh aproximadamente.

La nueva rupia, que tiene un valor equivalente a 1000 rupias antiguas, ha sido la unidad monetaria oficial de Indonesia desde 1965 (1913 rupias equivalían a 1 dólar en 1991). El Banco de Indonesia es el banco central del país. Aproximadamente tres docenas de bancos regionales y nacionales conceden créditos a las empresas industriales y comerciales. El país también posee unos 80 bancos comerciales privados y filiales de bancos extranjeros.

Desde 1964 casi todo el comercio de exportación e importación de Indonesia estaba en manos de compañías comerciales estatales. A finales de la década de 1980, entre las exportaciones importantes figuraban el petróleo, y sus productos derivados, el gas natural y la chapa de madera; de menor importancia eran el café, el caucho, el estaño, el aceite de palma, el tabaco, el té y la pimienta. Entre las importaciones predominaban la maquinaria, el equipamiento de transportes, equipos eléctricos, productos químicos, arroz, hierro y acero, y medicinas. Los principales socios comerciales de Indonesia son Japón, Estados Unidos, Singapur, Alemania, Taiwán y la República de Corea. Anualmente el valor de las exportaciones de Indonesia supera al de las importaciones; a finales de la década de 1980 las exportaciones del país alcanzaron un valor de 22 700 millones de dólares y las importaciones de 16 300 millones.

Las vías de navegación fluvial bien conservadas y la navegación interinsular son de vital importancia para la economía de Indonesia. Tras la retirada del equipamiento y el personal holandés en 1958, la reconstrucción y el desarrollo de las instalaciones para los buques ha ido avanzando lentamente. Los principales puertos de comercio internacional están situados cerca de Yakarta y Surabaya (en Java), y en Medan (Sumatra). Borneo y Célebes también poseen puertos pequeños que se dedican sobre todo al tráfico comercial interno.

A finales de la década de 1980, Indonesia tenía unos 250 000 km de carreteras, el 39 % de las cuales estaban pavimentadas. En el país había también unos 6580 km de vías ferroviarias, la mayor parte en Sumatra, Java y Madura. La principal línea aérea internacional es la Línea Aérea Garuda Indonesia, controlada por el Estado. Los principales aeropuertos se encuentran en Yakarta, Medan y Denpasar.

Desde 1908, los movimientos del momento en el que se inició el movimiento sindical en Indonesia, los sindicatos han tenido un activo papel en la vida nacional. El mayor colectivo o conjunto de sindicatos es la Unión de Trabajadores de toda Indonesia, fundado en 1973. La semana laboral de 40 horas es oficial en todo el país y los salarios se regulan con base en un sistema arbitral. El Código de Trabajo de 1948 y las legislaciones posteriores proporcionaron normas referentes al trabajo de las mujeres e infantil, condiciones y horas de trabajo y días de vacaciones.

Según Amnistía Internacional, varias multinacionales que operan en el país (Wilmar, Nestlé y Unilever, etc) son culpables de "violaciones de los derechos humanos". La ONG denuncia la presencia de niños menores de 10 años en plantaciones aceite de palma que realizan trabajos físicamente exigentes y peligrosos, condiciones de trabajo peligrosas debido a la falta de equipamientos de trabajo adecuados, salarios muy bajos para los trabajadores, objetivos de rendimiento "ridículamente altos" con sanciones para los que no los alcanzan, y la precariedad en la que se mantienen los trabajadores, sin pensiones ni seguro médico.



</doc>
<doc id="16738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16738" title="Etnografía de Indonesia">
Etnografía de Indonesia

Los indígenas de Indonesia tienen un origen predominantemente malayo. Los grupos étnicos más diferenciados son los javaneses y los sondaneses —que viven, sobre todo, en Java y Madura—, los balineses, en la isla de Bali, y los bataks en Atjehnese, en Sumatra. Otros grupos minoritarios distribuidos por las islas son una veintena de etnias malayas, varios millones de chinos y otros habitantes de origen asiático. El número de holandeses, que se estimaba en torno a 60.000 a finales de la década de 1950, ha descendido a menos de 10.000.


</doc>
<doc id="16739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16739" title="Infografía">
Infografía

La infografía es la disciplina que trata sobre los diagramas visuales complejos (llamados infogramas) cuyo cometido es resumir o explicar figurativamente informaciones o textos, empleando más variados medios visuales e incluso auditivos que el mero esquema o diagrama.

En ella existen diversos tipos de gráficos y signos no lingüísticos y lingüísticos (pictogramas, ideogramas, logogramas y croquis) que forman descripciones, secuencias expositivas, argumentativas o narrativas e incluso interpretaciones. 

La presentación gráfica figurativa envuelve o glosa los textos concretos y puede o no adoptar la forma de una secuencia animada que hasta puede incluir sonido. 

De intención ante todo didáctica, la infografía nació como un medio de transmitir información gráficamente de una forma más dinámica, viva e imaginativa que la meramente tipográfica, pues facilita la memorización rápida del tema en cuestión. A los documentos elaborados con esta técnica se los denomina "infogramas".

Modernamente el término se ha extendido para designar diagramas dinámicos o explícitos y animados interactivos que integran imagen generada por computadora u ordenador. Aparecen, por ejemplo, en la prensa electrónica para informar secuencial y didácticamente sobre fenómenos complejos de un modo resumido para no gastar más tiempo leyendo un texto extenso. 

En el entorno bidimensional, su patrón más común y repetido consiste en situar una imagen en el contenido central y, a sus costados, frisos de información con imágenes y textos explicativos dispuestos secuencialmente; con ayuda de un programa informático, esa secuencia puede discurrir y desarrollarse en el tiempo, a manera de presentación, por etapas. Como ya se ha dicho, la infografía se aplica principalmente en revistas, documentos, periódicos, folletos, portales de Internet, educación, libros, etc. El propósito es que los gráficos llamen la atención de quien los visualiza por los colores, imágenes o diseños. Como su impacto visual es muy elevado, provoca viralidad en la publicación e incrementa en forma exponencial el alcance de la misma.

La infografía debe parecerse a una noticia o artículo noticioso y, por tanto, responder a las preguntas qué, quién, cuándo, dónde, cómo y por qué; pero, además, debe mostrar elementos visuales y dirigirse por un criterio periodístico que no solo divulgue, sino profundice y mejore la información de los contextos que aborda en cada momento, teniendo en cuenta que el principal obstáculo que debe afrontar es su ininteligibilidad. Para combatirla, la infografía periodística debe cumplir estas ocho características:


Existen tres grandes grupos de infografías:


La infoarquitectura o Visualización de Arquitectura (ARCHVIZ) es una forma de infografía que específicamente hace referencia a la creación virtual de entornos mediante programas informáticos y de diseño de imágenes que tratan de imitar el mundo tridimensional mediante el cálculo del comportamiento de la luz, los volúmenes, la atmósfera, las sombras, las texturas, la cámara, el movimiento, etc. Estas técnicas basadas en complejos cálculos matemáticos, pueden tratar de conseguir imágenes reales (fotorrealismo) o no. En arquitectura, modelado, decoración, moda y diseño de vestuario, ingeniería mecánica y diseño de mobiliario son bastante comunes este tipo de programas de infografía, como Autocad, etc. 




</doc>
<doc id="16740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16740" title="Windows Media Audio">
Windows Media Audio

Windows Media Audio (WMA) es una tecnología de compresión de audio desarrollada por Microsoft. El nombre puede usarse para referirse al formato de archivo de audio o al códec de audio. Es software propietario que forma parte de la suite Windows Media.

WMA consiste de cuatro códecs distintos. El códec WMA original, conocido simplemente como "WMA", fue concebido como competidor al MP3 y al RealAudio. "WMA Pro", un códec más moderno y avanzado, soporta audio surround y de alta resolución. También existe un formato de compresión sin pérdida, "WMA Lossless", el cual comprime audio sin perder definición (el WMA regular tiene compresión con pérdida). Existe otra variación llamada "WMA Voice", enfocada en contenido hablado, aplica compresión y está diseñado para tasas de bits muy bajas.

Microsoft afirma que el audio codificado con WMA provee una mejor calidad de sonido que MP3 a la misma tasa de bits; Microsoft también afirma que el audio codificado con WMA con tasas de bits menores tiene mejor calidad que MP3 codificado con tasas de bits superiores. Pruebas de escucha doble ciego con otros codecs de audio con pérdida muestran resultados diversos, algunos desmintiendo las afirmaciones de Microsoft, otros comprobándolas. Una prueba independiente hecha en mayo de 2004 con una tasa de bits de 128 kbit/s mostró que WMA es equivalente al LAME MP3; inferior al AAC y al Vorbis; y superior al ATRAC3.

Algunas conclusiones hechas por estudios recientes:

Se ha criticado mucho las repetidas afirmaciones de Microsoft de la calidad del codec. Un artículo de "MP3 Developments" afirma que no se comparar el sonido de un CD y un archivo de audio WMA a 64 kbit/s.

WMA y MP3 son considerados equivalentes a una tasa de bits de 192 kbit/s. En 1999 un estudio financiado por Microsoft, National Software Testing Laboratories (NSTL) encontró que WMA codificado a 64 kbit/s era preferible al MP3 a 128 kbit/s (codificado con Musicmatch Jukebox). Sin embargo, una prueba pública realizada en septiembre de 2003 hecha por Roberto Amorim concluyó que la participantes preferían al audio MP3 a 128 kbit/s que al WMA 64 kbit/s con Intervalo de confianza del 99%. Esta conclusión aplica igualmente a otros codecs con la misma tasa de bits, llevando a Amorim a concluir:

Es importante destacar que ambos codificadores han estado bajo desarrollo activo y han mejorado a lo largo de los años, así que su calidad relativa puede variar a lo largo del tiempo.

Una prueba pública realizada en julio de 2007 por Sebastian Mares encontró que el audio HE-AAC codificado a 64 kbit/s (con Nero Digital) está empatado estadísticamente con el WMA Pro a 64 kbit/s, en términos de preferencia del participante.



</doc>
<doc id="16742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16742" title="Ingeniería aeroespacial">
Ingeniería aeroespacial

La ingeniería aeroespacial es una rama de la ingeniería que estudia las aeronaves; engloba a los ámbitos de la actual ingeniería aeronáutica, relacionada con el diseño de sistemas que vuelan en la atmósfera, y de la ingeniería astronáutica, entendiendo por esta última aquella que se ocupa del diseño de los vehículos impulsores y de los artefactos que serán colocados en el espacio exterior. Mientras que la ingeniería aeronáutica fue el término original, el término más amplio "aeroespacial" lo ha sustituido en el uso.

La ingeniería aeroespacial consiste en la aplicación de la tecnología al diseño, construcción o fabricación y la utilización de artefactos capaces de volar o aerodinos —principalmente aviones o aeronaves, misiles y equipos espaciales— y en los aspectos técnicos y científicos de la navegación aérea y los instrumentos de los cuales se sirve ésta.

La ingeniería aeroespacial se ocupa de diseñar y construir las aeroestructuras de los aviones y helicópteros tomando en consideración las leyes de la aerodinámica, los fundamentos de la mecánica de fluidos y la ingeniería estructural. Además se encargan de la integración de los elementos motores (alternativos, turbofanes, turborreactores y turboejes) en las aeroestructuras para construir la aeronave. Otros campos de actividad de los ingenieros aeronáuticos son la construcción de aeropuertos, el diseño y operación de redes de transporte aeronáutico y la fabricación de equipos y materiales especiales como armamento, satélites o cohetes espaciales los cuales posteriormente serán enviados en misiones de reconocimiento al exterior de nuestro planeta.

Un ingeniero aeroespacial se encarga de calcular, diseñar, proyectar, optimizar y modificar equipos y sistemas mecánicos utilizados por la industria aeronáutica y espacial, incluidos sus procesos de producción o manufactura, además de evaluar, planificar, dirigir, optimizar y ejecutar proyectos de ingeniería en un contexto multidisciplinario.

Algunos de los elementos que le competen a esta carrera son:

El fundamento de la mayoría de estos elementos está en matemática teórica, como la dinámica de fluidos para la aerodinámica o las ecuaciones de movimientos para la dinámica de vuelo. Pero también existe un gran componente empírico. En la historia, este componente empírico fue derivado de las pruebas con modelos a escala y con prototipos, ya hayan sido en túneles de viento o en atmósferas libres. Más recientemente, los avances en computación han permitido el uso de dinámicas de fluido computarizados para simular el comportamiento del fluido, reduciendo tiempo y gasto en pruebas en el túnel de viento.

Además, la ingeniería aeroespacial presta atención en la integración de todos los componentes que constituyen un vehículo aeronáutico (subsistemas que incluyen el de poder, comunicaciones, el de control térmico, mantenimiento de vida, etcétera) y su ciclo de vida (diseño, temperatura, presión, radiación, velocidad, y vida útil), así topándose con retos extraordinarios y soluciones específicas del dominio de sistemas de la ingeniería aeroespacial.




</doc>
<doc id="16743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16743" title="Instituciones culturales de México">
Instituciones culturales de México

Instituciones de apoyo y difusión de las artes y la Cultura mexicana, gran parte de las instituciones culturales son promovidas y apoyadas por el Gobierno Federal y los Gobiernos Estatales así como por las actividades realizadas por parte de las universidades, grupos artísticos independientes y 

Entre las instituciones que más destacan por su importancia en México se encuentran:


</doc>
<doc id="16744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16744" title="Intensidad">
Intensidad

Intensidad puede referirse a:





</doc>
<doc id="16746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16746" title="WebDAV">
WebDAV

WebDAV es un grupo de trabajo del [a[IETF|Internet Engineering Task Force]]. El término significa "Autoría y versionado distribuidos por Web" (Web Distributed Authoring and Versioning), y se refiere al protocolo (más precisamente, a la extensión del protocolo) que el grupo definió.

El objetivo de WebDAV es hacer de la World Wide Web un medio legible "y" editable, en línea con la visión original de Tim Berners-Lee. Este protocolo proporciona funcionalidades para crear, cambiar y mover documentos en un servidor remoto (típicamente un servidor web). Esto se utiliza sobre todo para permitir la edición de los documentos que sirve un servidor web, pero puede también aplicarse a sistemas de almacenamiento generales basados en web, que pueden ser accedidos desde cualquier lugar. La mayoría de los sistemas operativos modernos proporcionan soporte para WebDAV, haciendo que los ficheros de un servidor WebDAV aparezcan como almacenados en un directorio.

WebDAV comenzó su andadura cuando Jim Whitehead propuso al W3C dos reuniones entre personas interesadas en el problema de la edición distribuida en la World Wide Web para discutir posibles soluciones. La visión original de la World Wide Web tal y como fue expuesta por Tim Berners-Lee era crear un medio donde cualquiera pudiera leer y editar. De hecho, el primer navegador creado por Tim, llamado WorldWideWeb, era capaz de visualizar y editar páginas remotas. Sin embargo la web se desarrolló como un medio de solo lectura. Tim y otra gente querían solucionar esta limitación.

El grupo de personas que se encuentran en el W3C decidieron que el mejor camino para proceder era formar un grupo de trabajo del IETF. El IETF pareció una elección natural, debido a que el protocolo HTTP estaba siendo estandarizado allí y se asumía que la salida de este esfuerzo consistiría en extender este protocolo.

Cuando empezó el trabajo sobre el protocolo quedó claro que para manejar la edición y el control de las distintas versiones, era lógico separar estas dos tareas. El grupo de trabajo WebDAV decidió pues concentrarse en la edición actual distribuida, y dejar las nuevas versiones para el futuro. De hecho, los miembros bromean comúnmente diciendo que sería más apropiado llamar al grupo WebDA (Autorización y distribución de la web).

El grupo de trabajo WebDAV, hasta la fecha, ha generado los siguientes documentos:

El protocolo consiste en un conjunto de nuevos métodos y cabeceras para usar en HTTP y seguramente tiene la distinción de ser el primer protocolo en usar XML.
WebDAV añade los siguientes métodos a HTTP:

Recurso es el nombre HTTP para una referencia que está apuntada por un identificador de recursos uniforme (URI, del inglés "Uniform Resource Identifier").

El grupo de trabajo WebDAV esta todavía trabajando en unas cuantas extensiones a WebDAV, incluyendo control de redirecciones, enlaces, límites de espacio en disco y mejoras en la especificación base para que alcance el nivel de madurez del resto de estándares de Internet.

La siguiente es una lista de algunas aplicaciones que pueden manipular dicho formato de fichero:


</doc>
<doc id="16747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16747" title="Islas Salomón">
Islas Salomón

Las Islas Salomón (en inglés: "Solomon Islands") son un país insular independiente situado en Oceanía, en la Melanesia tradicional. Forma parte de la Mancomunidad Británica de Naciones. Su territorio está formado por más de 990 islas repartidas entre dos archipiélagos: el archipiélago homónimo, al sureste de Papúa Nueva Guinea, y las islas Santa Cruz, situadas al norte de Vanuatu. Su capital y ciudad más poblada es Honiara, ubicada en la isla de Guadalcanal.

Los españoles habían oído las leyendas incas que hablaban de unas islas, Anachumbi y Ninachumbi, descubiertas por Túpac Yupanqui y colmadas de tesoros. Estas regiones eran identificadas con la Tierra de Ofir, donde se encontraban las minas del rey Salomón: pese a no haber encontrado el oro esperado las denominaron Islas de Salomón.

Las islas que conforman el archipiélago de las islas Salomón fueron pobladas desde el Paleolítico, probablemente alrededor del 28 000 a. C., desde la isla de Nueva Guinea. En torno a los años 4000 a. C., pueblos neolíticos procedentes de China vía Filipinas, los austronesios, llegaron a poblar la totalidad de las islas. Excavaciones arqueológicas realizadas en Salomón demuestran que unos 3000 años más tarde acogió pueblos pertenecientes al complejo cultural lapita, una civilización oceánica neolítica que se extendió por los archipiélagos de la parte occidental del Pacífico.

En 1567 partió de El Callao una expedición mandada por Álvaro de Mendaña, llevando como capitanes de los barcos a Pedro Sarmiento de Gamboa y a Pedro de Ortega en búsqueda de la "Terra Australis Incognita" y estudiar las posibilidades de una colonización y explotación de sus recursos. El 7 de febrero de 1568 llegaron a la primera de las islas del archipiélago las dos naves de la expedición, "Los Reyes" y "Todos los Santos". La isla fue bautizada con el nombre de Santa Isabel. Durante seis meses exploraron la Isla de Ramos (Malaita), San Jorge (al sur de Santa Isabel), las islas Florecida, Galera, Buenavista, San Dimas, y Guadalupe (grupo de islas Florida o "Nggela Sule"), Guadalcanal, Sesarga (Savo), islas de San Nicolás, San Jerónimo y Arrecifes (grupo Nueva Georgia), San Marcos (Choiseul), San Cristóbal (Makira), Treguada (Ulawa), Tres Marías (Olu Malua), San Juan (Uki Ni Masi), San Urbán (Rennell), Santa Catalina y Santa Ana.

Álvaro de Mendaña intentó preparar una segunda expedición a las Salomón para colonizarlas e impedir que sirvieran de refugio a los piratas ingleses que atacaban a los buques españoles que comerciaban con las Filipinas. Fue el virrey del Perú, García Hurtado de Mendoza, quien autorizó y patrocinó la expedición, aportando los efectivos militares, mientras que el mismo Mendaña convenció a mercaderes y colonos para participar en la empresa. Las naves partieron de El Callao en 1595 y tras descubrir las Islas Marquesas, así nombradas en honor del virrey y marqués de Cañete, y pasar por las Islas Cook y Tuvalu, llegaron a las Islas Santa Cruz, al sur de las Salomón. 

La nave "Santa Ysabel" se perdió en la isla de Tinakula, sin embargo llegaron a fundar una colonia, llamada Puerto de Santa Cruz, en las Islas de Santa Cruz, en la actual provincia de Temotu. Al poco tiempo, Mendaña enfermó de malaria y los colonos entraron en conflicto con los nativos. El 18 de octubre de 1595 Mendaña murió en la isla de Nendö y se hizo cargo de la colonia su esposa, Isabel de Barreto. Después de estos sucesos, decidieron abandonar las islas y dirigirse a Manila. 

Tras estas expediciones los españoles perdieron el interés por las islas, aunque siguieron visitándolas durante el siglo XVII. Hubo un nuevo intento colonizador en 1606, conducido por Pedro Fernández de Quirós, quien refundó la colonia de Mendaña, pero la abandonó con la intención de descubrir y explorar Australia, en lo cual no tuvo éxito. Las islas fueron visitadas posteriormente por británicos, franceses y holandeses.

A mediados del siglo XIX se sucedieron las visitas de misioneros europeos a la par que las incursiones de los "blackbirders", que recorrían las islas en busca de mano de obra esclava para las plantaciones de Queensland, en Australia, y de las islas Fiyi. El reclutamiento, a menudo brutal y forzoso, provocó por parte de la población autóctona una serie de represalias y masacres que ralentizaron la penetración europea. Los abusos del "blackbirding" llevaron al Reino Unido a promulgar en 1872 el Pacific Islanders Protection Act, conocido como el Kidnapping Act, que constituyó la base para el establecimiento del protectorado británico sobre la parte austral del archipiélago en 1893, mientras que la parte septentrional quedaba bajo jurisdicción de Alemania.

A modo de testimonio histórico de la ocupación alemana de las islas Salomón, el Káiser Guillermo II mandó utilizar en el año 1899 un punzón circular que se estampó sobre monedas de 5 marcos, pesos filipinos del rey Alfonso XIII y táleros de María Teresa I de Austria. Dicha contramarca contenía una leyenda que hacía referencia al rey: “W.II.KAISER.SLN.” y fecha 1899.

En 1899 en la Convención Tripartita de Samoa, Alemania cedió parte de sus colonias en las islas Salomón al Reino Unido a cambio del reconocimiento de su dominio sobre la parte occidental de las islas Samoa. Las islas de Buka y Bougainville permanecieron sin embargo bajo administración alemana como parte de la Nueva Guinea Alemana, hasta su ocupación por tropas australianas al principio de la Primera Guerra Mundial. La población de Papua Niugini y de las Islas Salomón sigue utilizando la palabra alemana "Haus" en vez de la palabra inglesa "house" como denominación de un edificio importante. La razón es que la población se acostumbró a utilizar varias palabras alemanas en sus idiomas durante el dominio alemán. Incluso hoy día la palabra alemana "Haus" sigue siendo utilizada en los nombres de varios edificios y restaurantes en Honiara. El edificio del Ministerio del Interior, p. ej., se llama "Melanesia Pacific Haus". 

Los intercambios tradicionales entre las sociedades autóctonas de las islas Salomón británicas y alemanas se mantuvieron a pesar de las fronteras coloniales. Bajo el protectorado, los misioneros se instalaron en las islas y convirtieron la mayor parte de la población al cristianismo.

A principios del siglo XX, empresas británicas y australianas empezaron a crear extensivas plantaciones de coco. Pero el crecimiento económico del país era lento y revertía poco en el bienestar de los indígenas.

Las tradiciones guerreras de los melanesios persistieron en menor medida bajo el protectorado hasta la invasión japonesa en 1942, durante la Segunda Guerra Mundial. Al iniciarse los combates, la mayor parte de los colonos europeos fueron evacuados a Australia y la actividad de las plantaciones, principal recurso de las islas, cesó por completo. El territorio fue escenario de una batalla sangrienta de seis meses, la Batalla de Guadalcanal, ganada por los estadounidenses en 1943. Sesenta y siete barcos de guerra se hundieron, los japoneses perdieron 31 000 hombres y los estadounidenses 7000. Se desconocen las cifras de nativos muertos. Gracias a su conocimiento del terreno y a su valor, los nativos participaron activamente como "coastwatchers" (guardacostas) de las redes de inteligencia aliadas, de cuya acción dependió en buena medida el desenlace de la batalla.

Después de la guerra, el gobierno colonial británico fue restaurado. La capital Tulagi, la cual había sido destruida durante la guerra, fue reemplazada por Honiara en la isla de Guadalcanal en donde los estadounidenses habían construido una base militar.

De 1945 a 1950, un movimiento independentista conocido como Maasina Ruru organizó campañas de desobediencia civil y de huelgas en las islas, en particular en la isla de Malaita. Sus líderes, entre los cuales se encontraban los fundadores del movimiento Nori Nono'oohimae, Aliki Nono'oohimae y Jonathan Fiifii'i, fueron detenidos y condenados a penas de trabajos forzados en 1948. Los movimientos de resistencia y los desórdenes continuaron hasta que en 1951 los británicos emprendieron negociaciones con los líderes encarcelados (a los que liberaron el mismo año), y acordaron una forma de autogobierno conocida como Malaitan Congress. Se introdujeron asambleas regionales y un Consejo Gubernativo fue establecido en 1970. El autogobierno fue establecido en 1976 y la independencia se logró el 7 de julio de 1978 como Estado de la Mancomunidad de Naciones ("Commonwealth of Nations"). Su régimen político es la monarquía constitucional, y su monarca la reina Isabel II de Inglaterra.

Las fuertes rivalidades entre las islas desencadenaron una revuelta civil que llevó la actividad del país a un paro casi total: los operarios públicos sufrieron atrasos en el cobro de los salarios durante meses, y las reuniones del gobierno tuvieron que ser realizadas en secreto para impedir la interferencia de los señores de la guerra locales. Las fuerzas de seguridad fueron incapaces de restaurar el control, en gran medida porque muchos de los miembros de la policía y de otras fuerzas de seguridad pertenecían a uno u otro de los grupos rivales.

En julio de 2003 el Gobernador General de las Islas Salomón lanzó un llamamiento oficial de ayuda a la comunidad internacional, que fue después apoyado por el gobierno. Un contingente de seguridad internacional de 2200 policías y militares, liderado por Australia y Nueva Zelanda, que además integraba representantes de otras 20 naciones del Pacífico, comenzó a llegar el mes siguiente, en lo que fue conocida como Operación Helpem Fren. La contribución australiana es conocida como Operación Ánodo.

Islas Salomón es una monarquía parlamentaria dentro de la Commonwealth. La Reina Isabel II del Reino Unido es también reina de Islas Salomón, la cual es representada por el Gobernador General. El poder ejecutivo está encargado a un gabinete dirigido por un Primer Ministro.

El poder legislativo recae en el Parlamento Nacional que es unicameral y está compuesto por 50 miembros elegidos en distritos uninominales mayoritarios.

Algunos de los problemas que tiene el país son la corrupción, el déficit gubernamental, deforestación y control de la malaria.

Las Islas Salomón se dividen en 9 provincias y un territorio capital.


La provincia de Temotu, situada en las islas Santa Cruz, es la única que no pertenece al archipiélago de las islas Salomón.

Las islas Salomón ocupan parte del archipiélago que comparten con el estado de Papúa Nueva Guinea. Las islas principales son: Choiseul, las islas Nueva Georgia, Santa Isabel, las islas de Russel, las islas Florida, Malaita, Guadalcanal, Sikaiana, Maramasike, Ulawa, Uki, San Cristóbal, Santa Ana, Rennell y Bellona y las islas Santa Cruz. El archipiélago en su conjunto tiene una superficie de 28 450 km², que para efectos comparativos es similar a la de Albania.

La distancia entre las islas más occidentales y las más orientales es de cerca de 1500 kilómetros, teniendo en cuenta que las islas Santa Cruz se encuentran a más de 200 kilómetros de las otras islas del país, al norte de las islas Vanuatu. Los volcanes, de grados variables de actividad, están situados en algunas de las islas más grandes, mientras que varias de las islas más pequeñas son simplemente atolones minúsculos cubiertos de arena y cocoteros.

La mayoría de la población depende de la agricultura de subsistencia, la pesca, y la silvicultura para por lo menos parte de su sustento. La mayoría de los productos manufacturados y el petróleo se deben importar. Las islas son ricas en materias primas minerales tales como plomo, zinc, níquel, y oro. Los problemas económicos en el Sudeste Asiático llevaron a una disminución brusca de la industria maderera, y la producción económica disminuyó cerca de un 10 % en 1998. El Gobierno instituyó reducciones de salario en el servicio público y en otros sectores. La economía se recuperó parcialmente en 1999, gracias a la subida de los precios del oro en el mercado mundial y el primer año completo de explotación de la mina Gold Ridge. Sin embargo, a mediados de año, el cierre de la mayor plantación de aceite de palma del país lanzó una sombra sobre las perspectivas de futuro. La desastrosa situación política no facilita el crecimiento económico.

Muchas familias cultivan taro (2017: 45 901 toneladas), arroz (2017: 2 789 toneladas), ñame (2017: 44 940 toneladas) y bananas (2017: 313 toneladas) para su propio consumo y para la venta en los mercados locales. Además se cultiva tabaco (2017: 118 toneladas) y condimientos (2017: 217 toneladas) para satisfacer la demanda local.

De acuerdo con el CIA World Factbook, se estima que la población de las Islas Salomón es de 622 469 habitantes en 2015. Según las cifras de 2009, la población mayoritaria es de etnia melanesia (95,3 %). Existen también comunidades de etnia polinesia (3,1 %) y micronesia (1,2 %). Los habitantes viven mayoritariamente en zonas rurales y 22,3 % en áreas urbanas.

En la cultura tradicional de las Islas Salomón, las costumbres tradicionales se transmiten de una generación a la siguiente, supuestamente a través de los espíritus ancestrales, para formar los valores culturales de las Islas Salomón.

Actualmente en las Islas Salomón, como en otras partes de Melanesia, el "kastom" es el núcleo de afirmación de los valores tradicionales y prácticas culturales en un contexto moderno. La Kastom Gaden Association, por ejemplo, defiende y fomenta el cultivo y el consumo de alimentos tradicionales en lugar de los importados.

La alfarería no está muy desarrolada en las Islas Salomón ya que la mayoría de las islas no cuenta con yacimientos de barro idóneo para la producción de cerámica. Antiguamente había cerámica en algunas islas en el norte del país, parecida a la de la neolítica cultura Lapita, pero en la actualidad únicamante la población de la isla Choiseul sigue produciendo cerámica. 

La materia prima más importante de las artes plásticas de las Islas Salomón es la madera, que no es un material muy duradero en el húmedo clima del país. La escultura en madera tiene una larga tradición en las Islas Salomón. Con frecuencia los motivos consisten en dioses y demonios de la mitología. En muchos casos fueron ornamentados con nácar, especialmente los "nguzunguzu". Se trata de figurones de proa de los canoas de guerra. El Museo Nacional en Honiara cuenta con una gran colección de esculturas de madera del estilo tradicional. En los edificios de la Universidad del Pacífico Sur en Honiara hay varias columnas ornamentadas con esculturas en madera en el estilo tradicional de las islas e igualmente la iglesia "All Saints' Church" en Honiara cuenta con impresionantes esculturas de madera. En la Catedral de la Santa Cruz hay dos grandes estatuas de madera de Santa María y de San José creadas por el artista Frank Haikiu, natural de Honiara.

Los motivos de la pintura tradicional consisten en animales, como peces y tortugas en muchos casos. Varias iglesias de las Islas Salomón están adornadas con pinturas murales en el estilo tradicional con profusión de colores. Dichas pinturas murales muestran los santos o varias escenas de la biblia y las personas representadas tienen el peinado y el vestuario tradicionales de las islas.

La lengua oficial es el inglés, que es la lengua de 10 000 personas en las islas, y es utilizada como segundo idioma por 165 000. La lingua franca es el "pijin" ("Solomons Pidgin" o "Neo-Solomonic" en inglés), un pidgin hablado por 307 000 salomonenses y relacionado con el Tok pisin de Nueva Guinea y el bislama de Vanuatu. Existen además 75 idiomas locales de los que 4 son lenguas extintas y 8 al borde de la extinción. En el "pijin" hay aún algunas palabras alemanas, ya que una parte del archipiélago de las Islas Salomón era una colonia alemana hasta 1899 y la población se acostumbró a utilizar varias palabras alemanas en sus idiomas. Por ejemplo se sigue utilizando la palabra alemana "Haus" en vez de la palabra inglesa "house" como denominación de un edificio importante. La palabra alemana "Haus" ocurre en los nombres de varios edificios y restaurantes en Honiara. El edificio del Ministerio del Interior, p. ej., se llama "Melanesia Pacific Haus". El "Noodle Haus" ("Casa de las Pastas") es un restaurante conocido en Honiara, y al lado de la Catedral de San Barnabé se halla el "Melanesia Haus" que es un centro cultural.

El 25 % de la población salomonense es analfabeta. Aunque la educación primaria sea gratuita, como no es obligatoria solo el 60 % de los niños asisten a clase. En cuanto a la educación secundaria, al no ser gratuita, el coste de las matrículas, de los uniformes, del transporte y de los libros de texto dificulta la asistencia de los escolares de origen humilde. Las infraestructuras educativas han sufrido destrozos mayores durante los disturbios civiles de los años 1998-2003 y el tsunami de 2007, y a pesar de que se emprendieron obras de reconstrucción en todo el país, el sistema educativo todavía no consigue alcanzar a toda la población. Muchos centros de enseñanza tienen instalaciones deficientes y no hay libros de texto ni material escolar suficiente. La mitad del personal docente de primaria no es cualificado y menos de la mitad de las escuelas tienen agua potable.

En 2005, el país contaba 537 escuelas primarias. Para la educación secundaria, contaba con 10 centros estatales, 15 provinciales y 111 municipales. Las escuelas primarias y secundarias operadas por entidades religiosas representan una parte importante del sistema educativo y muchas están subvencionadas por el Estado. Existe un organismo estatal encargado de la formación profesional de grado superior (una vez finalizada la enseñanza secundaria), el "Solomon Islands College of Higher Education" (SICHE), con 3 campus en Honiara, uno en Malaita y otro en la Provincia Occidental. Este tipo de formación es también dispensada por centros dependientes de los municipios, organizaciones religiosas y ONG.

Las Islas Salomón cuentan con dos universidades, la Universidad del Pacífico Sur ("University of the South Pacific" - USP), con sede en Fiyi, y la Universidad de Papúa Nueva Guinea ("University of Papua New Guinea" - UPNG), con sede en Port Moresby. Ambas tienen un campus regional en Honiara, y la UPNG dispone además de cuatro centros provinciales.

Debido a la gran variedad lingüística de las islas, al bajo nivel de alfabetismo y a las dificultades de recepción de las señales de TV, el medio de comunicación más difundido es la radio. El país dispone de una emisora pública, la "Solomon Islands Broadcasting Corporation" (SIBC), con dos canales nacionales, "Radio Happy Isles" y "Wantok FM", y uno provincial, "Radio Happy Lagoon". Existe una emisora privada, "PAOA FM". SIBC opera el única canal de TV de las Islas Salomón, pero se pueden captar canales vía satélite.

La prensa cuenta con un diario nacional, el "Solomon Star", y un periódico diario en línea, el "Solomon Times Online". Existen también dos semanales, "Solomons Voice" y "Solomon Times", y dos mensuales, "Agrikalsa Nius" y "Citizen's Press".

Un 96% de los habitantes de las Islas Salomón son cristianos. La mayoría de los cristianos, un 73,4 %, son protestantes: Iglesia de Melanesia (anglicanos), 31,9 %; Iglesia Evangélica de los Mares del Sur (evangélicos), Iglesia Unida en Papúa Nueva Guinea y las Islas Salomón, 10,1 %; Iglesia Cristiana de la Hermandad 2,5 %. Un 11,7 % de la población de las Islas Salomón son miembros de la Iglesia Adventista del Séptimo Día. La Iglesia de la provincia de Melanesia, una rama de la Iglesia anglicana, fue fundada en 1849 por George Augustus Selwyn, de Nueva Zelanda. Inicialmente se trataba de la Iglesia de la provincia de Nueva Zelanda, pero en 1975 terminó siendo una iglesia independiente y abarcaba las Islas Salomón, Vanuatu y Nueva Caledonia en el suroeste del Pacífico. La sede de la iglesia es la Catedral de San Bernabé en Honiara. Originalmente la iglesia "All Saints' Church", una iglesia construida en 1971 que cuenta con interesantes esculturas de madera, era la catedral de esa iglesia. Los católicos representan el 19,6 % de la población. La Arquidiócesis de Honiara de la Iglesia católica fue fundada el 22 de diciembre de 1978. Su catedral, la "Holy Cross Cathedral" fue construida entre 1975 y 1978. Alrededor del 4 % de la población de las Islas Salomón son creyentes de religiones indígenas.

La bandera nacional de las Islas Salomón fue adoptada oficialmente el 18 de noviembre de 1977. Está dividida por una banda de color oro (amarillo) trazada sobre una de sus diagonales. El triángulo superior al asta de la bandera es de color azul y la inferior es verde. En el triángulo azul, cerca del borde más próximo al asta, figuran cinco estrellas blancas de cinco puntas agrupadas.

El escudo de las Islas Salomón fue creado después que el país adquirió la independencia, consta de un campo superior de fondo azul sobre el cual hay dos aves volando y un halcón en el centro. El campo inferior está dividido por una cruz verde de San Andrés. Los soportes del escudo son a la izquierda un cocodrilo y a la derecha un tiburón.

<th>Fechas
<th>Nombre en español
<th>Nombre local
<th>Notas
</tr>
</table>

El fútbol es el deporte más popular del país, la Federación de Fútbol de las Islas Salomón se encarga de administrar la selección de fútbol de Islas Salomón, es miembro de la OFC y la FIFA. A nivel continental es una de las selecciones más fuertes de Oceanía, mientras que a nivel mundial, es una de las selecciones más débiles. En cuanto a la Copa de las Naciones de la OFC logró un subcampeonato histórico en 2004.

La liga nacional es la S-League (llamada así por razones publicitarias), está compuesta por 8 equipos que se enfrentan todos contra todos en 2 rondas. El campeón actual es el Koloale FC. La S-League posee un cupo a la Liga de Campeones de la OFC.

Las modificaciones del fútbol (fútbol playa y fútbol de salón) son también muy populares en las islas, en estos dos deportes, Islas Salomón es el más poderoso a nivel continental y una de las selecciones que acostumbra estar en los mundiales, tanto en fútbol de salón como en fútbol playa, a pesar de que las actuaciones de la Selección de fútbol sala de las Islas Salomón y la Selección de fútbol playa de las Islas Salomón suelen realizar malas campañas en estos torneos.

En 2012, el país fue la sede de la Copa de las Naciones de la OFC, después de que en marzo se decidiera que la sede escogida anteriormente, Fiyi, no cumplía los requisitos. Otros deportes populares son el rugby, el béisbol, la natación y el surf.




</doc>
<doc id="16749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16749" title="Cine de Italia">
Cine de Italia

La historia del cine italiano comenzó apenas algunos meses después de que los hermanos Lumière hubieran descubierto el medio, cuando el papa León XIII fue filmado por algunos segundos mientras bendecía la cámara fotográfica.

Durante la época del cine mudo, en Italia se produjo un elevado número de películas. Se ha calculado que hasta 1930 se realizaron 9.816 filmes de diversa extensión, de las que han sobrevivido unas 1500. Para hacerse una idea de la importancia de esta cifra, basta comparar con los que se produjeron entre 1930 y 1943 (740) o entre 1945 y 1959 (1.518). La primera patente de cinematógrafo en Italia fue depositada por Filoteo Alberini (1865-1937), el 11 de noviembre de 1895. Al año siguiente se produjo la película documental "Umberto e Margherita di Savoia a passeggio per il parco", dirigida por el turinés Vittorio Calcina (1847-1916), un cortometraje que mostraba al rey Humberto I de Italia y a su esposa Margarita Teresa de Saboya paseando por el Parque de Monza. Esta película, considerada la primera producida en Italia, se ha perdido, pero sí se conserva otra, rodada en 1896, también por Calcina, que muestra unas imágenes del papa León XIII. Sobreviven algunos otros filmes de la época, muy similares a los contemporáneamente rodados en Francia por los hermanos Lumière, quienes también exhibieron sus obras en Italia, en 1896.

Estas primeras películas se exhibían tanto en teatros como en ferias, cafés y escuelas, hasta que, en 1905, empezaron a crearse los primeros cines. En 1906, Turín contaba ya con nueve, Milán con siete, Roma con 23 y Nápoles con 21. Había más salas de exhibición en el Sur, probablemente por ser considerado el cinematógrafo una diversión propia de las clases más populares. En la misma época, sin embargo, el principal centro de producción se encontraba en Turín: en esta ciudad se produjeron, en el año 1907, 107 películas, mientras que en Roma se realizaban 40 y en Milán solamente seis.

La primera película de ficción fue "" ("La toma de Roma"), dirigida por Filoteo Alberini en 1905: narra un episodio del Risorgimento, la toma de Porta Pia por las tropas italianas en 1870. Durante esos años se va organizando la primera industria cinematográfica italiana, con tres compañías principales: dos radicadas en Turín (Ambrosio e Itala Film) y una en Roma (Cinès, fundada por Alberini).

Durante la época del cine mudo, uno de los géneros que alcanzó mayor importancia en el cine italiano es el que más tarde se conocería como Kolossal o peplum, esto es, cine de aventuras ambientado en la época clásica, caracterizado por sus elaborados escenarios y sus escenas de masas, generalmente adaptado de famosas obras literarias. Giovanni Pastrone (1883-1959), Enrico Guazzoni (1876-1949) y Mario Caserini (1874-1920) son algunos de los realizadores que más brillaron en este género, que dio al cine italiano su primera época de esplendor. La película "Los últimos días de Pompeya" ("Gli ultimi giorni di Pompei", Luigi Maggi, 1908), producido por la Ambrosio, inició el género del cine monumental italiano. Pronto siguieron otros filmes, como "La caída de Troya" ("La caduta di Troia", Luigi Romano Borgnetto y Giovanni Pastrone, 1910), "Quo Vadis?" (Enrico Guazzoni, 1913) y una nueva versión de "Los últimos días de Pompeya" ("Gli ultimi giorni di Pompeii", Mario Caserini, 1913). En la época anterior a la Primera Guerra Mundial, el cine histórico italiano se hizo famoso en todo el mundo.

La obra culminante de este período del cine italiano es "Cabiria" (Giovanni Pastrone, 1914), ambientada en la segunda guerra púnica. Curiosamente es con Cabiria que surge la primera saga de la historia del cine mundial, de la mano de uno de sus personajes, Maciste. Él es quien interpretaba a un esclavo de gran porte, y tuvo tal éxito que ya en 1915 generaron su propio film llamado "Maciste". Entre 1915 y 1926 se realizaron 26 films con Maciste como protagonista.

Estamos en la época del triunfo del fascismo. El Gobierno italiano empleó medios financieros muy importantes para «proteger la industria cinematográfica nacional» y construir Cinecittà y el Centro Sperimentale di Cinematografía, dos centros destinados a la formación de actores, directores y técnicos, al tiempo que, sin embargo, obligaba a los productores a invertir en epopeyas, obras históricas y comedias musicales muy alejadas de la verdadera realidad humana y social del país.

El cine italiano solo pudo abordar estas realidades después del formidable trastorno que supuso la Segunda Guerra Mundial y sus inmediatas consecuencias. Apareció entonces un fenómeno, conocido hoy con el nombre de neorrealismo que, ciertamente, constituye hasta hoy la mayor contribución de Italia a la historia y a la evolución del cine.

En el convulso período de la historia italiana correspondiente a los últimos años de la Segunda Guerra Mundial y la inmediata posguerra, surgió en el cine italiano un nuevo movimiento denominado Neorrealismo, esto es, "nuevo realismo". El cine neorrealista se centra temáticamente en la vida cotidiana de personajes pertenecientes a la clase trabajadora, con una clara intención crítica. Más que en historias individuales, pone el foco de atención en los problemas de la colectividad. Recurre con frecuencia a actores no profesionales para los papeles secundarios, y a veces también (como por ejemplo en "Ladrón de bicicletas" de De Sica) para los protagonistas. Las películas neorrealistas se ruedan a menudo en exteriores.

Entre los más destacados cineastas neorrealistas cabe citar a los directores Roberto Rossellini, Luchino Visconti, Vittorio De Sica, Pier Paolo Pasolini, Giuseppe De Santis, Pietro Germi, Alberto Lattuada, Renato Castellani, Luigi Zampa y a los guionista Cesare Zavattini y Suso Cecchi d'Amico.

Se han buscado antecedentes del Neorrealismo en películas italianas tan lejanas en el tiempo como "Perdidos en la oscuridad" ("Sperduti nel buio", Nino Martoglio, 1914) o "Assunta Spina" (Gustavo Serena, 1915), así como en algunos largometrajes dirigidos por Blasetti durante el período fascista.





</doc>
<doc id="16751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16751" title="Vibración">
Vibración

Se denomina vibración a la propagación de ondas elásticas produciendo deformaciones y tensiones sobre un medio continuo (o posición de equilibrio). 
En su forma más sencilla, una vibración se puede considerar como un movimiento repetitivo alrededor de una posición de equilibrio. La posición de "equilibrio" es a la que llegará cuando la fuerza que actúa sobre él sea cero. Este tipo de movimiento no involucra necesariamente deformaciones internas del cuerpo entero, a diferencia de una vibración.

Conviene separar el concepto de vibración del de oscilación, ya que las oscilaciones son de una amplitud mucho mayor; así por ejemplo, al caminar, nuestras piernas oscilan, al contrario de cuando temblamos —de frío o de miedo—. Como las vibraciones generan movimientos de menor magnitud que las oscilaciones en torno a un punto de equilibrio, el movimiento vibratorio puede ser linearizado con facilidad. En las oscilaciones, en general, hay conversión de energías cinética en potencial gravitatoria y viceversa, mientras que en las vibraciones hay intercambio entre energía cinética y energía potencial elástica.
Además las vibraciones al ser de movimientos periódicos (o cuasiperiódicos) de mayor frecuencia que las oscilaciones suelen generar ondas sonoras lo cual constituye un proceso disipativo que consume energía. Además las vibraciones pueden ocasionar fatiga de materiales, por ejemplo.

Para pequeñas amplitudes de oscilación el movimiento puede aproximarse razonablemente por un movimiento armónico complejo, con ecuación de movimiento:
(t) +
\mathbf{C}\dot{\mathbf{q}}(t) + \mathbf{K}\mathbf{q}(t) = \mathbf{f}(t) </math>
Donde:
La vibración es la causa de generación de todo tipo de ondas. Toda fuerza que se aplique sobre un objeto genera perturbación. El estudio del ruido, la vibración y la severidad en un sistema se denomina NVH. Estos estudios van orientados a medir y modificar los parámetros que le dan nombre y que se dan en vehículos de motor, de forma más detallada, en coches y camiones.


</doc>
<doc id="16753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16753" title="Vale tudo">
Vale tudo

El vale todo (del portugués: "vale tudo") o todo vale, es una modalidad de combate originaria de Brasil en los años 1920´s; donde los luchadores pueden usar cualquier técnica proveniente de las artes marciales o de los diferentes deportes de contacto, ya que las reglas permiten casi todo, así como el combate en el suelo. Antiguamente, en la mayoría de eventos de este tipo no se usaban guantillas y las únicas reglas consistían en no meter los dedos en los ojos, la boca y no morder, aunque existían pequeñas variantes entre las distintas organizaciones.

Los combates se podían ganar por nócaut (el árbitro detiene el combate cuando uno de los luchadores no se defiende o no lo hace de forma inteligente) o por rendición, dando dos o tres palmadas en el suelo, en su cuerpo o en el del oponente, ya sea cuando se aplica una luxación a las extremidades o un estrangulamiento, aunque también es frecuente el abandono por golpes.

Este nombre también se usa para denominar al estilo propio de pelea (aunque no por ello original) de un luchador, derivado de la combinación de varios sistemas de combate y artes marciales con el cual cada luchador enfrenta a sus rivales. Los luchadores deben dominar los estilos de pelea tanto de pie como en el suelo. 

En la actualidad, el "vale tudo" cuenta con un reglamento más extenso que previene cualquier tipo de lesión grave o permanente, y en donde el uso de guantillas ligeras es obligatorio. Los cabezazos, golpes en la nuca, garganta o testículos no están permitidos. 

Gracias a esta evolución, la popularidad de este deporte está creciendo mucho en países como Japón, Estados Unidos, Países Bajos y Brasil, entre otros. 

El Vale tudo como modalidad deportiva no debe confundirse con las artes marciales mixtas, ya que son disciplinas diferentes, tanto en su concepción como en las reglas que se aplican al combate. Se debe tomar en cuenta que en las artes marciales mixtas, los luchadores que se enfrentan entre sí, pueden practicar uno o más artes marciales distintas c/u. La confusión se debe a que tanto en el vale todo como en las artes marciales mixtas, las reglas son casi las mismas, los luchadores solo pueden llevar guantillas en ambas manos para golpear, y también pueden dar golpes con otras extremidades del cuerpo, así como aplicar llaves de rendición; y está prohibido golpear en los genitales, el cuello, la nuca y los ojos.

Los espectáculos de lucha llamados "vale-tudo" se hicieron popular en Brasil durante la década de 1920. Nacieron como entretenimiento circense, de forma similar al catch wrestling, y su temática era enfrentar a luchadores de diferentes disciplinas en un combate lo más realista posible. Así lo dice uno de los primeros informes sobre estas luchas, recogido por el "Time" el 24 de septiembre de 1928:

El japonés, cuya identidad se cree que no habría sido otra que Geo Omori, se trataba de un yudoca, mientras que su oponente es muchas veces citado como un capoerista, aunque otras fuentes hablan de él como más probablemente un practicante de lucha tradicional.

En esos combates se permitía golpear con las manos (abiertas o cerradas), piernas, codos, rodillas y cabeza, lanzar al oponente al suelo de cualquier forma, y aplicarle cualquier llave a las extremidades o estrangulaciones. El luchador debía poder manejarse en un número casi ilimitado de circunstancias en una actividad de enorme demanda física, lo que hacía que los luchadores de vale todo fueran considerados como muy completos dentro del panorama de las artes marciales y deportes de contacto.

Sin embargo, este tipo de enfrentamientos no se extendió hasta 1959-1960, cuando se empezaron a celebrar estas luchas en un programa de televisión llamado "Heróis do Ringue" ("Héroes del Ring"). La creencia popular sostiene que este programa fue retirado de parrilla después de que un luchador rompiera el brazo de su oponente con luxación, causando que las astillas de hueso le atravesaran la piel y dando como resultado un cruento espectáculo. En realidad, el programa cambió de nombre y formato por el de uno de lucha libre americana, y fue finalmente sustituido por lucha libre profesional debido a su superior popularidad. Sin embargo, ejemplificando el carácter extremo de los primeros tiempos del vale tudo, se ha de decir que el mencionado combate ocurrió tal y como se explica: tuvo lugar el 6 de julio de 1959 entre João Alberto Barreto, más tarde conocido como el árbitro de UFC 1, y José Geraldo.

De 1960 en adelante, el vale todo quedó reducido a una discreta subcultura, con la mayoría de las luchas celebrándose en "dōjos", pequeños gimnasios o locales públicos, a menudo al borde de la ilegalidad. La forma más pura de vale todo se mantuvo activa en Río de Janeiro, donde tuvo lugar una intensa rivalidad entre practicantes de jiu-jitsu brasileño y luta livre, mientras que otras variantes mayormente basadas en capoeira se celebraron en Bahía, donde era un deporte popular. En rel resto del país podían verse otros estilos más difusos.

Posteriormente en 1993, una empresa, SEG SPORTS, organizó en EE. UU. un torneo de vale todo, el "Ultimate Fighting Championship (UFC)" bajo el eslogan ""anything goes"" o sea, vale todo, sin límite de peso, tiempo, y con reglas mínimas, con el objetivo de demostrar qué arte marcial era más efectiva. Otra novedad fue el cambio de espacio de combate, del cuadrilátero de boxeo usado en Brasil se pasó a una jaula octogonal, bastante más grande, que se ha convertido en un símbolo de la organización. Sin embargo, en Japón todavía se acostumbra realizar peleas de vale todo en los cuadriláteros de boxeo, y los combates son de 3 asaltos de 2 min. c/u.

En los primeros eventos de "UFC" los luchadores tenían que pelear varias veces el mismo día para ganar el torneo. Hasta allí acudieron varios luchadores de diferentes disciplinas: karate, taekwondo, judo, boxeo, kickboxing, muay thai, capoeira, lucha libre, sambo, sumo, ninjutsu, etc.

En los 4 primeros torneos de "UFC" participa un miembro de la familia Gracie, Royce, que ya tenía bastante experiencia en retos de este tipo en Brasil. Royce Gracie consigue vencer a todos sus adversarios, casi siempre más pesados que él, derribándolos y haciéndoles abandonar con luxaciones o estrangulamientos. Ganó tres de los 4 primeros UFC, ya que en "UFC 3" se retiró tras su primer combate contra Kimo Leopoldo), pese a haberle ganado con una llave de brazo, debido al agotamiento. El combate fue muy duro e intenso, y además, Kimo era mucho más musculoso y pesado que Royce. 

Otros grandes campeones en UFC de esa época fueron Dan Severn (lucha libre), Oleg Taktarov (sambo), Mark Coleman (lucha libre) y Marco Ruas (luta livre/Ruas Vale Tudo), entre otros.

Aparte de la UFC, varias organizaciones internacionales organizaban eventos de vale todo, como la International Vale Tudo Championship, afincada en Brasil, que celebró eventos desde 1996 hasta el 2002, siendo la última organización que mantenía el reglamento original de vale todo. Grandes campeones de MMA como Vanderlei Silva o Jesus Domínguez empezaron compitiendo en los rings de IVC.

Otra organización famosa fue la World Vale Tudo Championship, también brasileña, que también usaba una jaula y permitía a los luchadores elegir si querían usar guantillas o no. Campeones de la talla de Igor Vovchanchyn compitieron regularmente allí.

Menos conocida pero de gran nivel fue International Absolute Fighting Championship, de Rusia, donde se dieron a conocer grandes luchadores.

Junto a estas organizaciones hubo bastantes más, varias de ellas de un gran nivel.

El concepto del vale todo se ha adaptado de diferentes formas en distintos lugares. De este modo surgen diferentes eventos o torneos que, teniendo en cuenta la seguridad de los luchadores, limitan un tanto las acciones en el ring. Así, en algunos eventos no se puede patear al rival caído, en otros no se permite el uso de codos en la cara, golpear con las rodillas si el rival está en el suelo, etc. 

El vale todo definitivamente ha evolucionado para salir de este ambiente de deporte-desafío para entrar de lleno en el deporte-espectáculo. Actualmente hay dos grandes eventos el "Ultimate Fighting Championship", que se celebra en EE. UU. y el "Pride Fighting Championship",que se celebraba en Japón, aunque hay más de 400 eventos documentados a lo largo y ancho del globo. Es en este último país donde el vale todo goza de una mayor popularidad, habiendo eclipsado a otras de las modalidades deportivas más populares. Estas 2 competiciones han desechado el concepto original y el propio término "vale todo", por el de artes marciales mixtas o MMA ("Mixed Martial Arts" o Artes Marciales Combinadas), la evolución deportiva del espectáculo que era el "vale todo" teniendo hoy día un reglamento serio para proteger la integridad de los contendientes, y categorías de peso, así como límite de tiempo en "rounds", haciendo del vale todo de hoy día un deporte de contacto como otro cualquiera, y que gana adeptos día a día debido a la intensidad de sus combates.

A menudo, la gente relaciona el vale todo con una pelea sin reglas, o con las peleas clandestinas de apuestas. Este concepto dista mucho de la realidad. Si se atiende a la historia completa del vale todo, tan solo ha habido que lamentar dos víctimas mortales. Si se compara esto con el rey de los deportes de contacto, el boxeo por ejemplo, donde se tienen más de 1000 muertes documentadas en los poco más de 100 años de historia de éste, aunque también es cierto que el boxeo suma muchísimas más peleas por año.

El hecho de que no se usa el llamado: "conteo de protección" o cuenta del 1 al 10 para declarar el nocaut técnico, sino que se decreta inmediatamente, ha conseguido reducir notablemente el daño cerebral que los luchadores pueden sufrir, dejándolo muy por debajo de otras formas de combate, como el boxeo o el kickboxing, donde un luchador puede sufrir hasta tres nocauts o pérdidas de la conciencia en un mismo asalto.

El uso de guantillas ligeras (de 15 onzas), no quita apenas pegada a los puñetazos, y además no permite que los luchadores usen las guantillas para bloquear o desviar mejor los golpes, como sí ocurre en los deportes que usan guantes de boxeo (que actúan como pequeños protectores). Además, al no quitar casi pegada, se necesitan menos golpes para dejar nocaut a alguien, por lo que el daño cerebral a la larga es bastante menor.

Otra consideración que existe, es que en el vale todo, un luchador puede rendirse si en caso su rival le aplica una llave de rendición de la que no puede escapar, a diferencia del boxeo en la que un boxeador solo puede rendirse después de tirar la toalla.

También, hay que tomar en cuenta que el número de asaltos en el vale todo y el límite de tiempo de duración de estos es menor a los del boxeo; debido a que en el vale todo, el número de asaltos es de 3 y la duración de c/u es de 2 min.; con lo cual se reduce aún más el daño. A diferencia del boxeo en el que el número de asaltos puede variar dependiendo de la situación, actualmente el número de asaltos en el boxeo puede ser de 4, 6, 8, 10 ó 12 y la duración de estos es de 3 min. para c/u; y anteriormente eran 15 asaltos de 3 min. c/u, y mucho antes eran 20 asaltos de 5 min. c/u.

A menudo se suelen confundir ambos términos, sin embargo, existe una clara diferencia respecto a estos.

El vale todo y las artes marciales mixtas poseen en común algunas reglas las cuales son: usar guantillas en ambas manos para poder dar puñetazos, también se pueden dar codazos, así como rodillazos, patadas y pisotones; aplicar llaves de rendición o lanzar al oponente contra la lona. No se puede golpear en los genitales, el cuello, la nuca y los ojos. La victoria puede darse por nocaut, por rendición o por puntos.

Sin embargo, existen algunas diferencias: en el vale todo el número de asaltos es de 3 y la duración de c/u es de 2 min., mientras que en las artes marciales mixtas el número de asaltos también es de 3 pero su duración es de 5 min. c/u; los combates de vale todo generalmente se dan en el mismo cuadrilátero en donde se realizan los combates de boxeo, mientras los combates de artes marciales mixtas se dan en una jaula octogonal. El vale todo es un arte marcial independiente, a diferencia de las artes marciales mixtas en las que los luchadores pueden practicar más de un arte marcial diferente c/u, por ejemplo, un luchador puede saber karate y jiujitsu, y el otro judo y taekwondo. En el vale todo, la pelea no puede ser detenida a menos que uno de los luchadores se rinda o sea noqueado, si en caso uno de los luchadores está sangrando, la pelea no puede ser detenida; sin embargo, en las artes marciales mixtas, la pelea sí puede ser detenida cuando uno de los luchadores sangra y el tiempo es detenido, pero una vez que se reanude, ambos luchadores tienen que volver a la posición en la que estaban.



</doc>
<doc id="16754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16754" title="Geografía de Uganda">
Geografía de Uganda

Uganda se encuentra situada en el este de África. Limita al norte con Sudán del Sur, al oeste con la República Democrática del Congo, al sur con Ruanda y Tanzania y al este con Kenia. Las ciudades más importantes del país se encuentran en el sur y entre ellas destacan la capital Kampala y Entebbe. El país se halla sobre una meseta con una elevación media de 900 m sobre el nivel del mar. La mayor altitud del país es el Monte Stanley de 5109 m.

Aunque Uganda no tiene salida al mar, en ella se encuentran los lagos Victoria, Alberto, Kyoga y Eduardo. El mayor de ellos es el lago Victoria, en el que Uganda posee varias islas y que sirve de frontera con Kenia y Tanzania. Del lago Victoria nace uno de los ramales del Nilo. Aunque el clima es tropical, hay diferencias entre las distintas regiones del país.

La mayor parte de Uganda es una meseta que desciende suavemente hacia el norte. La parte occidental del país está constituida por el Rift Albertino, la rama occidental del Rift de África Oriental. Al sudoeste, donde se encuentran Uganda, la República Democrática del Congo y Ruanda, se encuentran las montañas Virunga, con sus ocho volcanes. En la frontera de Uganda con Ruanda se encuentran alienados de este a oeste los volcanes Muhavura ( 4.125 m), Gahinga (3.474 m) y Sabinio (3.645 m), este último en la intersección con la RDC. Los tres forman parte del parque nacional del Gorila de Mgahinga.

La frontera sigue hacia el norte haciendo frontera con la RDC a través de una línea de montañas de 
1.800 m que descienden hasta los 912 m del lago Eduardo. Luego, el relieve vuelve a subir en las montañas Rwenzori, con una serie de picos importantes en la misma frontera, el monte Speke, de 4.890 m, el monte Emin, de 4.798 m, el monte Baker, de 4.844 m, y el más alto, el monte Stanley, de 5.109 m, y vuelven a descender hasta el lago Alberto, a 615 m, que desemboca en el Nilo Blanco. La frontera sigue hacia el norte atravesando una meseta ondulada a 1.200 m de altitud y una zona de colinas hasta la frontera con Sudán del Sur, al norte.

El resto del país es una amplia meseta dominada por el lago Victoria, al sur, a 1.134 m de altitud, dividido a partes iguales entre Uganda y Tanzania, de las que 31.000 km pertenecen a Uganda, y el lago Kyoga, a 914 m, de aguas muy someras, en el centro del país, alimentado a su vez por el Nilo Blanco procedente del lago Victoria por el sur y de una serie de caudales que proceden del este, de la frontera con Kenia, donde se encuentra el monte Elgon, un volcán aislado extinto de 4.321 m que forma parte de una cadena de volcanes de este tipo al este del país, entre los que destacan el monte Moroto, de 3.083 m, el monte Kadam, de 3.063 m, y el monte Morungole, al norte, de 2.749 m. 

El lago Kyoga, de 1.720 km tiene una profundidad media de 4 m, y está formado por un conjunto de zonas húmedas que se extienden hacia el este y sudeste e incluyen los lagos Kwania, Kojweri, Nawampasa, Adais, Nyasala, Nyaguo, y más al este, Bisina, Opeta, Lemwa y Okolitorum. Hacia el oeste, el lago desagua en el Nilo Blanco, que después de un giro hacia el norte y este al Lugogo) y de nuevo hacia el oeste desemboca en el norte del lago Alberto, muy cerca de donde sale de nuevo del lago para dirigirse hacia Sudán del Sur. Por el sudoeste, el Nilo Blanco recibe al río Kafu antes de girar hacia el norte, y este recibe a los ríos Lugogo y Mayanja.

Antes de alcanzar el lago Alberto, el Nilo Blanco, procedente del lago Kyoga, 300 m más arriba, atraviesa una serie de rápidos entre los que destacan las cataratas Murchison, en el parque nacional de las Cataratas Murchison, un zona protegida de 3.480 km, que cubre los últimos 115 km del Nilo Blanco antes del lago.

El norte de Uganda es una meseta separada de Sudán del Sur en su parte central por las montañas Imatong, que culminan en el monte Kinyeti, ya en el país vecino, con 3.187 m. El centro norte de la meseta de Uganda, está recorrida por el río Achwa que desciende suavemente hacia Sudán del Sur, donde desemboca en el Nilo Blanco después de cruzar el parque nacional Nimule, a una altitud cercana a los 600 m. Tiene como afluente al río Pager.

El nordeste del país está drenado por el río Okok, que circula, por contra, de norte a sur y desemboca en el lago Bisina.

Al sudoeste, entre las montañas Virunga y el lago Victoria, hay una zona montañosa del Rift, con serranías que discurren de sur a norte, de más de 2.000 m de altitud, en la que se encuentran el lago Mutanda, a 1.800 m, y el lago Bunyonyi, a 1962 m de altitud, en una falla volcánica. El lago Mutanda está drenado por el río Rutshuru, que desemboca en el lago Eduardo. El lago Bunyonyi, más grande, tiene 25 km de largo y 7 km de anchura, y posee 29 islas.

La mayor parte de Uganda corresponde al bioma de sabana. El WWF distingue varias ecorregiones:

Las zonas montañosas están cubiertas de selvas y, a mayor altitud, praderas de montaña:

El clima de Uganda es tropical y húmedo en general, modificado por la altitud y localmente por los lagos. Las masas de aire proceden normalmente del nordeste y el sudeste. Al estar en el ecuador, los días duran todo el año doce horas, y la cobertura nubosa hace que haya pocas variaciones, con medias anuales entre 21 y 23 C y lluvias entre 1.000 y 1.500 mm, con máximos entre abril y mayo, y julio y agosto.

Hace un poco más de calor en el lago Alberto, por su menor altitud, así como en la región de las cataratas Murchison. En Notoroko, a 623 m, junto al lago, caen 980 mm anuales, con un máximo en abril, y las temperaturas oscilan entre los 24 y los 30-32 C todo el año. Por encima de 1.500 m, en cambio, las noches son frías. El periodo más cálido y seco es de diciembre a marzo, con vientos del nordeste, procedentes de Sudán y Eritrea. Entre junio y septiembre los vientos del sudeste proceden del océano Índico y Tanzania, algo más frescos, en la parte sur del país. El norte está dominado por las corrientes más húmedas de la RDC.

En Kampala, al sur, junto al lago Victoria, caen 1.290 mm en 94 días, con un máximo entre marzo y mayo y otro entre septiembre y noviembre, cuando el sol pasa por la vertical de los equinoccios, y mínimos en febrero y julio, aunque nunca llueve menos de 65 mm al mes. Las temperaturas oscilan entre los 17-27 C de julio y agosto, y los 18-29 C de febrero-marzo.

En Gulu, en el centro norte, también a 1.100 m de altitud, en plena meseta, caen 1.480 mm en 88 días, pero las lluvias están menos repartidas, hay un periodo seco entre diciembre y febrero, y en mayo y agosto se dan máximos de 200 mm con tormentas más intensas.

En la zona más seca del país, en el nordeste, en Moroto, una zona rica en minerales a los pies del monte Moroto, de 3.083 m, en la frontera con Kenia, caen 810 mm en 127 días, con un mínimo entre diciembre y febrero, pero muy repartido el resto del año.

En el sudoeste, en Kabale, junto al lago Bunyonyi, en la frontera con Ruanda, a 1.962 m de altitud, caen 1.015 mm en 116 días, y aquí el periodo más seco se da entre junio y agosto. A esta altura, las temperaturas son más bajas: de 9 a 11 C las mínimas, y de 23 a 24 C las máximas todo el año.

En Uganda, hay 712 áreas protegidas, según la IUCN, que cubren una superficie de 243.145 km, el 16% del territorio. De estas, una es un santuario de la naturaleza, diez son parques nacionales, una docena son reservas de la naturaleza, cinco son áreas de gestión comunitaria, 12 son sitios Ramsar para la protección de las aves y más de 600 son reservas forestales, que suman unos 12.700 km y que incluyen desde selva montana de la falla Albertina hasta plantaciones de pino y eucalipto, gestionadas por la National Forestry Authority.


Hay cuatro grupos étnicos principales en Uganda, con distintos orígenes: los bantúes viven en el oeste e incluyen las tribus buganda, banyankole, basoga, bakiga, batoro, banyoro, banyarwanda, bagisu, bagwere y bakonjo. Los nilóticos, en el norte, incluyen las etnias lango, acholi, alur, adhola, luhya y jonam. Los nilo-hamitas incluyen las etnias teso, karamojong, kumam, kakwa, sebei, pokot, labwor y tepeth. Y los sudaneses, que incluyen las tribus lugbara, madi y lendu. Los hamitasestán formados principalmente por los bahima. Los árabes y el resto de componentes de la población se hallan a distancia en número. 

Más allá de los grupos étnicos, en Uganda se hablan unas 30 lenguas. Los idiomas oficiales son el inglés y el suahili. Otros grupos hablantes de lenguas bantúes son los ankole, los toro, loa banyoro y los basoga.


</doc>
<doc id="16756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16756" title="Turrón">
Turrón

El turrón es una masa dulce obtenida por la cocción de miel (o azúcares) a la que se incorporan almendras peladas y tostadas. A dicha masa se le puede añadir, o no, clara de huevo para que emulsione. Dicha pasta es posteriormente amasada y tradicionalmente se le da forma final de tableta rectangular o torta. Los núcleos principales de producción en España se sitúan en las provincias de Alicante, Valencia y Lérida, y en menor medida en la provincia de Toledo y los municipios extremeños de Castuera y Garrovillas de Alconétar. La elaboración del turrón se concentra en las producciones de repostería tradicional de Jijona, Biar (Provincia de Alicante, Comunidad Valenciana), Casinos (Provincia de Valencia, Comunidad Valenciana) y Agramunt, Cataluña, se presenta en una variedad con las almendras a la vista (y al que popularmente se denomina "turrón duro"), o el turrón de Jijona que presenta las almendras molidas y es de apariencia pastosa (y al que popularmente se denomina "turrón blando"). En Casinos (provincia de Valencia) aunque bien se desarrollan las variedades del conocido como "turrón duro", se comercializa principalmente con la variedad de "turrón blando" (aunque la elaboración local es propia). Ambas variedades forman parte de la gastronomía navideña española.

La almendra y la miel ya fueron utilizadas en Al-Ándalus para la fabricación de numerosos dulces. En la actualidad gran parte de la repostería española (sobre todo en las regiones del sur) aún mantiene gran parte de este legado con dulces como el turrón o el mazapán. En el norte de África también se conserva una repostería tradicional basada en la miel y los frutos secos.

La mayoría de los académicos ubican el origen del turrón en la península arábiga, esta teoría se apoya en el tratado "De medicinis et cibis semplicibus" del siglo XI, escrito por un médico árabe, en el cual se habla del "turun". Los árabes trajeron este postre a las costas del Mediterráneo, en particular a España y a Italia. La versión española del turrón nace en el sur del reino de Valencia alrededor del siglo XV pues en época de Carlos V ya era un dulce famoso.

De forma paralela, en Castuera (Badajoz) ha existido desde la época árabe una tradición turronera que ha llegado hasta la actualidad. En Castuera se puede visitar el Museo del Turrón.

Una de las primeras menciones escritas al turrón se encuentra en el Paso 6˚ "La Generosa paliza" (1570) de Lope de Rueda, incluido dentro de El Registro de Representantes (en muchos textos se asegura erróneamente que aparece en "Los lacayos ladrones" y no es correcto), del literato sevillano Lope de Rueda : la trama de la obra consiste en la riña de un amo con sus criados porque estos se han comido su "libra de turrones de Alicante que estaban encima del escritorio". 

En 1582, un documento del municipio de Alicante señala "que de tiempo inmemorial, en cada año, dicha ciudad de Alicante acostumbra, para fiestas de Navidad, pagar (..) sus salarios, parte en dineros y parte en un presente que se les da, de una arroba de turrones (...)". 

Con el pasar del tiempo este postre se utilizó siempre más en las celebraciones y en las tradicionales fiestas de Navidad.

El anónimo "Manual de Mujeres", del siglo XVI, aporta la primera receta que se conserva para fabricar turrón. En cualquier caso, la costumbre de tomar turrón en Navidad se encontraba extendida por toda España en el siglo XVI, al menos entre los sectores más acomodados de la sociedad. 

Una carta firmada por Felipe II en 1595 exhorta, para rebajar gastos, a "Que en turrón y pan de higos para presentar la Navidad, prohíbo y mando que no pueda gastar esa mi ciudad "[de Alicante]" más de cincuenta libras cada año". 

Durante los siglos XV, XVI y XVII, el turrón se fabricaba no solo en Jijona sino también en Alicante ciudad. En época de Carlos II, la injerencia de los gremios de pasteleros de la ciudad de Valencia agrupados en el "Colegio de la Cera" sobre la regulación de la actividad del turrón en Alicante provocó un pleito porque pretendían someter a los maestros turroneros y confiteros alicantinos a sus estatutos. Por este motivo y por la novedad que supuso el chocolate, su elaboración en Alicante desapareció en su mayor parte, convirtiéndose desde entonces Jijona, más alejada de la atención de las corporaciones gremiales valencianas, en el único gran centro de producción del turrón.

En la ""Crónica de la Muy Ilustre, Noble y Leal Ciudad de Alicante"" del dean Bendicho escrita en el siglo XVII se dice "El turrón que comúnmente dicen de Alicante que fabricándose solo de miel y almendras, parecen sus trozos jaspes blancos". Si bien ya empezaba el de yema tostada.

Al parecer, el azúcar fue un ingrediente que se empezó a añadir más tardíamente, ya que se empieza a mencionar para fabricar turrón solo desde el siglo XVIII, coincidiendo con la plantación masiva de caña de azúcar en América y la extensión de la libertad de comerciar con América a un mayor número de puertos españoles, entre ellos al puerto de Alicante. De esa época es el llamado turrón de nieve y el de guirlache. 

En la provincia de Valencia, en 1881, con la llegada de la elaboración de peladillas a la localidad valenciana de Casinos, se inició la elaboración artesanal del turrón primeramente en sus variedades de yema, yema tostada, blando y duro de almendra, mazapán o guirlache. Hoy en día, Casinos es el punto principal de referencia de elaboración artesanal en la provincia de Valencia por sus afamadas peladillas y turrones. 

En la tradición cremonese en Italia, el primer turrón se sirvió el 25 de octubre de 1441 en el banquete para la boda, celebrada en Cremona, entre Francesco Sforza y ​​Bianca Maria Visconti. El postre, siempre según la tradición, fue modelado reproduciendo la forma del Torrazzo, el campanario de la ciudad, del cual tomaría su nombre. Este episodio se conmemora cada año con un Festival de turrón [6]. Sin embargo, la primera noticia cierta sobre el turrón en Cremona se remonta a 1543, cuando la ciudad compró un poco de turrón para donarlo a algunas autoridades, especialmente a las milanesas.

Actualmente, España es el primer productor mundial de turrón, mazapán y dulces de Navidad. En 1992, se exportaron 1.400 toneladas de turrón de Jijona casi exclusivamente a Iberoamérica. También están penetrando con mucho éxito en Extremo Oriente y Japón e incluso en países con gran tradición exportadora de dulces como Reino Unido, Alemania y Francia. En este sentido, 32 de los principales grupos empresariales del sector del turrón en España facturaron más de 440 millones de euros a cierre de 2015.

El proceso de elaboración es auténticamente tradicional y, aunque las modernas maquinarias facilitan su producción industrial y garantizan una mayor calidad, el sector turronero sigue guiándose por la misma "receta" de siempre. 

Para elaborar el turrón duro, o de Alicante, se cuece la miel en una olla de doble fondo ""malaxadora"", se bate, se le añade el azúcar y la clara de huevo. Se van vertiendo los capazos de almendras tostadas y sin piel. La pasta resultante se mezcla con grandes palas de madera y movimientos rítmicos hasta que el maestro turronero prueba un pequeño bocado y da por concluida esta fase, llamada "punto de melero". La masa obtenida se deposita en moldes y se cubre con la oblea, se corta en barras, se enfrían y seguidamente se envasan al vacío, para poder conservarlas más de un año.

Para obtener el turrón blando o de Jijona, después de la malaxación y el batido, se muele durante media hora y se pasa la masa a las refinadoras para que quede totalmente pulverizada; se traslada a otro depósito donde se mezcla, actuando entonces el "boixet", palabra valenciana que designa un pequeño mortero, aquí el producto se convierte en el turrón de Jijona. Se deja reposar durante dos días para que endurezca, se corta y se envasa.

El turrón se encuentra en diversas localidades a lo largo de la geografía mediterránea. En algunos casos se denomina nougats y consisten en una mezcla de un elemento dulce coagulado en el que se encuentra inmersa una cierta cantidad de frutos secos. 

Esta repostería comprende dos variedades principales: "duro" o de Alicante y "blando" o de Jijona. 


Tanto la denominación "Turrón de Alicante" como "Turrón de Jijona" son exclusivas de los turrones duros y blandos fabricados en la localidad de Jijona (Alicante). De su protección se encarga el Consejo Regulador.


Las variedades de turrón han ido creciendo y la oferta actual llega a: turrón de nata y nueces, turrón de mazapán y frutas, turrón de pistacho, turrón a la piedra, etc. Progresivamente se han ido creando nuevos sabores, por lo que, por ejemplo, en el mercado podemos encontrar turrones con los sabores siguientes: café, mousse de piña, mousse de limón, yogur, crema catalana, yema con cerezas, ron con pasas, yogur, etc.



</doc>
<doc id="16758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16758" title="Trisquel">
Trisquel

El trisquel, triskelion o triskele (de simetría rotacional) es un motivo (artístico) que consiste en tres espirales unidas, tres piernas humanas dobladas o tres líneas extendidas o dobladas desde el centro del símbolo.
La palabra proviene del griego "triskelés" τρισκελής que significa "tres piernas", del prefijo "τρι-"( tri-) tres veces y "σκέλος" (skelos) pierna. A pesar de que aparece en varios lugares y periodos incluyendo en el 3200 a. C. en Newgrange, es parte característica esencial del arte céltico de la cultura de La Tène de la Edad de Hierro. Se incluye en el escudo de la Isla de Man, y con una cara central de medusa en el de la isla italiana de Sicilia. 

Según la cultura celta, el triskelion representa la evolución y el crecimiento, el equilibrio entre cuerpo, mente y espíritu. Manifiesta el principio y el fin, la eterna evolución y el aprendizaje perpetuo. Entre los druidas simbolizaba el aprendizaje, y la trinidad "Pasado", "Presente" y "Futuro".

Según esta cultura, los druidas eran los únicos que podían portar este símbolo sagrado. Como talismán, era utilizado para aliviar fiebres y curar heridas.
Se han encontrado numerosos trisqueles en forma de petroglifos grabados en la piedra; tales vestigios son muy comunes en las comunidades autónomas españolas de Galicia, Asturias, Cantabria, Navarra y País Vasco. 

En el yacimiento de Numancia (Soria) se encontró la denominada "copa de la abubilla" que simula un vuelo mágico, con tres alas, para enlazar el mundo de los mortales con la divinidad a través de las aves, convirtiéndose el citado símbolo en un icono representativo de la cultura celta. Esta cerámica se conserva en el Museo Numantino de Soria.

También se han encontrado trísqueles prerromanos ("trescelas" dextrógiras y levógiras) en Vizcaya, en las estelas encontradas en Meñaca, Dima y Zamudio. Así mismo, aparecía en acuñaciones monetarias de la ciudad prerromana de Ilíberis (hoy Granada).




</doc>
<doc id="16760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16760" title="Treponema carateum">
Treponema carateum

Treponema carateum es una espiroqueta anaerobio; para visualizarlo se utiliza una tinción de plata o microscopía de campo oscuro o microscopía de contraste de fases ya que esta bacteria no se ve en la tinción de Gram.

Es el agente causal de la pinta, una enfermedad que la causa también un "Treponema"

Penicilina G benzatina 1,2 millones UI IM (dosis única)

Tetraciclina o cloranfenicol 14 días.


</doc>
<doc id="16761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16761" title="Tradición de las tumbas de tiro">
Tradición de las tumbas de tiro

Los términos tradición de las tumbas de tiro o cultura de las tumbas de tiro se refieren a un conjunto de rasgos culturales interconectados que se han encontrado en los estados mexicanos de Jalisco, Nayarit, Colima, el área de Zamora-Jacoma en Michoacán, partes del sur Sinaloa y Zacatecas. Se ha datado entre los años 300/200 a.C. y 400/600 d.C. Una buena parte de los objetos producidos por los portadores de esta cultura ha sido encontrado fuera de contexto arqueológico, debido a la actividad de saqueadores de tumbas cuyos entierros han sido vendidos al mercado negro. Uno de los mayores entierros asociado a esta tradición fue encontrado en 1993, en Huitzilapa (Jalisco). 

Aunque en un principio se asoció a la cerámica de las tumbas de tiro con los tarascos, contemporáneos de los mexicas; hasta mediados del siglo XX se descubrió que estos objetos eran anteriores por lo menos en más mil años. Hasta hace relativamente poco tiempo, lo único que se conocía de los portadores de la tradición de tumbas de tiro eran los objetos de cerámica y que enterraban a sus muertos en galerías excavadas en el suelo (de donde el nombre de esta tradición). Casi desconocida, la mayor colección de la cerámica clásica del Occidente de Mesoamérica fue presentada en 1998, con el subtítulo de "Art and Archaeology of the Unknown Past." En la actualidad se sabe que la tradición de las tumbas de tiro no caracteriza a un área cultural unificada, aunque muchos arqueólogos continúan identificando con este nombre a los pueblos que vivieron en el occidente de Mesoamérica durante el Preclásico y el Clásico.

Las llamadas tumbas de tiro son unas sepulturas características de determinados sitios arqueológicos de Jalisco, Nayarit , Colima y Michoacán, en México. Se consideran pertenecientes a la llamada "Tradición de las tumbas de tiro", que se estima se desarrolló entre los años 200 a. C. y 600 d.C. 

Consisten en un tiro o pozo de 2 hasta 20 metros de profundidad de sección circular o rectangular que se excava en la tierra. Al llegar a determinada profundidad se excava hacia a un lado una o varias cámaras funerarias que contendrá el cadáver y sus ofrendas. Estas cámaras están comunicadas entre sí con pequeños túneles en las cuales se han encontrado elementos ceremoniales que acompañaban a los 
muertos. Una vez hecho el enterramiento, se cierra la comunicación entre la cámara y el tiro, se llena el tiro de tierra y, en general, no queda ninguna huella de la tumba. Las variaciones entre las tumbas pueden deberse a la calidad del subsuelo, a la categoría social de la persona o de las personas enterradas o simplemente al estilo de moda en determinada área o determinado tiempo. Por lo general las tumbas de tiro pueden albergar a varios cuerpos.

Los estudios de las piezas contenidas en las tumbas y algunos fechamientos por carbono 14 indican que su uso cubre un período que va de poco antes de Cristo hasta el año 400. Algunas de las tumbas son muy complicadas y tienen varias cámaras funerarias

La tumba de tiro más reconocida son las de Etzatlán, con tres cámaras y 16 metros de profundidad. 

Aparte de su presencia en el Occidente de México, este tipo de tumbas existen también en otros lugares de Sudamérica. Son particularmente abundantes en el área de Ecuador y Colombia. Este hecho y otros rasgos culturales que existen entre el Occidente y esta región de Sudamérica tiende a indicar antiguas relaciones entre estas dos áreas distintas

Las ofrendas constaban de piezas de cerámica con representaciones de hombres o mujeres en alguna actividad, como testimonio del tipo de vida que habían llevado (por ejemplo, cazadores, músicos, agricultores con sus enseres e indumentaria). También había piezas cotidianas o de ornato y su nahual, compañero en el viaje al inframundo, disfraz del dios de la muerte, que conduce o guía el alma del muerto a través de los nueve torrentes que separan al difunto del cielo. Este nahual era un animal que podía ser un loro, un pato, una víbora, aunque usualmente era un perro: estos animales popularmente se convirtieron en los perros pelones o izcuintli, figuras muy representativas y conocidas como emblema de Colima, de las cuales se tienen figuras similares en la cultura mochica del Perú.




</doc>
<doc id="16762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16762" title="Convención de París (1919)">
Convención de París (1919)

La Convención de París de 1919 es un tratado internacional relativo a la navegación aérea. Su título completo es "Convención para la Reglamentación de la Navegación aérea Internacional".

Dispone principios como:


</doc>
<doc id="16763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16763" title="Transporte en Bolivia">
Transporte en Bolivia

Bolivia está comunicada por medios de una red caminera, ferroviaria, aérea y fluvial. El acceso a puertos en el mar es también un tema de vital importancia para la economía boliviana.

La seguridad vial en Bolivia se refiere a las regulaciones, acciones gubernamentales y de la sociedad civil que tienen como objetivo proteger la salud de las personas que usan la vía pública en ese país, ya sean automovilistas, peatones, ciclistas o motociclistas y evitar siniestros de tránsito. Entre las acciones previstas están las campañas de prevención, la evolución de la reglas de tránsito, su aplicación y cumplimiento.

Como la seguridad vial es un elemento de salud pública, una estadística importante es el número de fallecidos por siniestros de tránsito. Según datos del Dirección Nacional de Tránsito de la Policía y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), en promedio hay 1.420 fallecidos cada año por accidentes automovilíticos.​

En 2018, según un cálculo de la Organización Mundial de la Salud, Bolivia tiene la segunda tasa más alta de mortalidad por accidentes de tránsito de América del Sur, con 23,2 fallecidos por 100 mil habitantes.

Para cubrir los gastos médicos, de muerte e incapacidad total y permanente en casos de accidente de tránsito, en Bolivia existe el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT), que es un seguro que todo vehículo debe tener.

Bolivia cuenta con un sistema ferroviario dividida en dos redes

Con casi 70.000 km de y con cerca de 10000 km pavimentados (en 2010), ya que el resto es de grava o tierra, además cuenta con un ramal de Panamericana que cruza todo el altiplano conectándose así con los países limítrofes. En Bolivia es posible resumir que sólo las ciudades del Eje central (La Paz, Cochabamba y Santa Cruz) y algunas otras ciudades importantes, se encuentran integradas por estructuras viales asfaltadas. En el resto del territorio existen carreteras de tierra o rípio. Pero compensando esta deficiencia, se cuenta con una completa red de vuelos nacionales, conectando las diferentes ciudades y localidades más lejanas.

Con más de catorce aeropuertos internacionales los más importantes son:

Algunas de las empresas son:


Con más de 14.000 km de ríos navegables y una serie de puertos marítimos situados en los diversos países con los que tiene convenios como en Perú y Chile en el Océano Pacífico, Argentina, Brasil y Paraguay con la hidrovía Paraguay-Paraná con salida al Océano Atlántico. Se debe destacar que en el 2004 el gobierno boliviano hizo hincapié en la construcción de un puerto para exportar al exterior, Puerto Busch, en el Río Paraguay. Ya más al norte en Puerto Suárez, Puerto Aguirre y Puerto Tamengo o Gravetal, (que están conectados al río Paraguay vía el Canal Tamengo que atraviesa parte del Brasil) navegan barcos de tamaño mediano. 

Desde el 2004 la mitad de las exportaciones bolivianas se despachan por el río Paraguay. Al terminarse la construcción de Puerto Busch, barcos más grandes podrán mover cargas desde y hacia Bolivia, lo que incidirá en una aumento de la competitividad pues no tendrá que recurrir en la medida actual a puertos extranjeros, principalmente en Perú y en Chile.

Arica y Antofagasta son puertos habilitados para el libre tránsito de Bolivia, país que así lo dispuso al momento de suscribir el Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Bolivia de 1904. En vía de habilitarse se encuentra el puerto de Iquique. Casi el 60% del comercio exterior de Bolivia se realiza por los puertos del norte de Chile, siendo Arica la principal puerta del comercio exterior de Bolivia.

También Bolivia posee puertos francos en Argentina, Paraguay y Uruguay, que son poco utilizados por la falta de infraestructura.



</doc>
<doc id="16764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16764" title="Tradición yahvista">
Tradición yahvista

La Tradición yahvista, de acuerdo a la hipótesis documentaria, es una de las cuatro fuentes principales a partir de las cuales se escribieron los libros del Tanaj (para los judíos) o Antiguo Testamento (para los cristianos), datada en el siglo X a. C.. Sus relatos representan la mitad del Génesis y la primera mitad del Éxodo, además de fragmentos de Números. 

Se denomina "yahvista" (abreviada J) porque sus autores suelen designar al dios judío con el nombre Yahvé (es decir, el tetragrámaton «YHWH»); suelen describir a ese dios con reacciones y actitudes humanas, como un dios familiar y cercano, y tienen un interés especial en el territorio del Reino de Judá y en personas relacionadas con su historia. Redactada durante el cautiverio en Babilonia (597-539 a. C.), fue más tarde incorporada a la Torá (ca. 400 a. C.)

El autor yahvista del Génesis fue identificado por primera vez en 1753, por el médico francés, Jean Astruc (1684-1766) en su obra "Conjeturas sur les mémoires originaux dont il paraît que Moïse s'est servi pour le livre compositor de la Genèse" ("Conjeturas sobre las memorias originales aparentemente utilizadas por Moisés para componer el libro del Génesis"). El término se convirtió en "Tradición yahvista", o "Tradición jehovista" para los estudiosos alemanes, de acuerdo con la transcripción alemana del nombre de Yahvé.

Julius Wellhausen (1844-1918) incorporó la hipótesis de la fuente llamada "Tradición yahvista" en su hipótesis documentaria, que se convirtió en el origen de la crítica histórica.

En esta fuente, el nombre del dios judío se escribe siempre con el tetragrama YHWH, que los estudiosos transliteraron en los tiempos antiguos como Yahvé (o como Jahveh, en ortografía alemana: Jahweh), y en épocas modernas, como Jehová, o simplemente como el Señor, que es el caso en la traducción "King James". La traducción del tetragrámaton por el Señor se remonta a la primera traducción de la Torá o Pentateuco al griego (s. III-II a.C.) en la obra conocida como Biblia de los LXX o Septuaginta por la expresión "kyrios" (Señor). Aunque anteriormente el nombre del dios judío, por respeto reverencial, se dejó de utilizar entre los judíos de Israel, siendo sustituido por el apelativo "Adonai", que en hebreo se traduce también por el Señor.

El autor (apodado J) tiene especial fascinación por las tradiciones relativas a Judá, el cuarto hijo de Jacob, incluidas las relativas a su relación con su vecino Edom; también apoya la causa del reino de Judá contra el de Israel sugiriendo, por ejemplo, que Israel ponga su mano en Siquem (su capital) para masacrar a sus habitantes.

Aunque apoya a los sacerdotes descendientes de Aarón que se establecieron en Jerusalén, la capital de Judá, también trata al dios judío como un ser humano, capaz de pensar, y de ser disuadido, que aparece en persona en ciertos acontecimientos. En muchos casos, en J, ese dios se presenta como a punto de emprender alguna terrible venganza sobre la humanidad, pero es disuadido. Por ejemplo, en relación con las actividades en Sodoma y las otras ciudades del valle, J presenta a ese dios como a punto de destruir las ciudades pero, paulatinamente, ese dios es disuadido por Abraham, hasta que consiente salvarlas si tan solo hubiera diez personas dignas dentro de ellas. Del mismo modo, durante el éxodo, J presenta las quejas de los israelitas, y su negativa a obedecer las leyes en sentido estricto, ese dios como líder está a punto de abandonar, destruir a todos ellos, pero se arrepiente del mal que piensa hacer cuando le disuade Moisés (Éxodo 32: 14). 

El documento yahvista es notable por su elegancia y la riqueza de las emociones descritas.


</doc>
<doc id="16766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16766" title="Cine de Japón">
Cine de Japón

El cine de Japón (日本映画; "Nihon-Eiga") tiene una historia que abarca más de 100 años. La importación desde Francia de un cinematógrafo de los hermanos Lumière en 1897 marcó los albores del cine en Japón.

Japón tiene una de las industrias cinematográficas más antiguas y más grandes del mundo; en 2010, fue el cuarto más grande productor de largometrajes a nivel mundial. Japón ha ganado cuatro veces el Premio Óscar a la mejor película de habla no inglesa, más que cualquier otro país asiático.


La primera cámara de cine importada a Japón fue fabricada por Gaumont. Con esta cámara se filmó varias veces a geishas de Tokyo, considerándose como la primera película de entretenimiento rodada en el país. Sin embargo, la pieza de kabuki Momijigari, con un contenido puramente teatral, es la que se considera como la primera producción cinematográfica japonesa siendo rodada en 1899 por Tsunekichi Shibata, un ingeniero en fotografía.

La primera estrella del cine japonés fue Matsunosuke Onoe, un actor de kabuki que apareció en más de 1.000 películas, sobre todo cortometrajes, entre 1909 y 1926. Él y el director Shozo Makino volvieron populares a las películas del género "jidaigeki". En cuanto a las actrices japonesas, la primera en aparecer profesionalmente en una película fue Tokuko Nagai Takagi, quien apareció en cuatro cortometrajes de la productora estadounidense Thanhouser Company entre 1911 y 1914.

Durante el período del cine mudo, la mayor parte de las salas de cine empleaban a "benshis", narradores cuyas dramáticas lecturas acompañaban al filme y a su banda sonora, que al igual que en Occidente, era habitualmente interpretada en vivo. Dentro de este género algunos de los más comentados filmes son los del realizador Kenji Mizoguchi.

Catástrofes como el terremoto del Gran Kanto de 1923, los bombardeos sobre Tokio durante la Segunda Guerra Mundial, unidos a los efectos naturales del tiempo y la humedad sobre el entonces más frágil celuloide, han contribuido a que subsistan muy pocos filmes de este período. 

Un estudio del género gendaigeki - que trata acerca de dramas modernos o contemporáneos- y de la escritura de guiones de cine en las décadas de 1910-1920, puede encontrarse en "Writing in Light: The Silent Scenario and the Japanese Pure Film Movement" (Joanne Bernardi, Wayne State University Press, 2001). La obra incluye algunas traducciones de guiones completos.

A diferencia de la producción de cine de Hollywood, durante la década de 1930, todavía se producían en Japón filmes mudos. Destacan en este período los filmes sonoros de Kenji Mizoguchi "Las hermanas de Gion" ("Gion no shimai") de 1936, "Elegía de Naniwa" ("Naniwa erejî") del mismo año y "La historia del último crisantemo" ("Zangiku monogatari") de 1939. Éstas, junto con las películas de Sadao Yamanaka, "Ninjo Kamifusen" de 1937. y de Mikio Naruse "Tsuma Yo Bara No Yoni" de 1935, fueron las primeras películas japonesas en estrenarse en los EEUU. Sin embargo, la presión de la censura se hizo sentir entre los directores con tendencias políticas de izquierda como Daisuke Ito.

Akira Kurosawa estrena su primer largometraje "La leyenda del gran Judo" "(Sanshiro Sugata)" en 1943. Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, y durante la ocupación bajo Douglas MacArthur, Comandante Supremo de las Fuerzas Aliadas, Japón fue expuesto a más de una década de cine de animación estadounidense, prohibido por el gobierno japonés durante la guerra. 

Destaca además el exitoso filme "Primavera tardía" ("Banshun") dirigida por Yasujirō Ozu en 1949.

Durante los años 1950 se produjo la “Edad de oro” del cine japonés. La década comienza con "Rashōmon" (1950), de Akira Kurosawa, que obtuvo el Oscar a la marcando la entrada del cine japonés en el resto del mundo. Fue además el rol que catapultó la carrera del legendario Toshirō Mifune. En 1952 Kurosawa estrena "Ikiru", y en 1953 Yasujirō Ozu completa su obra maestra "Cuentos de Tokio". 

El año 1954 produjo dos de los largometrajes más influyentes del cine japonés. El primero fue la épica "Los siete samuráis", de Akira Kurosawa, acerca de un grupo de samuráis que son contratados para proteger una aldea de una pandilla de rapaces ladrones. "Los siete samuráis" ha tenido diversas adaptaciones, entre las que destaca la película "Los siete magníficos", un western de John Sturges de 1960. 

Ese mismo año, Ishirō Honda estrenó el filme de terror anti-nuclear "Gojira", conocida en Occidente como "Godzilla". Aunque fue severamente editada para su estreno en Occidente, "Godzilla" se convirtió en un ícono internacional de Japón e inició la industria de las películas del género "Kaiju". 

En 1955, Hiroshi Inagaki ganó un Oscar a la mejor película extranjera por la primera parte de su trilogía sobre la vida de Miyamoto Musashi, "".

Kon Ichikawa dirigió dos dramas antibélicos: "El arpa birmana" (1956), y "Fuego en la llanura" (1959), junto con "Conflagración" (1958), una adaptación de la novela "El pabellón de oro" de Yukio Mishima.

Masaki Kobayashi realizó tres largometrajes, que colectivamente son conocidos como la "Trilogía de la condición humana", entre 1958 y 1961. 

Kenji Mizoguchi dirigió "Vida de O-Haru, mujer galante" ("Saikaku Ichidai Onna") (1952), "Cuentos de la luna pálida" ("Ugetsu Monogatari") (1953), que ganó el León de Plata en el Festival de Cine de Venecia, y "El intendente Sansho" ("Sansho Dayu") (1954). 

Mikio Naruse hizo "Meshi" (1950), "Bangiku" (1954), "La voz de la montaña" ("Yama no oto") (1954) y "Nubes flotantes" ("Ukigumo") (1955).

Yasujirō Ozu dirigió "Buenos días", ("Ohayō") (1959) y "Ukikusa" (1958), que era una adaptación de su anterior filme mudo "Ukigusa monogatari" (1934), contando con Kazuo Miyakawa, director de fotografía de "Rashomon" y "El intendente Sansho"

La nueva ola japonesa (noveru vagu) fue un movimiento surgido a finales de los años 1950 y caracterizado por la toma de conciencia ante el Japón en la posguerra donde pasaron sus primeros años los principales representantes del movimiento. Algunos directores se consagraron como los principales cineastas de la nueva ola: Shōhei Imamura con "Nippon konchuki" (1963), y Nagisa Ōshima con "Historias crueles de juventud" (1960). Por su parte, la película de Hiroshi Teshigahara "La mujer de la arena", basada en la novela de Kōbō Abe, ganó en 1964 el Premio del Jurado en el Festival de Cannes, y fue nominada al Oscar al mejor director y al . El filme de Masaki Kobayashi "Kwaidan" también obtuvo al año siguiente el Premio del Jurado de Cannes.

Dentro de la misma ola, Ōshima dirigió "El imperio de los sentidos" (1976), controvertida película acerca de la historia real de Abe Sada. Oponiéndose radicalmente a la censura, el director insistió en que la película contuviera material pornográfico explícito y, como consecuencia de esa decisión, la película no pudo exhibirse en Japón, donde, a la fecha, aún no se ha presentado más que censurada, y tuvo que presentarse en Francia.

Fuera de la nueva ola, en los años 1960, directores ya reconocidos como continuaron su obra. Así, Akira Kurosawa dirigió en 1961 el clásico "Yojimbo", cuya repercusión en el género cinematográfico del western fue considerable. También, Kon Ichikawa capturó la esencia de los Juegos Olímpicos de Tokio 1964 en su documental de tres horas "Las olimpiadas de Tokio" ("Tōkyō Orimpikku") (1965).

Yoji Yamada creó y dirigió la comercialmente exitosa serie "Otoko wa tsurai yo" (It's tough being a man), con el actor Kiyoshi Atsumi como "Tora-san", de la cual se realizaron 48 filmes (1969–1995). Mientras, dirigía aparte otros filmes entre los que destaca el popular "Shiawase no kiiroi hankachi" (1977) (The Yellow Handkerchief of Happiness). 

También en los años 1970, Kinji Fukasaku terminó "Batallas sin honor ni humanidad" (1973), la primera de la saga de cinco películas titulada "The Yakuza Papers". Así mismo, Shôgorô Nishimura dirigió "" (1978), una de las más famosas películas eróticas de la productora Nikkatsu, con Naomi Tani en el papel principal.

En la década siguiente, Akira Kurosawa dirigió "Kagemusha" ganadora en 1980 de la Palma de Oro del Festival Internacional de Cine de Cannes. El mismo año, Seijun Suzuki regresó al medio cinematográfico con su filme Zigeunerweisen recibiendo cuatro premios de la Academia Japonesa. Por su parte, Shohei Imamura ganó en 1983 la Palma de Oro en Festival Internacional de Cine de Cannes por su filme "La balada de Narayama" (1983).

En 1985 Kurosawa realizó su obra "Ran". Con un presupuesto de millones, fue ganadora de un premio Oscar al mejor diseño de vestuario.

Hayao Miyazaki realizó en 1984 el filme anime "Nausicaä del Valle del Viento", adaptado de la serie manga del mismo nombre, creada por él. Luego realizó dos éxitos de taquilla nacionales e internacionales "Porco Rosso" (1992) y "La princesa Mononoke" (1997). En 2001 dirigió "El viaje de Chihiro", la animación que se convirtió en la película más taquillera de la historía del cine japonés y ganadora del premio Oscar a la Mejor Película de Animación (2002) y del premio Oso de Oro del Festival Internacional de Cine de Berlín (compartido) entre otros. 

Otro hábil director, socio de Miyazaki en el Studio Ghibli, fue Isao Takahata(1935-2018), conocido principalmente por su adaptación de 1988 de la novela Akiyuki Nosaka, La tumba de las luciérnagas que cuenta la historia de dos niños que intentan sobrevivir luego de perder a su madre durante un bombardeo sobre la ciudad de Kobe en la Segunda Guerra Mundial, también dirigió otras películas como Recuerdos del ayer (1991) y El cuento de la princesa Kaguya (2013).

En 1988 Katsuhiro Otomo adaptó su serie manga "Akira" al anime del mismo nombre.

Aparecieron otros directores de anime, trayendo nuevos conceptos, no solo como películas, sino también como ejemplos de arte moderno. 
Como Mamoru Oshii con su película de ciencia ficción "Ghost in the Shell" (1995) (Kôkaku kidôtai), basada en el manga de Masamune Shirow, de gran éxito internacional y de la cual el director haría una secuela, "" (2004).

Hideaki Anno alcanzó un notable reconocimiento después de la presentación de su exitosa y controversial serie de 26 episodios, "Neon Genesis Evangelion" (1995).

El director de anime Satoshi Kon (1963-2010) realizó los exitosos filmes "Perfect Blue" (1997), "Millennium Actress" (2001), "Tokyo Godfathers" (2003) y "Paprika" (2006), sus películas han sido fuente de inspiración para directores de Hollywood como Darren Aronofsky y Christopher Nolan.

Las dos primeras décadas del siglo XXI han surgidos otros directores que han tomado el testigo de la generación anterior, como Mamoru Hosoda, Makoto Shinkai, Keiichi Hara, Naoko Yamada, Mari Okada, Hiromasa Yonebayashi, Gorō Miyazaki, entre otros.

Tras realizar películas de bajo presupuesto, Kiyoshi Kurosawa orientó sus creaciones a otros géneros que fueron siendo apreciadas internacionalmente tales como "Cure" (1997).

Shohei Imamura ganó nuevamente el premio Palma de Oro en el Festival Internacional de Cine de Cannes (compartido), por su película "La anguila" (1997).

Takeshi Kitano se consagra como un importante cineasta, con obras como "Sonatine" (1993), "Kizzu ritân" (1996) y Flores de fuego (1997), esta última Ganadora del premio León de Oro en el Festival de Cine de Venecia

Takashi Miike inicia su prolífica carrera, realizando más de 50 películas en una década, entre las que se destacan "Chûgoku no chôjin" (The Bird People in China) (1998), "Audition" (1999) y "Dead or Alive: Hanzaisha" (1999).

Satoshi Kon dirigió "Perfect Blue" (1997), un thriller sicológico, premiado en el Festival Internacional de Cinema do Porto, y el Fant-Asia Film Festival de Canadá. Posteriormente el director Toshiki Sato, realizaría el largometraje "Perfect Blue: Yume nara samete" (2002). Ambos filmes están basados en la novela de Yoshikazu Takeuchi del mismo nombre.

La película "Battle Royale" (2000) de Kinji Fukasaku causó controversia y fue prohibida o censurada en varios países, pero logró éxito de taquilla en Japón y adquirió también estatus de película de culto en el Reino Unido.

Takeshi Kitano realizó "Dolls" (2002), el director que solía aparecer como actor en sus películas, no lo hace esta vez, y "Zatōichi" (2003) ambas escritas por él.

Algunos filmes japoneses de horror : "Ringu" (1998), "Kairo" (2001), "Dark Water" (2002), "Yogen" (2004); y la serie "Ju-on" de Takashi Shimizu son realizados en esta década como remake, alcanzando éxito de taquilla.

El filme "" (2004) es realizado por Ryuhei Kitamura, conmemorando el 50.º aniversario del mítico personaje de ficción.

El veterano director Seijun Suzuki dirige su 56.º película "Operetta tanuki goten" (2005) (Princess Raccoon).

Hirokazu Koreeda dirigió "Distance" (2001) y "Nadie sabe" (2005), ganando esta última numerosos premios.

El multifacético director Sion Sono filmó "Suicide Club" (2002), "Strange Circus" (2005), "Hazard" (2005), "Noriko's Dinner Table" (2005) y "Exte:Hair extensions" (2007).





</doc>
<doc id="16769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16769" title="Geografía de Togo">
Geografía de Togo

Togo es una pequeña nación subsahariana negra que comprende una larga y estrecha franja de tierra en el África Occidental.

Las coordenadas geográficas medias de Togo son 8° 00' de latitud norte y 1° 10' de longitud este. Limita con tres países: Benín, al este, con 644 kilómetros de frontera; Burkina Faso al norte, con 126 km de frontera, y Ghana, con 877 km de frontera . Hacia el sur, Togo tiene 56 km de costa a lo largo del golfo de Benín, un sector del Golfo de Guinea en el Océano Atlántico.

Togo tiene una longitud de 579 kilómetros de norte a sur (desde su límite con Burkina Faso hasta su litoral en el golfo de Benín) y mide solo 160 km de oeste a este en su punto más ancho. En total, Togo tiene una superficie de 56.785 km², de los cuales 54.385 km² es tierra y 2.400 km² es agua.

En la costa (la zona más poblada de Togo), se halla la capital del país, Lomé, la cual tiene la peculiaridad de ser una de las pocas capitales de nación situadas en zona fronteriza, en este caso junto a la frontera de Ghana. Según se avanza hacia el interior el territorio gana en altura, de forma que en el centro del país se encuentra una amplia meseta.

En Togo se distinguen tres regiones diferenciadas: la llanura litoral, en el S, con 56 km de costas bajas y arenosas, donde abundan las formaciones lagunares; el altiplano central, constituido en general por relieves ondulados de poca altura, si bien en la región central se levanta una dorsal montañosa de orientación SO-NE formada por las montañas Togo, llamadas, en Benín, montañas de Atakora, donde los relieves alcanzan los 1.000 m de altitud (monte Agou, 1.020 m, altura máxima); finalmente, la llanura aluvial del N, en su mayor parte formada por la cuenca del río Oti, tributario del río Volta.

La red hidrográfica está compuesta principalmente por el río Mono y sus afluentes que riegan la sección central del país y la llanura meridional, para desembocar luego en el golfo de Guinea; en el N destaca el río Oti, perteneciente a la cuenca del Volta. El 60 % de la población se concentra en la llanura litoral, donde se encuentra la capital, Lomé, única ciudad del país. Otros centros de menor importancia son Sokodé, Palimé, Mango y Atakpamé.

El manto vegetal está constituido por cocoteros en la franja costera, bosques galería a lo largo de los cursos fluviales, bosque tropical en las vertientes montañosas, y sabana o estepa en el altiplano central.

Casi todo el país forma parte del bioma sabana sudanesa-guineana, y una pequeña parte, en las tierras altas occidentales forma parte del bioma de bosque guineano-congolés. A pesar de su pequeño tamaño y los dos biomas, hay una diversidad de hábitats que incluyen bosque residual, sabana sudanesa en la esquina noroeste y extensos tramos de sabana guineana en el norte y el sur. En las tierras altas se encuentra bosque submontano y colinas cubierta de hierba. hay un lago costero importante, el lago Togo, y una línea costera de cocoteros. Dos cuencas principales drenan el país, la del río Mono, en la mitad sur del país, a través de la sabana guineana, y la del río Oti, a través de la sabana guineana, hasta el lago Volta en Ghana.

El clima es generalmente tropical con temperaturas medias que oscilan entre 27.5° C en la costa, a unos 30° C en las regiones más septentrionales, con un clima seco con características de una sabana tropical. Al ser un país muy alargado de sur a norte, desde la costa hacia el interior, hay significativas diferencias en el clima, aun dentro del mismo ámbito tropical.

En el centro y en el norte, el invierno es seco y cálido, con temperaturas mucho más contrastdas que en la costa y que pueden oscilar entre los 10 C en las noches de enero y los 40 C en abril o mayo. Las temperaturas aumentan en marzo y abril, cuando empiezan las lluvias. En Sokodé, en el centro del país, la media de las precipitaciones anuales es de 1.420 mm, con máximas que superan los 200 mm entre juio y septiembre, y mínimas que bajan de los 20 mm entre diciembre y febrero, con un acusado contraste entre los seis meses de invierno y los seis de verano, aunque no tanto en las temperaturas, que oscilan entre los 18 y los 34 C en enero , y los 20 y los 27 C en julio.

En el centro-sur, en la región del Altiplano, en un área de colinas que culmina a 986 m en el monte Agou, las lluvias son más abundantes en verano por encima de 500 m.

En la costa, las temperaturas no bajan durante el invierno. En Lomé, en enero, la media oscila entre 23 y 32 C, y, en agosto, oscila entre 22 y 28 C, en el periodo seco estival. Las lluvias son de unos 900 mm anuales en la capital, con dos periodos secos y dos húmedos. Entre noviembre y febrero, y en agosto, apenas llueve. Las dos estaciones de lluvias se dan, la primera entre abril y julio, y la segunda, entre septiembre y noviembre, con un máximo en junio de 200 mm.

El clima es tropical y húmedo durante siete meses, mientras que los vientos secos del desierto de los harmattan soplan al sur de noviembre a marzo, con lo que se da un tiempo más fresco.

En Togo, en 2020, la población estimada es de 8.278.000 habitantes, con una densidad de 152 hab/km. El 43,3% de la población es urbana y la media de edad es de 194 años. El crecimiento de la población se ve afectado por la incidencia del sida. No obtante, se ha multiplicado por cuatro entre 1960 y 2010, debido a la alta natalidad, establecida en 4,22 hijos por mujer en 2020 y una tasa de crecimiento del 2,56%. La tasa de nacimientos es de 32 por mil habitantes, y la de defunciones de 6,5 por mil habitantes. La media de edad es de 20 años, y la edad cuando se tiene el primer hijo, de 21 años.

Togo es un país de emigración y asilo. En los años 1990, debido a la represión del dictador Gnassingbé Eyadéma y su etnia del norte, los kabye, de 300.000 a 350.000 togoleses emigraron a Benín y Ghana, de los que muchos volvieron cuando se estabilizó la situación en 1997. En 2005, otros 40.000 togoleses se marcharon a Benín y Ghana cuando estalló la violencia entre la oposición y las fuerzas de seguridad por culpa de la elección de Faure Gnassingbé, actual presidente e hijo de Gnassingbé Eyadéma. la mitad de los refugiados volvió en 2006. En septiembre de 2017, era el hogar de 9600 refugiados de Ghana. En enero de 2020, había 11.968 refugiados en el país, 9768 de Ghana, 1544 de Costa de Marfil, 236 de la RCA.

Se estima que en Togo hay 37 grupos étnicos, dominados por el pueblo aja-ewé (42,4%), seguido de los kabye (26%), para-gourma/akan (17,1%), akposso/akebu (4,1%), ana-ife (3,2%), otros togoleses (1,7%) y extranjeros, 5,2%.

La mayor parte pertenecen al grupo racial sudanés, el 80 % de la cual habita en las zonas rurales dentro de poblados tradicionales, donde practican una agricultura de subsistencia. La mayoría son cristianos (43,7%), animistas (35,6%), musulmanes (14%), hindúes, budists y judíos menos del 1%.

Togo es un país con una economía subdesarrollada, que se basa en el rudimentario sector agropecuario centrado principalmente en la llanura meridional (40 % del territorio). Los cultivos de subsistencia aportan ñame, mijo, batatas, mandioca, maíz, sorgo, arroz, legumbres, frutas y hortalizas; los cultivos de plantación destinados a la exportación producen café, cacao, algodón, cacahuetes, palma para la producción de aceite y coco para la producción de copra.

La ganadería, de poca importancia, se centra en la cría de ganado vacuno, caprino, ovino y porcino, así como volátiles. La pesca, practicada en el Atlántico y en aguas interiores, es de poca importancia. La explotación del subsuelo se basa principalmente en los fosfatos, extraídos en la región del lago Togo; se explotan también, aunque en menor medida, yacimientos de piedra caliza, mineral de hierro y bauxita.

El reducido sector industrial, ubicado en Lomé, cuenta con pequeñas empresas dedicadas a la elaboración de productos agrícolas (aceite de palma, tapioca) y manufacturas (zapatos, textiles de algodón); hay también una fábrica de cemento, una refinería de petróleo, y plantas mecánicas y siderúrgicas. Togo importa principalmente productos alimentarios, bienes de equipo, manufacturas y materias primas, y exporta fosfatos, cacao y café. El principal cliente y proveedor es Francia, seguida de los Países Bajos, Alemania y Gran Bretaña. La limitada red de transportes interior cuenta con una vía férrea construida en la época colonial, unida al sistema ferroviario de Benín, y con unos 7.000 km de carreteras, insuficientes para las comunicaciones internas.

En Lomé se encuentran el puerto principal del país y el aeropuerto internacional. Togo es miembro de la ONU, la OUA, la OCAM, el Consejo de la Entente, y la Comunidad Económica de Estados de África Occidental, y está asociado a la CE dentro de la Convención de Lomé

En Togo hay 92 áreas protegidas que cubren unos 15.877 km, el 27,62% del total de 57.481 km, y 31 km de áreas marinas, el 0,2% de los 15.521 km que pertenecen al país. Hay 3 parques nacionales, 78 reservas forestales y 6 reservas de fauna, además de una reserva de la biosfera de la Unesco (Oti-Keran/Oti-Mandouri, de 419 km), y cuatro sitios Ramsar.





</doc>
<doc id="16770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16770" title="Jean Giraud">
Jean Giraud

Jean Giraud (Nogent-sur-Marne, Val-de-Marne; 8 de mayo de 1938-París, 10 de marzo de 2012) fue un historietista e ilustrador francés, que se dio a conocer con el seudónimo Gir y el western "El Teniente Blueberry" en 1964, para luego revolucionar la historieta de ciencia ficción de los años 1970 y principios de los 1980 con el seudónimo de Moebius y obras como "El garaje hermético" (1976-1979) o "El Incal" (1980). Tal fue su fama, que los medios de comunicación de su país llegaron a clasificarlo como compañero de los llamados nuevos filósofos franceses ("nouveaux philosophes").

Jean Giraud nació en Nogent-sur-Marne, un suburbio de París, en 1938. En casa de sus abuelos, cuando se encuentra enfermo, contempla sus primeras ilustraciones, las de una serie decimonónica titulada "La vuelta al mundo". Se aficiona a la historieta, ya en el colegio, y estudia en la École nationale supérieure des arts appliqués et des métiers d'art de París, donde entabla amistad con Jean-Claude Mézières y Pat Mallet, y en su segundo año consigue ver publicada su primera historieta en la revista "Coeurs Vaillants". 

En 1955, con 16 años, su madre se casó con un mexicano y los tres se marcharon a México. El joven Jean descubrió allí la pintura, el "jazz" moderno, el sexo y la marihuana. Dos años después, vuelve a París para realizar el servicio militar, durante el cual desarrollará labores de recepcionista y vigilante de almacenes, primero en Alemania (16 meses) y después en Argelia (11).

Tras dibujar la serie "Frank et Jeremie" para la revista "Far West", trabaja desde 1961 como aprendiz de Jijé, uno de los grandes maestros de la historieta franco-belga, colaborando en la realización de un álbum de "Jerry Spring". Alcanzó, sin embargo, la celebridad como dibujante del western "El Teniente Blueberry", que guionizaba Jean-Michel Charlier y cuya primera entrega se publicó en 1964 en la revista "Pilote", la cual desde el año anterior era dirigida por René Goscinny quien la abrió a nuevos contenidos y experimentaciones gráficas. 

Durante unos años leyó exclusivamente ciencia ficción y cuando comenzó a trabajar para la revista Hara-Kiri adoptó el seudónimo "Moebius", que tomó del astrónomo y matemático alemán, aunque, como explica él mismo

Mientras seguía dibujando "Blueberry" para "Pilote" usó el seudónimo "Moebius" en la revista "Charlie Mensuel" (1969-1970), en ilustraciones para la editorial Opta y en la historieta "Pesadilla blanca" publicada en "L'echo des savannes" (1974). En 1973 firma con su nombre, Jean Giraud, "La desviación", y en 1974 "L'homme est-il bon", publicadas en "Pilote" pero en la línea experimental de los trabajos firmados como Moebius en otras revistas.

En 1974 formó el grupo de los Humanoides Asociados con otros autores como Philippe Druillet, Jean-Pierre Dionnet y Bernard Farkas. Juntos editarían la revista Métal Hurlant, donde Jean Giraud publicaría en 1975 obras de fantasía y ciencia ficción tan influyentes como la historia en 5 versiones "Arzach" ("Arzach", "Harzak", "Harzack", "Arzak" y "Harzakc") o "The long tomorrow" (esta última con guion de Dan O´Bannon). Moebius experimenta con el grafismo, la representación, la narrativa y el color.

Giraud también trabajó en la adaptación cinematográfica de "Dune", iniciada por el chileno Jodorowsky y que nunca fue completada. La lectura de Carlos Castaneda, que conoce a través del polifacético autor chileno, le impulsa a emprender un nuevo rumbo, manifestado en obras como "El garaje hermético" (1976-1979), que publicaba por entregas en "Métal Hurlant". La historia parte del personaje Jerry Cornelius (creado por Michael Moorcock y del cual desarrollaron historias otros autores) y discurre en un mundo imaginario desarrollado en un asteroide por otro personaje clave, el Mayor Grubert. Moebius iba desarrollando la historia conforme la iba dibujando, lo que transmite un tono lúdico y experimental con la complicidad del lector.

En el terreno personal, Jean Giraud, que estaba casado, era en 1977 padre de dos niños, y vivía en el campo, donde llevaba un régimen estrictamente vegetariano, siendo aficionado al kárate y a la música.

En 1978 se celebró la primera exposición de dibujos suyos en Italia, concretamente en "Macondo", un local milanés. Ese mismo año inició con "Los ojos del gato" su fructífera colaboración con Alejandro Jodorowsky, con quien entre 1980 y 2001 realizaría la saga de "El Incal" ("Las aventuras de John Difool") de la que publicarían 7 títulos ("El Incal Negro", "El Incal Luz", "Lo que está debajo", "Lo que está arriba", "El planeta Difool" y "Después del Incal: el nuevo sueño"). Jodorowsky como guionista seguiría con la narración con otros dibujantes en "Antes del Incal" (con Zoran Janjetou) y "La casta de los Metabarones" (con Juan Giménez López).

Paralelamente a su labor como historietista e ilustrador, Jean Giraud ha participado en los diseños de multitud de películas, como "Alien" (1979), "Tron" (1982), "Masters of the Universe" (1986), "Willow" (1987) o "Abyss" (1989), donde ha inspirado con sus dibujos el desarrollo de la escenografía, siendo galardonado en varias ocasiones por esta actividad. George Lucas también usó uno de los diseños de Giraud para la "Imperial Probe Droid" en "". Giraud diseñó al completo el largometraje "Les maîtres du temps" de René Laloux (1982) y la adaptación americano-japonesa de "Little Nemo" de Masami Hata y Bill Hurtz (1990).

En esos años ingresa en la organización "Iso-zen" de carácter "new age" y fundada por Jean-Paul Appel-Guery. Su concepción de la conciencia cósmica del alma humana le empuja a intentar reflejar lo que es invisible y puro en sus narraciones y también a depurar su grafismo. Bajo esta idea crea en 1982 "La ciudadela ciega" y "Aedena", así como los álbumes de ilustraciones "Venecia Celeste" (1984), "Starwatcher" (1986) y "Made in LA" (1988). A partir de un encargo comercial de Citroën crea en 1984 la historieta "Sobre la estrella", primera de la serie "Edena" que completará con otras 5 historietas ("Los jardines de Edena", en 1988, "La diosa", en 1990, "Stel" en 1994, "Los reparadores" en 2001, y "Sra" en 2003).

En 1984 crea en EUA con su mujer, Claudine Giraud, y su agente, Jean-Marc Lofficier la compañía Starwatcher Graphics Inc para comercializar su trabajo. Marvel Comics publica todos sus álbumes y Stan Lee escribe el guion de la historieta de super-héroes que dibujará Moebius.

En los años ochenta realizó un viaje a Tokio para conocer a Osamu Tezuka, y se declaró fan de algunos autores japoneses, como el mismo Tezuka, Katsuhiro Otomo, Yukito Kishiro o Jirō Taniguchi; Giraud ayudó, según sus propias palabras, a que el manga llegara a Europa. Sin embargo, posteriormente se arrepintió y declaró en numerosas ocasiones su rechazo al manga y sus métodos de producción, y a la extensión que estaba alcanzando en Occidente.

En su última etapa, Jean Giraud potenció su trabajo como guionista, encargándose de la serie Blueberry tras el fallecimiento de Jean-Michel Charlier en 1989. Encomienda el guion de la serie paralela "La juventud de Blueberry" a Fraçois Corteggiani (que dibujarán diversos ilustradores) mientras escribe la serie principal que dibujan William Vance y Michael Rouge. También escribió "Cristal Moteur" para Marc Bati, un remake de "Little Nemo" para Bruno Marchand e "Icaro" con dibujos de Jirō Taniguchi. Entre 1990 y 1992 escribió con Jean-Marc Lofficier la historieta en dos álbumes "The Elsewhere prince", dibujada por Eric Shanower, así como "The Onyx Overlord" dibujado por Jerry Ginham, con los personajes de "El Garaje Hermético".

En 1992 vuelve a colaborar con Jodorowsky dibujando la trilogía "El corazón coronado" ("La loca del Sacré-Cour", "La trampa de lo irracional", "El loco de La Sorbona"). Siguiendo con el desarrollo del mundo del "Garaje hermético" en 1995 dibujó "El hombre de Ciguri".

Participó como diseñador en "El quinto elemento" (1997) y aborda el terreno de los videojuegos. Colaboró de esta forma en "Pilgrim" (con guion de Paulo Coelho), "Panzer Dragoon" (1995) y "Seven Samurai 20XX" (2004), diseñando a todos los personajes.

Al cumplir los 65 años, decidió dejar la marihuana y emprender un diario para reflejar la experiencia, que acabará dando lugar a "Inside Moebius", una metanarración en la que sus personajes (Arzah, Blueberry, etc.) se enfrentan a su creador. Su última obra fue "Arzak el vigilante".

Fue un autor con gran capacidad para el dibujo y con un amplio abanico de estilos que era capaz de combinar de forma coherente. Su obra "El garaje hermético", una de las más relevantes y experimentales, le sirvió como medio donde explorar diversidad de posibilidades gráficas y para reinterpretar diversos estilos:

En pleno auge de su fama a finales de los 80, Ricardo Aguilera y Lorenzo Díaz podían afirmar que "Moebius despliega un talento tan aplastante que ha abierto una brecha en la historia del cómic: Antes y después de Moebius",
Entre los autores fuertemente influidos por el estilo de Moebius pueden citarse al francés de origen serbio Enki Bilal, el italiano Milo Manara o a los españoles Rafa Negrete y Juanjo RyP.

Su influencia en el cine no se concreta sólo en sus trabajos realizados para este medio, sino que se manifiesta también de forma indirecta. Sus dibujos para la historieta corta "The Long Tomorrow", con guion de Dan O'Bannon, fueron una referencia visual clave para "Blade Runner" (1982), y las películas de la saga "Star Wars" de George Lucas también comparten muchas características visuales del trabajo de Giraud, en particular la pintura que inspiró el diseño del planeta-ciudad Coruscant.






En España, sus primeras obras fantásticas, como "Arzach", pudieron verse en la revista "Totem" desde 1977. Eurocómic y Norma Editorial han publicado posteriormente muchas de sus obras:

Como Jean Giraud:
Como Moebius:

Libros de arte (editados todos por Norma Editorial)

Ilustraciones libro

Estudio



</doc>
<doc id="16771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16771" title="The Cure">
The Cure

The Cure es una banda británica de "rock" formada en 1976 en Crawley (Inglaterra). En sus orígenes, se llamó Easy Cure por un breve período, y ya figuraba en sus filas uno de sus tres fundadores y futuro líder, Robert Smith, como guitarra solista. El grupo alcanzó la cota más alta de su éxito comercial entre finales de la década de los ochenta y la primera mitad de la década de los noventa, aunque desde las siguientes dos décadas su producción musical ha ido en descenso.

Durante su extensa carrera, The Cure ha tenido múltiples cambios en su formación, siendo su alineación más popular la integrada entre 1986 y 1989 por el vocalista Robert Smith, el bajista Simon Gallup, el guitarrista Porl Thompson, el baterista Boris Williams y los teclistas Roger O'Donnell y Laurence Tolhurst, de los cuáles actualmente permanecen Smith, Gallup y O'Donnell, junto a Jason Cooper en la batería y Reeves Gabrels como guitarra solista. La apariencia característica de Smith, frecuentemente vestido de negro y maquillado con un efecto borroneado de lápiz de labios, sumada a letras introspectivas y existenciales, han hecho que la banda fuera asociada generalmente con el "rock" gótico. No obstante, Smith negó esta categorización, así como enmarcar al grupo en un único género musical diciendo durante una entrevista en 2006: «Es tan triste que a The Cure se le siga llamando gótico. [...] No somos categorizables. Supongo que éramos "post-punk" cuando salimos, pero globalmente es imposible categorizarnos. [...] Yo toco música de The Cure, sea lo que sea que esto signifique».

La banda ha incursionado en diferentes géneros y estilos, tales como el "post-punk", en algunos de sus primeros temas como «Another day» o «In your house»; el "rock" gótico, en temas como «One hundred years» y «A forest»; la música "new wave" británica, alegre y optimista, en temas como «Close to me» o «Friday I'm in love», e incluso por varios momentos de electrónica, como en «The walk» o «Let's go to bed». Considerado uno de los grupos referentes del "rock" alternativo. En 1989 se publicó "Disintegration" el álbum de la banda considerado como su obra cumbre, disco con el que la banda alcanzó su puesto más alto en las listas británicas con sus exitosos sencillos «Lovesong, «Fascination Street, «Pictures of You» y «Lullaby», este último posicionándose en el quinto lugar durante seis semanas consecutivas.

En 1994 y en 2001 la banda fue nominada al Grammy en la categoría de . Entre 1987 y 2004, The Cure vendió alrededor de 30 millones de discos en todo el mundo. El 29 de marzo de 2019, The Cure ingresó en el Salón de la Fama del Rock and Roll.

The Obelisk fue formada en 1973 por Robert Smith (voz, piano), Michael Dempsey (guitarra), Lol Tolhurst (batería), Marc Ceccagno (guitarra solista) y Alan Hill (bajo) mientras estudiaban en la el Notre Dame Middle School, en Crawley (Sussex). Tuvieron su primera actuación pública como parte de una presentación de fin de ciclo en abril de ese mismo año. Tres años más tarde, en enero de 1976, Smith formó una nueva banda llamada Malice, esta vez en la segunda guitarra, junto con dos de sus amigos: Graham en la batería y su hermano en la voz, con Dempsey reemplazando a Hil en el bajo y manteniendo a Ceccagno como guitarra solista. Establecidos como quintento, comenzaron a ensayar y tocar versiones de David Bowie, Jimi Hendrix y Alex Harvey en la sala de una igla sala de una iglesia local. En abril de ese mismo año, Graham y su hermano dejaron la banda, al igual que lo haría Cececcagno para formar una banda de "jazz rock" fusión llamada Amulet. Ese mismo mes se unieron Lol Tolhurst en la batería, Martin Creasy en la voz y Paul «Porl» Stephen Thompson, estudiante del St. Wilfrid's Catholic Comprehensive School, como guitarra solista. Con esta formación la banda tocó durante tres shows en vivo, en diciembre de ese mismo año. En enero de 1977, posterior a la salida de Creasy, y a la cada vez más creciente influencia del omnipresente "punk-rock" que se comenzaba a hacer patente en el estilo musical del grupo, los cuatro miembros restantes cambiaron su nombre a Easy Cure, configurando así el primer plantel de lo que sería The Cure.

En marzo de ese mismo año, se unió a la banda Gary X como vocalista, aunque duraría a penas un mes y sería rápidamente reemplazado por Peter O'Toole. En mayo, Easy Cure ganó una competición de talentos organizada por el sello alemán Hansa Records y recibió como premio un contrato de grabación, el cual fue firmado el 17 de ese mismo mes. En septiembre, O'Toole decidió dejar la banda para irse a vivir a Israel en un kibutz. Debido a esto, la banda vovlió a quedarse sin un vocalista, por lo que Smith asumió dicho puesto. El cuarteto nuevamente integrado por Smith, Dempsey, Thompson y Tolhurst grabó sus primeras maquetas para Hansa en los estudios "SAV" en Londres entre octubre y noviembre, aunque nada de ese material fue publicado. La banda continuó tocando con regularidad alrededor de Crawley (particularmente en The Rocket, St Edward's y Queen's Square) entre finales de ese año y principios de 1978. El 19 de febrero tuvieron teloneros por primera vez en The Rocket, junto a una banda de Horley llamada Lockjaw, en la que tocaba el bajista Simon Gallup. Hansa estaba insatisfecha con las maquetas de la banda y se mostraba reacia a publicar lo que sería una versión temprana de su clásico «Killing an Arab». En cambio, sugirió grabar versiones de otros artistas, a lo que la banda se negó y decidió romper su contrato con la discográfica. Según Smith, Hansa quería convertirlos en «una banda para adolescentes que realizara versiones de otros grupos», lo que iba en contra del espíritu de la banda.

La banda tocó su último concierto como Easy Cure el 22 de abril en el aula magna del instituto Montefiore en Crawley, antes de que Thompson abandonara la banda debido a sus conflictos estilísticos con Smith, ya que su estilo no cuadraba con la forma cada vez más minimalista de componer de Smith. En mayo de ese mismo año, Smith rebautizó al trío restante, integrado por él, Dempsey y Tolhurst con lo que sería su nombre definitivo: The Cure. A finales de ese mismo mes, la banda realizó sus primeras sesiones en los estudios Chestnut de Sussex. La maqueta resultante fue enviada a una docena de sellos importantes. Chris Parry, por entonces buscador de talentos de la discográfica Polydor, se puso en contacto con la banda tras escucharla. Se despidió de Polydor, formó el sello Fiction Records, y contrató a The Cure en septiembre de 1978.

Tras las acusaciones de racismo recibidas por el sencillo y motivadas por su título, la banda decidió colocar una pegatina en su reedición en la que negaba las interpretaciones racistas.
El 8 de mayo de 1979, The Cure publicó su primer álbum de estudio, "Three imaginary boys". La colección de canciones fue de clara tendencia post-"punk" y con tintes sombríos amén de preocupaciones existenciales. Las primeras críticas que recibió el álbum por parte de "NME" fueron entusiastas. 

El 16 de diciembre de 1978, meses antes de que se publicara el álbum, Adrian Thrills escribió lo siguiente: «The Cure es como un soplo de aire fresco suburbano en el contaminado circuito de bares y clubs de la capital. [...] Con una sesión de John Peel y la continuación de su gira por Londres en su agenda más inmediata, queda por ver si The Cure puede mantener su refrescante "joie de vivre"». Sin embargo, días después de su publicación, Paul Morley hizo una crítica poco amable en la misma revista: «Ellos [The Cure] hacen las cosas mucho peores de lo que podrían ser al empaquetar una trivialidad vacía como si tuviera validez social. 
Como si fueran a cambiar nuestras concepciones de lo que es real y lo que es irreal. Adornan sus doce pequeñas cancioncillas con artimañas poco fiables. [...] Están tratando de decirnos algo; tratan de decirnos que no existen; tratan de decirnos que todo está vacío. Están haciendo el ridículo». Curiosamente, Robert Smith pensaba lo mismo que el crítico en cuestión por la manera en la que Chris Parry intentó promocionar al grupo; además durante una sesión con John Peel, The Cure reversionó posteriormente su canción «Grinding halt» en la que el cantante recitaba sarcásticamente parte de la crítica de Morley. El desagrado de Smith por la labor de Parry fue desde las sesiones de grabación: «Chris —dijo Smith— nos hizo sonar en el estudio durante cinco noches de "jam sessions" de una manera muy distinta a cómo sonábamos en directo» hasta la elección de la portada sin previa consulta al grupo.
The Cure se embarcó como banda de apoyo para Siouxsie and the Banshees y the "Join Hands" tour de Inglaterra, Irlanda del Norte, Escocia y Gales entre agosto y octubre. En esta gira se vio a Smith trabajar el doble. 
Cada noche debía hacer doblete actuando con The Cure y como guitarrista de los Banshees mientras John McKay dejó el grupo en Aberdeen. Esa experiencia musical tuvo un fuerte impacto en él: «En el escenario de la primera noche con los Banshees, me quedé impresionado por lo poderoso que sentía tocando ese tipo de música Era tan diferente a lo que estábamos haciendo con The Cure. 
Yo quería que fuéramos como los Buzzcocks o Elvis Costello, los Beatles del punk. Ser un Banshee realmente cambió mi actitud hacia lo que estaba haciendo». En octubre de 1979, Michael Dempsey dejó la banda por diferencias creativas con Robert Smith. Según Dempsey: «Robert (Smith) quería llevar el sonido de la banda por un camino demasiado oscuro y sin concesiones, y Simon (Gallup) era perfecto para eso». Efectivamente, Simon Gallup, bajista de bandas inglesas de la escena "afterpunk" como Lockjaw o The Magazine Spies, reemplazó oficialmente a Dempsey al bajo.

En febrero de 1980, la discográfica de The Cure editó "Three imaginary boys" en el continente americano bajo el nombre de "Boys don't cry" con más canciones, tales como el primer sencillo de The Cure, «Killing an Arab», o la homónima «Boys don't cry» y suprimiendo otras como «It's not you» o «Meathook». El disco cosechó un notable éxito en América y, asimismo, se posicionó en el puesto 44 dentro de las listas de éxitos en Inglaterra.
En su primera etapa musical, The Cure desarrolló un estilo propio dentro de la corriente del "post-punk". Fue considerado un grupo del culto dentro de la corriente del "rock" gótico —en inglés llamada "dark wave"— durante la primera mitad de los años ochenta. Alcanzaron altas cuotas de popularidad en Inglaterra gracias a su sencillo «A forest», perteneciente a su segundo trabajo "Seventeen seconds" de 1980, el cual se posicionó en el puesto 31 de las listas de éxitos.

En 1981, la banda se reunió de nuevo con Mike Hedges, productor de "Seventeen seconds", para grabar su siguiente álbum, "Faith", que reincidió en la introspección y en la atmósfera contenida en su anterior disco. La temática principal del álbum fue el cada vez mayor agnosticismo que sintió Robert Smith — su infancia estuvo fuertemente marcada por un adoctrinamiento católico— y su progresiva falta de fe. Otro de los temas secundarios del álbum "Faith" fue la añoranza de la infancia perdida, con referencias claras en las letras de «The holy hour» o «Primary», y en citas del propio Robert Smith pertenecientes a aquella época: «Tenía 21 años, pero me sentía realmente viejo. Sentí que la vida había perdido sentido. No tenía fe en nada. No veía demasiado sentido continuar con mi vida». El álbum alcanzó el puesto 14 en las listas británicas en 1981. A finales de ese mismo año, The Cure lanzó el sencillo «Charlotte sometimes», basado en la novela homónima de Penelope Farmer, no incluido en ningún álbum de estudio de la banda.

En este momento, la música y la actitud de The Cure se volvieron extremadamente introspectivas. Durante las actuaciones, no se atendían las peticiones de temas más antiguos y alegres y, en ocasiones, Robert Smith abandonaba los conciertos llorando absorbido por el personaje que tenía que proyectar durante la actuación.

The Cure alcanzó su punto álgido en 1982, con la publicación de "Pornography", considerado un disco esencial en la carrera de la banda, así como uno de los mejores discos del movimiento gótico. Tras la publicación de este álbum y la consecuente gira promocional Fourteen explicit moments, el grupo quedó inactivo por un periodo. La salida de Simon Gallup de la formación tras una pelea que protagonizó contra Smith durante la gira de "Pornography", dejó al grupo como dúo, compuesto por el propio Smith y Lol Tolhurst.

A finales de 1983 el grupo publicó «Let's go to bed», una canción de carácter jovial y cierto aroma electrónico, que rompió con el carácter musical de la banda en sus primeros trabajos. Según palabras de Smith, «quería matar el carácter sombrío de los primeros discos de The Cure». A «Let's go to bed» le siguieron dos sencillos de carácter pop electrónico aún más acusado que el anterior, «The walk» y «The lovecats», ambos publicados en 1983. Este último fue un tema a ritmo de jazz basado en la película "Los aristogatos". Ambos se convirtieron en los primeros éxitos comerciales de importancia de The Cure (números 12 y 7 en el Reino Unido, respectivamente). Debido al éxito cosechado por estas canciones, Smith pensó en relanzar la carrera del grupo. Estas canciones aparecieron compiladas con sus respectivas caras B en el álbum recopilatorio titulado "Japanese whispers".

Durante el mismo 1983, Smith formó el supergrupo The Glove con el bajista de los Banshees, Steven Severin y editaron un único trabajo de pop psicodélico titulado "Blue Sunshine", donde Smith cantó en alguno de los temas pese a que Fiction no le dejara por contrato. The Glove no editaría nada más y se disolvió poco tiempo después.

Tras varios conciertos con la nueva formación compuesta por el productor de su anterior disco "Pornography", Phil Thornalley al bajo, al batería Andy Anderson, al guitarrista y saxofonista Porl Thompson, antiguo componente de la banda pre-Cure Malice, y al propio Smith a la guitarra, The Cure volvió a grabar nuevo material de estudio. 

Este álbum fue "The Top", disco en el que Smith asumió las tareas de compositor —junto a Tolhurst en algunos temas—, músico y productor. Además, Smith compartió su tiempo con el grupo Siouxsie and the Banshees colaborando en la grabación del álbum en vivo y video "Nocturne" e el álbum de estudio "Hyæna". Durante la gira mundial de "The Top", el grupo volvió a sufrir cambios en su formación: Andy Anderson salió del grupo por sus problemas con el alcohol y entró Boris Williams, antes parte de Thompson Twins. 
Al finalizar la gira, el bajista Phil Thornalley también dejó el grupo y volvió Simon Gallup, tras reconciliarse con Smith. El reconocimiento por parte de la crítica y del público en general vino con la publicación en 1985 del disco "The head on the door" debido al éxito que obtuvieron los sencillos que de este se extrajeron como «In between days» y «Close to me».

En 1986, con motivo del décimo aniversario de la formación de la banda, se publicó "", también titulado "" en su versión de vinilo. En este álbum recopilatorio se recogieron todos los sencillos de la banda publicados entre 1978 y 1986.

Un año más tarde, en 1987, The Cure lanzó el álbum doble "Kiss me, kiss me, kiss me". Gracias a la creciente popularidad del grupo en ese momento, el trabajo alcanzó el número 6 en las listas del Reino Unido, y entró entre los cinco más vendidos en muchos otros países europeos. El disco ascendió hasta el puesto 35 en Estados Unidos, donde recibió un disco de platino. El primer sencillo extraído fue «Why can't I be you» al que siguió «Catch». El tercer sencillo, «Just like heaven» se convirtió en su mayor éxito hasta ese momento; además, fue el primero en entrar en el "top" 40 del "Billboard Hot 100". Tras el lanzamiento del álbum, la banda se embarcó en la gira The kissing tour, que se convirtió en un rotundo éxito de público. No obstante, durante esa época, Lol Tolhurst tuvo problemas para tocar por sus excesivas adicciones. Para solventar el problema, la banda acudió con frecuencia a Roger O'Donnell, teclista de The Psychedelic Furs para sustituirle.

Terminada la gira en 1988, el grupo se tomó un año de descanso. Al año siguiente, The Cure lanzó "Disintegration", con el que se retomó la estética oscura de anteriores trabajos como "Faith" o "Pornography". Se convirtió inmediatamente en un éxito en Reino Unido y debutó en el tercer puesto de las listas de álbumes. Tres de los sencillos del disco, «Lullaby», «Lovesong» y «Pictures of you» se situaron entre los treinta más vendidos en varios países y el álbum se posicionó en el número 12 del "Billboard 200". «Fascination street», el primer sencillo en ser publicado en este país, alcanzó el primer lugar en la lista American Modern Rock Chart. Por su parte, el tercero, «Lovesong»; alcanzó el segundo puesto del "Billboard Hot 100". Tres años después de su lanzamiento, "Disintegration" ya había vendido más de tres millones de copias en todo el mundo.

Durante las sesiones de grabación de "Disintegration", la banda se enfrentó abiertamente contra Lol Tolhurst. Estos hechos desembocaron en la salida de Tolhurst en febrero de 1989. Como resultado, Roger O'Donnell se convirtió en el único teclista del grupo. Smith se quedó de este modo como único miembro original que continuaba en la agrupación. A pesar de su salida, Tolhurst apareció en los créditos del álbum como el intérprete de «otros instrumentos». No obstante, algunos allegados a la banda, como el productor Dave Allen, opinaron que Tolhurst contribuyó más en las grabaciones de "Disintegration" que en las de los dos discos anteriores. La gira subsiguiente se denominó Prayer Tour. Su popularidad en Estados Unidos era ya de tal calibre por aquel momento que el grupo dejó de tocar en salas de conciertos para tocar en estadios en muchas ciudades de allí.

En mayo de 1990, Roger O'Donnell dejó la banda debido a problemas con algunos de sus compañeros, siendo sustituido por el técnico de guitarra de la banda Perry Bamonte, que también asumiría el puesto de guitarra rítmica en 1992 tras la publicación de "Wish". En noviembre de emismo año The Cure editó una colección de remezclas titulada "Mixed up", del que se extrajo una canción nueva, «Never enough», cuyo video musical fue el primero en presentar a Bamonte. Dicha compilación se posicionó en el número 14 de la "Billboard 200".

En enero del año 1991 el grupo actuó dentro de la serie de conciertos "MTV Unplugged". En ese mismo año The Cure recibió el Premio Brit a la mejor banda británica del año. También en 1991, Lol Tolhurst demandó a Robert Smith y a Fiction por el pago de sus derechos de autor. En la denuncia se incluyó también la aspiración de Tolhurst a compartir la propiedad del nombre «The Cure» junto con Smith. El juicio se resolvió en 1994 a favor del vocalista.

Dos años después de editar "Mixed up", en 1992, la banda lanzó "Wish", uno de sus discos con mayor cantidad de ventas. "Wish" fue número 1 en el Reino Unido y número 2 en los Estados Unidos. Los sencillos «High» y «Friday I'm in love» se convirtieron en éxitos internacionales. En dicho disco, el nombre de la banda se transformó de The Cure a simplemente Cure. No obstante, tal denominación no perduró, ya que se retomó el tradicional The Cure en su siguiente trabajo de estudio, "Wild mood swings".

De la gira que acompañó al álbum, "Wish tour", la banda extrajo dos trabajos en directo; "Show" y "Paris" publicados en septiembre y octubre de 1993, respectivamente. También en 1993, The Cure fue nominado al Grammy como por "Wish".

Entre finales del "Wish Tour" y la producción de su siguiente álbum se produjeron varios cambios en la formación. A mediados de 1993, Thompson dejó la banda para unirse a la gira de Robert Plant y Jimmy Page de Led Zeppelin, Page and Plant, por lo que la alineación quedó establecida como un cuarteto.En noviembre de 1994, luego de diez años de labor, Williams salió de la banda, siendo la creación del patrón de batería de la canción «Jupiter Crash» su última contribución a la banda. En diciembre de 1994, O'Donnell se reintregó en los teclados, asumiendo Bamonte el puesto de guitarrista líder, mientras que Gallup tuvo que ausentarse por problemas físicos de salud. Debido a estos cambios las sesiones del décimo álbum de The Cure comenzaron con tan solo Smith y Bamonte presentes en el estudio. Williams fue sustituido a la batería por Jason Cooper, tras comprarse casualmente un número del "NME" y leer un anuncio anónimo. El padre de Cooper, que trabajaba en Virgin Records, era un aficionado de The Cure y le dio a su hijo una copia del "Seventeen seconds" que, según palabras del propio Cooper en la biografía de The Cure escrita por Jeff Apter, escuchó «extensivamente» y acabó por aficionarse a la banda de Robert Smith al igual que su padre..

En 1996, con esta nueva alineación, la banda editó "Wild mood swings", disco de contenido heterogéneo en el que se advirtió una pérdida de sentido musical en la banda. "Wild mood swings" fue acogido con frialdad por la crítica, pero sobre todo por los tradicionales seguidores del grupo.

En 1997, la banda publicó un recopilatorio de sencillos titulado "Galore", de algún modo continuador del disco "", publicado once años antes que este, y en el que se recogieron los sencillos publicados entre 1987 y 1997, desde «Why can't I be you» hasta los sencillos extraídos de "Wild mood swings" como «The 13th» o «Gone!». La colección contuvo un nuevo tema: «Wrong number», el primero en el que apareció Reeves Gabrels como guitarrista junto a Smith.

El limitado éxito artístico y comercial de "Wild mood swings", unido al hecho de que tan sólo faltaba un disco más para vencer su contrato con Fiction Records y a las malas críticas que el disco cosechó en revistas musicales especializadas como "Rolling Stone" o "Melody Maker", hicieron que Smith se plantease, una vez más, terminar con la banda. En 1998, en este contexto, el grupo decidió posponer el lanzamiento de un álbum previsto para ese mismo año, de cara a componer un disco que, a modo de despedida, recogiera la cara más seria de The Cure. Fruto de este esfuerzo fue el álbum "Bloodflowers", publicado dos años después, en 2000, con el que el grupo recuperó sus esencias oscuras de los ochenta y por las que obtuvieron la fama mundial. Para su composición, Smith volvió a inspirarse en su propia carrera y en sus vivencias, tal cual había hecho años antes con "Pornography" o "Disintegration", para componer unas letras claramente autobiográficas. En palabras del propio vocalista, "Bloodflowers" cierra la trilogía oscura del grupo, iniciada con los dos álbumes anteriormente citados. La publicación de "Bloodflowers" vino acompañada por una extensa gira mundial bajo el título "Dream tour". Dicha gira obtuvo un gran reconocimiento, tanto mediático como de público, con más de un millón de asistentes. El éxito del álbum, nominado al Grammy en 2001 como , y de su consiguiente gira, motivaron a Smith a reconsiderar su decisión de acabar con la banda que, por aquel entonces, tuvo clara su disolución definitiva.

En 2001, The Cure, tras finalizar su contrato, abandonó su tradicional sello discográfico Fiction Records para firmar con Geffen Records. Como despedida de Fiction, Smith accedió a la publicación de una recopilación de grandes éxitos, a condición de que el repertorio de canciones fuese elegido por él mismo. El resultado de este acuerdo fue el disco "Greatest hits", que incluyó sencillos y otras canciones de toda su carrera desde 1978 a 2000. Como ocurrió con "Galore", la compilación contuvo nuevo material; en este caso los temas «Cut here» y «Just say yes», este último cantado a dúo con la cantante Saffron del grupo Republica.

En 2003, Fiction publicó el DVD "", que incluyó dos conciertos en Berlín en los que The Cure interpretó en directo y en orden cronológico todas las canciones de los álbumes "Pornography", "Disintegration" y "Bloodflowers", única trilogía de la banda considerada oficialmente por Robert Smith.

En 2004, ya con Geffen, tras varios proyectos paralelos, el grupo de Robert Smith lanzó su trabajo homónimo: "The Cure". De carácter variado como "Wild mood swings", fue bien recibido por la crítica especializada, aunque no tanto por el público en general. Sin embargo, Smith argumentó que la decisión de titularlo de manera homónima fue porque, una vez más, creyó que este pudo haber sido su álbum definitivo, alentado por la idea del productor Ross Robinson de «grabar el álbum definitivo de The Cure». Ese mismo año, Fiction lanzó un nuevo recopilatorio llamado "", en el que se publicaron todos los lados B publicados por The Cure, desde su primer sencillo «Killing an Arab» editado en 1978, cuyo lado B fue «», hasta «Signal to noise», lado B del sencillo «Cut here». Además, en esta recopilación también pudo encontrarse mucho material inédito que la discográfica histórica de la banda aún poseía en sus archivos y que Smith decidió publicar a modo de despedida con Fiction.

Tras una gira mundial centrada en actuaciones en festivales, a mediados de 2005 el guitarrista Perry Bamonte y el teclista Roger O'Donnell dejaron la banda debido a discrepancias con Smith poco antes del inicio de la extensa gira europea. Ese mismo año, el grupo reclutó tras doce años de ausencia de nuevo a Porl Thompson con lo que la formación volvió a quedar establecida otra vez como cuarteto, hecho que no ocurría desde 1994, y sin la presencia de un teclista.

Durante la gira europea de 2008, la banda comenzó a mostrar públicamente canciones de su último disco en estudio hasta la fecha, "". El disco se previó inicialmente para noviembre de 2006, pero finalmente fue lanzado el 28 de octubre de 2008. Recibió críticas muy flojas en la prensa especializada, pero a diferencia de su anterior álbum homónimo, este trabajo tuvo una mejor aceptación entre sus seguidores y el público en general; canciones como «The hungry ghost» o «This. Here and now. With you» recibieron elogios por parte de la crítica. El lanzamiento del álbum fue precedido por el de los sencillos «The only one», publicado en mayo, «Freakshow», en junio, «Sleep when I'm dead», en julio y, por último, «The perfect boy», en agosto, todos los treceavos días del mes de su publicación.

Smith alegó que "4:13 dream" sería un álbum doble, aunque finalmente apareció en formato de un único disco, a lo que el vocalista argumentó: «Estaba de acuerdo en vender la versión doble por el precio de un sólo álbum, porque siento que esto es lo que debería haber sido pero es casi imposible editar un disco doble en la actualidad... Ingenuamente pensé que mi posición como artista era dejar a un lado todas las objeciones, pero el mundo se vuelve cada vez más comercial».

Entre junio y noviembre de 2011, The Cure dio una serie de diez conciertos retrospectivos de su primera época post-"punk" titulados "" en la Casa de la Ópera de Sídney (Australia), el Royal Albert Hall (Londres), el Pantages Theatre (Los Ángeles) y el Beacon Theatre (Nueva York) encadenados por una especie de línea temporal. Al empezar los conciertos, Robert Smith decía: «Bienvenidos a 1979» y a continuación la banda interpretaba íntegramente sus discos "Three imaginary boys", "Seventeen seconds" —junto a Roger O'Donnell a los teclados— y "Faith" —con Lol Tolhurst a los teclados y la percusión—. Así se cerraba la brecha abierta entre los cofundadores (Tolhurst y Smith) en 1989, durante las sesiones de grabación del álbum "Disintegration". La agrupación terminaba esta serie de conciertos retrospectivos con algunas canciones de esa época como «Charlotte sometimes», publicada como sencillo en 1981, no incluida en "Faith". Por aquel entonces también se supo que Roger O'Donnell regresaba oficialmente como teclista.

En septiembre de 2011, The Cure fue nominado para ingresar en el Salón de la Fama del Rock and Roll, aunque finalmente no fue admitido.
El 5 de diciembre de 2011, salió a la venta, en formato doble, un concierto grabado el 11 de septiembre, justo en mitad de la gira "Reflections", titulado "Bestival live 2011", donde The Cure interpretó un concierto benéfico a favor de las juventudes necesitadas de la Isla de Wight (Inglaterra). El grupo aprovechó este evento para publicar su quinto álbum en directo, cuyos beneficios fueron íntegramente hacia dicha causa altruista.

Durante el verano de 2012, el grupo fue cabeza de cartel de festivales europeos destacados como el Primavera Sound de Barcelona, el BBK de Bilbao (España) o el Reading & Leeds (Inglaterra).

Durante el mes de abril de 2013, The Cure hizo de nuevo una gira por América Latina tras un periodo de veintiséis años de ausencia. Esta gira marcó sus primeras actuaciones en Paraguay, Chile, Perú y Colombia, por segunda vez en Argentina (1987 y 2013) y por tercera vez Brasil (1987, 1996 y 2013).

Desde el año 2013 ha quedado pendiente un nuevo disco de The Cure, llamado "" a modo de continuación de "4:13 Dream". Sin embargo, se ha visto continuamente postergado y no tiene fecha posible de publicación, a diez años del último disco. 

El 29 de marzo de 2019, The Cure logró ingresar en el Salón de la Fama del Rock and Roll, que es la máxima institución dedicada a preservar a los artistas más famosos e influyentes en la industria musical a través del género del "rock". Durante el acto, que congregó a los actuales y algunos de los antiguos miembros de la banda, Robert Smith aceptó el premio en representación del grupo y en su discurso recordó a todos los componentes que pasaron a lo largo de los cuarenta años de historia de The Cure.

The Cure ha sido, posiblemente, una de las bandas más influyentes de las últimas décadas dentro del panorama del "rock" alternativo. La banda surgió en la vanguardia de la escena post-"punk" británica junto a grupos como Siouxsie and the Banshees, y Joy Division. Este cuarteto de bandas heredaron el estilo del "punk" de anteriores formaciones inglesas como Sex Pistols o The Clash, y llevaron ese sonido de rebeldía un paso más allá, cada uno a su "manière de faire", dentro del subgénero gótico.

Smith siempre ha sido reacio a categorizar el estilo de The Cure en una sola corriente musical, aunque lo cierto es que fueron, junto a otras agrupaciones como Siouxsie and the Banshees, Bauhaus o Joy Division, una de las bandas que pusieron las semillas de "rock" gótico y de la "dark wave" a finales de la década de 1970 con su «trilogía gótica» de álbumes conceptuales "Seventeen seconds", "Faith" y "Pornography". Estos grupos, herederos del "punk rock", desarrollaron lo que se llamó post-"punk" —en inglés este movimiento se denominó "afterpunk"— y mostraron claras tendencias contraculturales. Así pues, los primeros trabajos de The Cure se gestaron dentro de esa rebeldía post-"punk": desde "Three imaginary boys", pasando por la citada trilogía, hasta 1983 con la publicación del álbum recopilatorio "Japanese whispers", que recogió algunos de los últimos temas oscuros de su primera época como «Lament» o «Just one kiss». "Japanese whispers" marcó una reorientación radical con respecto al sonido oscuro que popularizó a The Cure, al principio de la década de 1980, con sencillos alegres y vitalistas como «Let's go to bed» o «The lovecats». Estos temas redirigieron la carrera del grupo hacia melodías bailables y de clara tendencias pop, de aires electrónicos semejantes a los que popularizaron al grupo Depeche Mode, con los que fueron emparentados desde entonces.

En ese ambiente de cambios, Robert Smith compuso "The Top", un álbum irregular y con claras muestras de desorientación en el enfoque compositivo, con canciones marcadas por la psicodelia que arrastraba Smith tras la producción de "Blue sunshine", único trabajo musical del grupo que formó en 1983 junto al bajista de los Banshees, Steve Severin llamado The Glove. Pero lo más importante de "The top" fue que incorporó oficialmente al multi-instrumentista, Porl Thompson en los directos de la banda, y que marcó una influencia notable en el sonido de la agrupación hasta su salida en 1993 tras la publicación de "Show". "The top", asimismo, aún recogió canciones de corte post-"punk" como «Shake dog shake» o «Give me it».

Después del lanzamiento de "The top" y el retorno de Simon Gallup como bajista, The Cure produjo dos de sus álbumes más exitosos a nivel comercial: "The head on the door" y "Kiss me, kiss me, kiss me", discos que llevaron al grupo al estrellato mundial con temas como «Close to me» o «Just like heaven». Estas canciones convirtieron a The Cure en una de las bandas "mainstream" de la década de 1980 junto a formaciones como los irlandeses U2 o Depeche Mode. Ambos discos, emparentados por sus melodías alegres, el uso de secciones de viento y de ritmos bailables próximos al "ska jazz" recogieron otros sencillos de éxito como «In between days», «Why can't I be you» o «Hot hot hot!!!».

Tras esos discos, Smith decidió volver a los orígenes más oscuros de The Cure para componer en 1989 la que está considerada su obra maestra, "Disintegration", cuya decisión fue duramente criticada por su discográfica de entonces, Fiction Records, que lo calificó como «suicidio musical». El vocalista no solo demostró a su discográfica que se estaba equivocando en sus valoraciones previas respecto al disco, sino que The Cure alcanzó la cima de su popularidad con la composición de este trabajo. "Disintegration" fue una hábil combinatoria entre melodías pop tales como «Pictures of you» o «Lovesong» con ritmos más sombríos y densos como «Lullaby» o «The same deep water as you». Con este álbum, The Cure alcanzó unas altas dosis de lirismo en sus composiciones tanto musicales como textuales, donde Smith rescató la idea de sus primeros discos conceptuales al estilo de "Pornography", animado en componer su verdadera obra maestra antes de cumplir los treinta años.

Tras el éxito de "Disintegration" (número 3 en Reino Unido y 12 en Estados Unidos), The Cure publicó el 21 de abril de 1992, día del trigésimo tercer cumpleaños de Smith, su disco más exitoso hasta la fecha, "Wish". Más accesible que su antecesor, "Wish" continuó por el sendero musical atmosférico y oscuro pero con canciones de clara tendencia "shoegaze", un estilo musical alternativo surgido a principios de los años 1990 en Inglaterra, Smith, tras descubrir el disco "Loveless", declaró: «My Bloody Valentine fue la primera banda que escuché que claramente se cagaban en nosotros, y su álbum "Loveless" está entre mis tres favoritos de todos los tiempos. Es el sonido de alguien que es tan impulsivo que está demente. Y el hecho de que gastaran tanto tiempo y dinero en esto es excelente». Nuevamente, el intérprete reorientó el sonido de la banda hacia unas tendencias más alternativas que comerciales, así como fueron sus comienzos. Pese a ello, el disco contenía éxitos comerciales pop como «Friday I'm in love» o «A letter to Elise» que supo alternar con canciones más atmosféricas y góticas como «To wish impossible things» o «Apart». Por otro lado, el cuarteto de canciones claramente de tendencia "shoegaze": «Open», «From the edge of the deep green sea», «Cut» y la clausural «End» volvieron a posicionar a The Cure como banda referente de la escena alternativa británica.

En 1993, después de la publicación de dos discos en directo derivados de la era "Wish", "Show" y "Paris", Porl Thompson dejó la banda para unirse a la de Robert Plant. Perry Bamonte, que entró a formar parte del grupo oficialmente en 1990 con el sencillo «Never enough», pasó a ser el segundo guitarrista. Bamonte imprimió un estilo elegante, sencillo y sin demasiados artificios a las seis cuerdas.
El siguiente disco, "Wild mood swings", resultó un fiasco a nivel de público y fue pésimamente acogido entre la crítica especializada. Anthony Decurtis, de "Rolling Stone", parafraseando irónicamente el título del álbum, dijo que «Nada hay de “salvaje” en "Wild mood swings"». Steve Lyon, quien se encargó de la producción del disco junto con Smith, le declaró sinceramente al cantante el poco entusiasmo que sentía por grabar con la banda, aunque fue precisamente eso lo que acabó motivando al vocalista: «Quería a alguien que no se sintiera intimidado por mi pasado». Los críticos se ensañaron con la heterogeneidad del álbum y su falta de coherencia, y definieron canciones como «Jupiter crash» o «The 13th» como «aburridas» y «horrendas», respectivamente. Pese a las malas críticas recibidas, "Wild mood swings" recoge algunos momentos remarcables de la discografía de los ingleses como «Want» o «This is a lie».

"Bloodflowers" se planteó como el último álbum de estudio que The Cure grabaría con Fiction Records. Asimismo, se especuló con la idea de que fuera el último álbum de la banda. Según declaraciones del propio Smith a la prensa de la época: «Sea o no nuestro último álbum, es un buen momento para parar». Inicialmente planeado para ser publicado durante la primavera de 1998, su publicación se retrasó hasta febrero de 2000 por diversos motivos, el principal fue porque Smith quería una despedida digna tras las malas críticas de "Wild mood swings". Con "Bloodflowers", The Cure regresó, según las críticas, a «su temática de reflexión y melancolía existencial, confluyendo emocionalidad y sapiencia en la construcción de atmósferas sugerentes». Además, este álbum fue el retorno a sus líneas oscuras continuadas conscientemente desde "Disintegration". Aunque oficialmente no se publicó ningún sencillo de adelanto, «Out of this world» y «Maybe someday» fueron las canciones promocionales que se extrajeron para las radios comerciales. El disco tuvo mayor aceptación que su predecesor y la crítica aplaudió la decisión de Smith de volver a los orígenes oscuros de la banda. En las canciones se siente el esfuerzo del cantante y letrista por hacer un disco de The Cure de corte clásico.

Cuatro años más tarde, la banda editó nuevo material junto al productor Ross Robinson, especializado sobre todo en la producción de grupos de "nu metal" como KoЯn, Slipknot o Deftones. Aunque Smith no se sintiera especialmente atraído por ese estilo musical, Robinson le confesó en una entrevista que una de las cosas que le gustaría hacer antes de morir era grabar un disco con The Cure. La fascinación que Robinson sentía por ellos animó al intérprete a grabar su álbum homónimo, "The Cure", disco en el que resonó el lado más "heavy" del grupo. Grabado casi de una toma y sin apenas postproducción, el álbum fue recibido en general de manera positiva por la mayoría del público y de la crítica, aunque hubo cierta parte de la prensa especializada que acusó a Robinson de llevar a la agrupación hacia un terreno —el "nu metal"— al que nunca había pertenecido. Las canciones que más destilaron esa nueva orientación "heavy" de la banda fueron «Us or them», «Before three» o «The promise», mientras que «Lost» o «Anniversary» devolvieron a The Cure a sus raíces más oscuras y atmosféricas.

En su último trabajo de estudio, "", producido por Robert Smith junto a Keith Uddin, The Cure siguió explorando conscientemente esa línea de "rock" duro iniciada en su anterior trabajo. La salida de Roger O'Donnell y de Perry Bamonte, y el retorno de Porl Thompson como guitarrista potenció, con sus virtuosismos, esa nueva orientación en el sonido de la banda en temas como «Switch» o «It's over». La crítica dijo de "4:13 dream" que «fue un disco que estuvo rodeado de demasiadas canciones a medias y sin forma definida, sonidos incoloros y carente de espíritu».

El futuro de la banda resulta incierto. La versión oscura del "4:13 dream", conocida como "dark album", aún no se ha publicado. El disco se tituló provisionalmente: "", pero Smith ha permanecido reacio a publicar material antiguo grabado con Thompson tal y como declaró en un comunicado oficial, donde dijo: «En 2009, Porl Thompson dejó la banda y esa versión de The Cure terminó para siempre».
En 2012, Reeves Gabrels, guitarrista acompañante de David Bowie y con el que Robert Smith colaboró en el pasado en la grabación de sencillo «Wrong number» además del grupo COGASM, entró a formar parte de la banda como segundo guitarrista tras reemplazar en los directos a Thompson. Gabrels imprimió un carácter más roquero a las canciones tocadas en directo.

En 2016 The Cure sale de gira mundial nuevamente (después de 2008) por USA y Europa, con nuevo set de temas, rarezas, lados-B ("Too Late" y "This Twilight Garden") y nuevos temas ("Step into the Light" y "It can never be the same"), con 35 fechas confirmadas en USA (con 3 shows vendidos en Los Angeles Hollywood Bowl y 3 Madison Square Garden en NY), y otras 34 fechas en Europa.

Robert Smith, hijo de una familia feliz aunque de imaginación invadida por cosas más profundas y oscuras, fue desde sus inicios musicales un intelectual inquieto. «Leí libros —dijo Smith— sobre la desesperación y la desintegración que quizás no debí haber leído». Gran admirador de escritores como Albert Camus, Jean-Paul Sartre o Franz Kafka, esa corriente de literatura existencialista influyó definitivamente los primeros discos de The Cure; desde "Three imaginary boys" pasando por su «trilogía gótica» ("Seventeen seconds", "Faith", "Pornography"), son álbumes donde mejor se nota esa inquietud existencialista desarrollada musicalmente por Smith.

Entre los músicos de los años 70 que influyeron a la agrupación destacan Jimmy Hendrix, Alex Harvey y los irlandeses Thin Lizzy, a quienes versionaron en sus inicios. Smith reconoció además haber recibido una gran influencia de los Beatles, uno de los grupos favoritos de su hermana Margaret, que escuchaba a través de la puerta de su habitación. En palabras del propio de Smith: «Escuchaba «Help!» y pensaba que el mundo podría ser un lugar mejor». Por otro lado, el vocalista, fiel admirador de David Bowie, se inspiró en el tono y el estilo de «Warszawa», tema del disco de 1977 "Low", para componer los primeros acordes de «A reflection», incluido en "Seventeen seconds". Después de su primer álbum de estudio, Robert Smith cambió de dirección musical y citó a los primeros Siouxsie And The Banshees como una "influencia masiva". "Ellos fueron el grupo que me llevó a hacer " Pornography". Smith también citó a Wire como una banda que admiraba.

Entre las formaciones que surgieron influenciadas por el legado de The Cure, puede hacerse una larga lista de grupos de "rock" alternativo e "indie" encabezada por la neoyorquina Interpol, banda post-"punk revival" cuyo exbajista, Carlos Dengler, es un declarado fanático de Simon Gallup en su modo de tocar el bajo. Además, Paul Banks, líder y compositor, ha manifestado haber sido influenciado por The Cure y por la figura de Smith desde una edad temprana.

The Essence, grupo neerlandés de "rock gótico" surgido a mediados de los años 1980, gozó de una relativa fama por haber sido calificado como «banda clon de The Cure». 

Otras formaciones de "indie rock" que recibieron la influencia de The Cure, han sido (o no) grupos estrechamente relacionados con la banda de Smith como, por ejemplo, Mogwai, The Rapture, Slowdive,Ride, The Cranes, 65daysofstatic, o Crystal Castles, todos ellos tocados de alguna manera por la mano de Smith.

También son numerosos los grupos de habla española que han recibido la influencia de la música y la estética de The Cure. Algunos de los artistas más representativos de la movida madrileña y del "rock" gótico español como Alaska y los Pegamoides o Parálisis Permanente recogen numerosas influencias de los primeros discos oscuros de The Cure como "Faith" o "Pornography" en algunas de sus canciones. Por otro lado, el cantante y compositor Enrique Bunbury, exlíder del grupo de "rock" español Héroes del Silencio, cita a The Cure entre sus influencias, junto a grupos como U2 o The Cult, en la composición de uno de los discos claves del rock español, "Senderos de traición", especialmente en canciones como «Maldito duende» o «Con nombre de guerra». Entre los grupos latinoamericanos, se encuentran los argentinos Soda Stereo y bandas chilenas La Ley y Lucybell en sus inicios. Ya entrado el siglo XXI Camión, otra banda argentina, revive el legado de The Cure, Joy Division y demás sonidos pertenecientes al llamado "shoegaze" post punk, haciéndolo desde la especial escena underground de la ciudad de La Plata.






The Cure ganó el premio Brit en dos ocasiones en las categorías de mejor videoclip británico y mejor banda británica en 1990 y 1991, respectivamente. Además, fue nominado en dos ocasiones al premio Grammy y a diferentes galardones ofrecidos por la cadena MTV. También fue nominado en 2011 al premio Q, ofrecido por la revista de rock "Q" en la categoría de mejor actuación de los últimos 25 años. Asimismo, en 2009 recibió el premio "Godlike Genius" por su influencia ejercida en numerosas bandas de rock a lo largo del tiempo, otorgado por la publicación "NME".






</doc>
<doc id="16772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16772" title="Terry Jones">
Terry Jones

Terry Jones (Colwyn Bay, Gales; -Londres, Inglaterra; ) fue un actor, director de cine, guionista, comediante e historiador británico. Fue miembro del grupo cómico Monty Python.

Realizó estudios de filología inglesa en la Universidad de Oxford, donde conoció a Michael Palin.Recordado por sus papeles de mujer acompañado de la voz chillona que hacía. En la tercera serie de "Monty Python's Flying Circus", interpretaba innumerables papeles, como juez, masón, el hombre que hacía reír a todo el mundo y las inolvidables escenas breves en las que aparecía tocando desnudo el piano. Interpretó a la madre de Brian en "La vida de Brian", filme que dirigió él mismo. Llevó a cabo también "Los caballeros de la mesa cuadrada", este último en cooperación con Terry Gilliam. Después de la disolución del grupo se dedicó, principalmente, a la televisión; como guionista y presentador incluso llegó a dirigir un episodio de la serie "Las aventuras del joven Indiana Jones". También fue guionista de la película de Jim Henson "Dentro del laberinto". También dirigió documentales de historia. En 2002 dirigió dos documentales de televisión para Discovery Channel, la "Historia oculta de Egipto" y la "Historia oculta de Roma". 

En septiembre de 2016 fue diagnosticado con afasia progresiva primaria, un tipo de demencia que le impedía hablar y comunicarse con normalidad. Falleció el 21 de enero de 2020 a los 77 años por causas naturales derivadas de dicha enfermedad.





</doc>
<doc id="16773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16773" title="Terry Gilliam">
Terry Gilliam

Terrence Vance Gilliam (Medicine Lake, Minnesota, 22 de noviembre de 1940) es un actor y director de cine británico nacido en Estados Unidos. Fue uno de los miembros del grupo humorístico Monty Python.

En su trabajo con Monty Python es más conocido por las animaciones, en las que recortaba fotografías y las volvía surrealistas, que por los papeles raros que realizó, ya que a diferencia de los otros cinco miembros del grupo, que se repartían los papeles de manera equitativa, Terry Gilliam tenía considerablemente menos protagonismo; sus papeles siempre eran breves y secundarios. De entre sus personajes más conocidos destaca Patsy, el escudero del rey Arturo en "Los caballeros de la mesa cuadrada", película que llevó a cabo con Terry Jones; y también es recordado su papel como el cardenal Fang en los "sketches" de la temible Inquisición Española.

Estudió Ciencias Políticas en el Colegio Occidental de California. Su infancia discurrió en la comunidad rural de Medicine Lake, y ese ambiente rural, rodeado de un campo de cultivo de maíz a un lado de la casa y un bosque al otro y con la radio como centro de entretenimiento familiar, obligó al joven Terry Gilliam a desarrollar su imaginación y a allí comenzó a conjurar imágenes visuales. Creció viendo cómo cortaban el cuello a las gallinas, hecho que le sirvió para comprender la crueldad de la naturaleza y ayudó a su creatividad. Es por ello que considera que la imaginación está conectada a la naturaleza.

En 1951 se trasladó nuevamente con su familia a California. Su padre era carpintero, y aficionado a la magia, afición que adoptó su hijo. No era demasiado bueno, pero le gustaba mucho. Le atraía el hecho de hacer reír a la gente y ser el centro de atención pero le costaba expresar sus sentimientos, que escondía detrás de sus dibujos. No pensó en el cine como en algo más que entretenimiento hasta los 14 o 15 años, al ver una película de Kubrick (Senderos de Gloria) durante una de las sesiones de sábado matinée en los cines locales. Viendo este filme sobre la injusticia y la absurdidad de la guerra, descubrió que las películas podían ser algo más que mero entretenimiento, que el cine tenía poder, algo que decir y que valía la pena escuchar; una auténtica epifanía para el joven Gilliam.

Sentía una especial admiración por Méliès, por su tendencia a crear un cine similar a un “juego”, introduciendo recursos para engañar al espectador. De alguna forma se sentía identificado con su trabajo. También sentía una gran afición por el dibujo, y una especial admiración hacia Disney, sobre todo por sus parques temáticos, por poseer un mundo propio con sus propias jerarquías y serie de normas. Leía muchos cómics, le gustaban las ilustraciones clásicas, las caricaturas y tiras cómicas de los periódicos. Entre sus preferencias destacaba especialmente la publicación MAD, un cómic por aquel entonces, que se volvería MAD Magazine unos años después con tal de sortear el Cómics Code (1954), fruto de aquel período de revolución contracultural estadounidense germinado durante los años 50 que culminaría con la nueva visión socio-política de los años 60. Este cómic le marcaría de por vida, dando forma al particular imaginario y estilo humorístico, satírico y sarcástico de Terry Gilliam que más adelante incorporó a Monty Python. En esas viñetas, Gilliam descubrió el trabajo de Harvey Kurtzman, cuyo estilo contestatario e irreverente, a la par que fidedigno a la reconstrucción histórica de los eventos mostrados, le serviría como modelo en su trayectoria personal. Como el mismo Gilliam declaró: “Era muy importante para mi que la cosa oliera y apestara correctamente”.

Fue a la Occidental College, empezando a estudiar Física, cambiándose más tarde a Arte. A pesar de su gusto por las clases de dibujo, pintura y escultura, terminó por graduarse en Ciencias Políticas. Entre otras actividades extraescolares, se vio encargado de la revista Fang de la universidad. Esta revista anteriormente de poesía y arte, seria y sensible, fue paulatinamente convertida por él y su grupo de amigos en un cómic de gags y dibujos satíricos copiando el estilo de la revista de humor de ámbito nacional Help!, el nuevo proyecto de Kurtzman, que había empezado a publicarse en Nueva York, así como dibujos animados de la TV y comediantes como Jonathan Winters.

Pagaba sus estudios con pequeños trabajos como el turno nocturno en una fábrica de ensamblaje de Chevrolet, o como chico de correo en una oficina de Welton Becket, uno de los arquitectos más prestigiosos de Los Ángeles. También consiguió un trabajo como drama coach en un el Campamento Roosevelt, un campamento selecto para niños de Hollywood. Ahí experimentó con el mundo del teatro y de la producción teatral realizando algunos “semi-performances o happenings” (antes de que se llamaran así), junto a algunos compañeros de clase, del tipo de sketches que más tarde realizaría con los Monty Python. Esta experiencia dio lugar a una enorme reflexión sobre la posible compatibilidad entre esta nueva pasión y su compromiso político, la cual es evidente en su filmografía y en su posterior trabajo con los Monty Python.

Tras graduarse, envió algunas copias de Fang a las oficinas de la revista Help! en Nueva York.

Tanto había influenciado Help! a Gilliam que en cuanto tuvo la ocasión marchó rumbo a Nueva York con el fin de trabajar en algo similar. Una vez allí, no dudó en volver a ponerse en contacto con la redacción de la revista, esta vez, solicitando una entrevista de trabajo, justo en el momento en que la mano derecha de Kurtzman, y también principal responsable de la publicación, se estaba despidiendo de su puesto de trabajo. Gilliam le sustituyó. De este modo, se vio encargado de gran parte de la revista a la que tanto había admirado y trabajó junto a su ídolo como su mano derecha. El particular “sentido ahorrador” de Harvey Kurtzman, propició el primer contacto entre Gilliam y el británico John Cleese (futuro miembro de los Monty Python, y por aquel entonces un actor de poca monta en Cambridge Village), que aceptó un trabajo para una de las historietas al estilo fotonovela o fumetti sobre un padre de familia que se enamora de una muñeca Barbie, escrito por el compañero de piso de Gilliam del momento.

Durante su estancia en Nueva York, vivió en una pequeña habitación cerca de la Universidad de Columbia, con una “cucaracha mascota” a quién dedicaría unos años más tarde una de sus animaciones, StoryTime.

Otra de las secciones incluidas en la publicación eran fotografías que descontextualizaba y a las que añadía una nota al pie de la imagen que cambiaba por completo el mensaje de la fotografía original (muy al estilo de los populares memes de hoy en día), algo que muy posiblemente le influenciaría más adelante en sus animaciones para los Monty Python en las que se servía de imágenes ajenas para crear sus propias historias. También realizó muchos dibujos sobre la lucha de los derechos civiles y caricaturas políticas, en una América que estaba en constante cambio y que se enfrentaba a la Guerra de Vietnam. Durante la experiencia proto-cinematográfica que supuso trabajar en la revista comenzó su ambición como verdadero cineasta. Con lecturas de Eisenstein como formación teórica, y tras tomar clases de cine en el City College, lugar donde realizaría sus primeras prácticas en 16mm, trabajó como voluntario en un estudio que hacía stop-motion con fotografías. Después de que le echaran, su trayectoria cinematográfica continuó con videos caseros hechos con amigos y animaciones stop-motion que le sirvieron como adiestramiento.

Help! empezó a tener serios problemas financieros, debido a la escasa inversión de Kurtzman, algo que Gilliam no podía continuar conciliando y con lo que Kurtzman siempre había sido muy rígido, así que Gilliam decidió dejar su puesto e irse una temporada a Europa (“Podemos admirar a nuestros ídolos, pero no tenemos por qué escucharles”), desembarcando en 1965 en Southampton, Gran Bretaña. Viajó por todo el continente: Turquía, España, Italia, Francia... e incluso pasó un tiempo en Marruecos. Regresó a Estados Unidos en 1966 y se mudó a Los Ángeles. Ahí fue contratado en una agencia publicitaria bastante exitosa, Carson/Roberts, que trabajaba con diferentes marcas y empresas (entre ellas la Universal, para la cual Gilliam realizó algunos carteles). En esos momentos el movimiento hippie y antibélico estaba tomando una importancia considerable, y el país estaba enfrentado entre los belicistas conservadores de pelo corto y los pacifistas “traidores” de pelo largo. Gilliam sufrió varios incidentes durante los cuales sufrió agresiones o amenazas debido al largo de su cabello. Esta inseguridad constante, sumado a su experiencia durante una manifestación pacífica frente al Hotel Century Plaza (1967) que él estaba cubriendo como fotógrafo junto con su novia Glenys Roberts, una periodista de origen inglés, donde los policías agredieron a los manifestantes injustificadamente, fueron detonantes para que dejase el país de forma definitiva y emigrase a Londres.

Al llegar a Gran Bretaña sus dificultades económicas no terminan, y sentía que su talento se estaba echando a perder que algunas de las colaboraciones que había hecho. Quería un cambio en su trayectoria creativa. De mientras aprendía el arte del dibujo con "airbrush", fue contratado como director artístico de la revista semanal "Londoner", donde Glenys había sido nombrada editora.

Había mantenido el contacto con John Cleese, que en esos momentos había pasado de trabajar en la revista "Newsweek" durante unos años a convertirse en un reconocido elemento satírico de la televisión británica. Fue él quien le presentó al productor Humphrey Barclay y gracias a él realizó el cambio que necesitaba su trayectoria. Lo primero que hizo para él fue venderle un par de sketches cómicos que había escrito, pero luego hacer caricaturas para el programa "We Have Ways of Making You Laugh", usando la técnica de la animación "cut-out".

A partir de entonces fue haciendo animaciones para diversos programas, como Do Not Adjust Your Set de Eric Idle o un programa radiofónico de Dick Vosburg.

Hizo entonces "Christmas Card", una animación para la cual usó diferentes postales navideñas de la época victoriana, las copió, las cortó y volvió a juntar usando distintas bromas y una pequeña historia.

Así empezó a desarrollar su técnica, casi por accidente: tomando imágenes de sus contextos originales y creando nuevas piezas. La idea era coger imágenes solemnes y serias, y trasladarlas a un marco lo más bizarro posible, en animaciones como Beware of the Elephants, animación donde se muestra el espíritu pythonesco. Trabajó también con Marty Feldman, para la BBC, en It’s Marty, haciendo unas animaciones.

El 5 de octubre de 1969 se estrenó, en la BBC, Monty Python’s Flying Circus, un programa humorístico de sketches en el que Terry Gilliam actuaba y se encargaba de las animaciones. Inicialmente el show fue presentado a la cadena Ten Tv, que no mostró demasiado interés por el programa ya que les propuso empezar en un período de 18 meses, hecho que hizo que acudieran a la cadena BBC en la que les propusieron empezar de inmediato. El programa se pudo realizar gracias a que Cleese fue a hablar con el productor de la BBC Barry Took, a quien le gustó la idea y, después, organizó una reunión con Mills, el responsable del departamento de comedia de la BBC. De esa reunión, celebrada el 23 de mayo del 69, salió la idea de hacer una serie de 13 programas para la franja nocturna con un presupuesto de 3.500 libras por episodio. En ese momento Monty Python había nacido.

Dada la poca fe que mostraban las cadenas, la intención de Monty Python era experimentar y romper con todos los códigos previamente establecidos que consideraban aburridos. El contenido pretendía ser apolítico y de risa inmediata. El objetivo del programa era llegar a la mayor cantidad de gente posible y hacer que todos ellos se rieran por tonterías antes que cumplir con alguna deuda política. La clave para ello, según el mismo Gilliam, es no tener miedo al ridículo. Motivo por el que sus skecthes eran surrealistas y absolutamente joviales.

Terry Gilliam era el menos conservador de entre todos los Monty Python’s, quienes eran más gentiles y menos violentos. Poseían grandes dotes de oratoria que volcaban en el guion. Él, sin embargo, no disponía de mucha capacidad de expresarse, por ello muestra su frustración a través de animaciones violentas, como le permitía la técnica.Dentro de los Monty Python’s Terry era el que tenía más libertad. Era el animador y el único que no tenía que someter sus trabajos a la votación de sus compañeros. Mientras ellos se reunían en el set de 9 de la mañana a 5 de la tarde para escribir el guion y el funcionamiento del episodio, él divagaba por las calles de Londres en búsqueda de inspiración e imágenes para sus animaciones.

Las animaciones cómicas de Terry Gilliam servían de enlace entre los sketches Y suponían el elemento innovador y distinto que produjo gran parte del atractivo del show. Estas animaciones eran totalmente surrealistas y humorísticas, en las que aparte de focalizar el interés en los movimientos de las figuras también se daba especial importancia al sonido, que era grabado y añadido por el mismo Terry Gilliam en la postproducción. Siguiendo el estilo de todo el programa, el sonido que añadía tenía tendencia a ser bizarro e irreal.

Antes de que Monty Python la empezase a utilizar, muy pocos trabajaban la técnica de la animación cut-out. Esta técnica era muy diferente a la perfección de otras animaciones, como las de Disney. Era mucho más sencilla. En la actualidad tampoco es muy utilizada, pero se encuentra más distribuida, gracias a series como "South Park".

Terry Gilliam se especializó en esta forma de animación con recortes por ser un modo más sencillo y rápido de contar una historia o un “chiste” o gag.

Extraía sus imágenes de álbumes familiares, fotografías viejas, revistas, postales, tarjetas de felicitación... El formato del recorte le permitía simplificar el proceso de la animación, pero obliga a ciertas limitaciones en los movimientos, como la dificultad o imposibilidad de movimientos elaborados, lo que implica a su vez la simplificación del proceso final. Apoyaba sus recortes en distintas técnicas de pintura para darles mayor consistencia o volumen. Una vez colocados frente a la cámara, el proceso es de fotografía paso a paso, del mismo modo que en la animación manual o la animación stop-motion.

El objetivo de la animación, para él, es contar una historia, una ocurrencia, expresar una idea. La técnica no le importaba demasiado, cualquier cosa que le sirviera para cumplir su intención era lo que se debía usar. También se ha de ser consciente de las limitaciones del propio medio, así como la imposibilidad de hacer tramas narrativas demasiado complicadas y realistas, ya que los movimientos bruscos y robóticos de los recortes dificultan esta intención como también exigen temáticas y argumentos violentos.

Un aspecto positivo de la animación que a Gilliam le atraía especialmente es el hecho de que las restricciones de la realidad no se aplican al mundo de los recortes, él asume el papel de Dios, creador y destructor de su propia realidad. Que también aplicaba al sonido.

Otro aspecto característico de sus animaciones es la alienación, los cambios de cuerpo y formas de las personas, alguna vez habría usado personajes con atributos conocidos y los habría modificado y utilizado “en su contra” para crear el elemento cómico que buscaba en sus animaciones y mostrar su propia visión del mundo. Era un hombre muy metido en sí mismo.

Como director ha deambulado por los límites de la realidad, los sueños y el tiempo. Su primera película como director fue "Monty Python and the Holy Grail", una codirección entre él y Terry Jones. Sus películas, de estilo surrealista están marcadas por viajes en el tiempo; ("Time Bandits", el éxito de la cual, le convirtió en director A-List o de primera línea en Hollywood, "Doce monos") y la realidad confundida por los sueños, la fantasía o la imaginación, como "Brazil", para la que rechazó la realización de una superproducción y con la que logró cierto interés en el circuito Europeo aunque fue rechazado en el estadounidense, logrando proyectarlo finalmente en salas tras vencer la resistencia de Syd Scheinberg en Universal Pictures, pero resultó ser un fracaso en taquilla –y un triunfo personal para Terry Gilliam, que había logrado distribuir una película de autor, no convencional, en el sistema de estudios de Hollywood, una victoria artística personal respecto a la indústria comercial–, otras películas son "Las aventuras del barón Munchausen", "El rey pescador", "Fear and Loathing in Las Vegas" o "El imaginario del Doctor Parnassus," siempre aderezado con mucho humor o ironía.

Muchas de sus películas están plagadas de un gran interés por la mitología medieval y el sentido de la aventura arábica: Un imaginario arquetípico y sencillo, compuesto por castillos y caballeros. También le gustaban muchos las películas de acción. Fue un gran admirador de Jerry Lewis ("Ben Hur", 1959; "El cáliz de plata", 1954). Le interesaban las películas acerca de romanos, vikingos... de civilizaciones distintas y con gran historia (una de las razones por las que acabó en Europa). Uno de los grandes detonantes que derivaron en su pasión por el cine fue "Paths of Glory" (Stanley Kubrick, 1957). A partir de ahí, durante la universidad, conoció las películas de Bergman, Kurosawa, Fellini...También su interés por la literatura, especialmente infantil, influyó en su forma de concebir el cine, ya que esta supone un gran trabajo para la imaginación ya que es uno mismo el que ha de hacer el trabajo. Criado en una familia muy religiosa, creció leyendo La Biblia, también plena de cuentos fantásticos. Se sentía fascinado por las moralejas que estos escondían, por su forma de ver el mundo y la forma que estos habían inspirado la cultura actual.

La mayor parte de sus películas se sitúan en el punto donde la realidad se encuentra con el mito o la fantasía. Así como refleja en ellas su gran inquietud política y social y la ambivalencia de la relación entre lo rural y lo urbano. Consideraba la ciudad el hogar de la cultura y el arte pero una conspiración del hombre para cambiar, oscurecer la visión del mundo natural, que él consideraba el centro de la imaginación.


Tiene varios proyectos en distintas fases de desarrollo, incluida una adaptación de la novela escrita entre Neil Gaiman y Terry Pratchett, "Good Omens (Buenos presagios: las buenas y acertadas profecías de Agnes la bruja)".

Los infructuosos esfuerzos de Gilliam para rodar la película "The Man Who Killed Don Quixote (El hombre que mató a Don Quijote)", basada en la obra de Miguel de Cervantes, son el tema del documental "Lost in la Mancha (Perdido en la Mancha)". Tras recuperar los derechos sobre el guion, Gilliam retomó el proyecto que llevó a su fin en 2017 con producción española. El filme se rodó durante la conmemoración del cuarto centenario de la muerte de Cervantes. El 4 de junio de 2017, Gilliam declaró por Twitter que había acabado el rodaje de "The Man Who Killed Don Quixote". La película se presentó en el Festival de Cannes en 2018.

Tiene aparición en pequeños papeles. En su versión en castellano:



</doc>
<doc id="16774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16774" title="Teoría de la computación">
Teoría de la computación

La teoría de la computación o teoría de la informática es un conjunto de conocimientos racionales y sistematizados que se centran en el estudio de la abstracción de los procesos, con el fin de reproducirlos con ayuda de sistemas formales; es decir, a través de símbolos y reglas lógicas. La teoría de la computación permite modelar procesos dentro de las limitaciones de dispositivos que procesan información y que efectúan cálculos; como, por ejemplo, el ordenador. Para ello, se apoya en la teoría de autómatas, a fin de simular y estandarizar dichos procesos, así como para formalizar los problemas y darles solución.

Esta teoría provee modelos matemáticos que formalizan el concepto de "computadora" o "algoritmo" de manera suficientemente simplificada y general para que se puedan analizar sus capacidades y limitaciones. Algunos de estos modelos juegan un papel central en varias aplicaciones de las ciencias de la computación, incluyendo procesamiento de texto, compiladores, diseño de hardware e inteligencia artificial.

Existen muchos otros tipos de autómatas como las máquinas de acceso aleatorio, autómatas celulares, máquinas ábaco y las máquinas de estado abstracto; sin embargo en todos los casos se ha mostrado que estos modelos no son más generales que la máquina de Turing, pues la máquina de Turing tiene la capacidad de simular cada uno de estos autómatas. Esto da lugar a que se piense en la máquina de Turing como el modelo universal de computadora.

Esta teoría explora los límites de la posibilidad de solucionar problemas mediante algoritmos. Gran parte de las ciencias computacionales están dedicadas a resolver problemas de forma algorítmica, de manera que el descubrimiento de problemas "imposibles" es una gran sorpresa. La teoría de la computabilidad es útil para no tratar de resolver algorítmicamente estos problemas, ahorrando así tiempo y esfuerzo.

Los problemas se clasifican en esta teoría de acuerdo a su grado de "imposibilidad":

Hay una versión más general de esta clasificación, donde los problemas incomputables se subdividen a su vez en problemas más difíciles que otros. La herramienta principal para lograr estas clasificaciones es el concepto de reducibilidad: Un problema formula_1 se reduce al problema formula_2 si bajo la suposición de que se sabe resolver el problema formula_2 es posible resolver al problema formula_1; esto se denota por formula_5, e informalmente significa que el problema formula_1 "no es más difícil de resolver" que el problema formula_2. Por ejemplo, bajo la suposición de que una persona sabe sumar, es muy fácil enseñarle a multiplicar haciendo sumas repetidas, de manera que multiplicar se reduce a sumar.

Aun cuando un problema sea computable, puede que no sea posible resolverlo en la práctica si se requiere mucha memoria o tiempo de ejecución. La teoría de la complejidad computacional estudia las necesidades de memoria, tiempo y otros recursos computacionales para resolver problemas; de esta manera es posible explicar por qué unos problemas son más difíciles de resolver que otros. Uno de los mayores logros de esta rama es la clasificación de problemas, similar a la tabla periódica, de acuerdo a su dificultad. En esta clasificación los problemas se separan por clases de complejidad.

Esta teoría tiene aplicación en casi todas las áreas de conocimiento donde se desee resolver un problema computacionalmente, porque los investigadores no solo desean utilizar un método para resolver un problema, sino utilizar el más rápido. La teoría de la complejidad computacional también tiene aplicaciones en áreas como la criptografía, donde se espera que descifrar un código secreto sea un problema muy difícil a menos que se tenga la contraseña, en cuyo caso el problema se vuelve fácil.


La teoría de la computación comienza propiamente a principios del siglo XX, poco antes que las computadoras electrónicas fuesen inventadas. En esta época varios matemáticos se preguntaban si existía un método universal para resolver todos los problemas matemáticos. Para ello debían desarrollar la noción precisa de "método para resolver problemas", es decir, la definición formal de "algoritmo".

Algunos de estos modelos formales fueron propuestos por precursores como Alonzo Church (cálculo Lambda), Kurt Gödel (funciones recursivas) y Alan Turing (máquina de Turing). Se ha mostrado que estos modelos son equivalentes en el sentido de que pueden simular los mismos algoritmos, aunque lo hagan de maneras diferentes. Entre los modelos de cómputo más recientes se encuentran los lenguajes de programación, que también han mostrado ser equivalentes a los modelos anteriores; esto es una fuerte evidencia de la conjetura de Church-Turing, de que todo algoritmo habido y por haber se puede simular en una máquina de Turing, o equivalentemente, usando funciones recursivas. En 2007 Nachum Dershowitz y Yuri Gurevich publicaron una demostración de esta conjetura basándose en cierta axiomatización de algoritmos.

Uno de los primeros resultados de esta teoría fue la existencia de problemas imposibles de resolver algorítmicamente, siendo el "problema de la parada" el más famoso de ellos. Para estos problemas no existe ni existirá ningún algoritmo que los pueda resolver, no importando la cantidad de tiempo o memoria se disponga en una computadora. Asimismo, con la llegada de las computadoras modernas se constató que algunos problemas resolubles en teoría eran imposibles en la práctica, puesto que dichas soluciones necesitaban cantidades irrealistas de tiempo o memoria para poderse encontrar.



</doc>
<doc id="16775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16775" title="Telencéfalo">
Telencéfalo

En embriología el telencéfalo es la estructura cerebral situada por delante y sobre el diencéfalo. Representa el nivel más alto de integración somática y vegetativa. 

El telencéfalo presenta un diferente grado de desarrollo en los distintos grupos de vertebrados:
El Neocórtex, el sector más desarrollado de la corteza cerebral, centraliza e interpreta las sensaciones, elabora las respuestas conscientes, controla los movimientos voluntarios y es la sede de la conciencia, la memoria y la inteligencia.
En el humano, el telencéfalo incluye: 1) los hemisferios cerebrales con sus cavidades los ventrículos laterales; y 2) la pars óptica del hipotálamo y la porción anterior del tercer ventrículo. 
Desde un punto de vista embriológico y ontogénico, se distinguen, dentro de la corteza cerebral: la Neocorteza, la Paleocorteza y la Arquicorteza.

Pertenecen también al telencéfalo, los ganglios basales. Morfológicamente, se dividen en:

y embriogénicamente,




</doc>
<doc id="16776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16776" title="John Williams">
John Williams


</doc>
<doc id="16779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16779" title="Taiga">
Taiga

La taiga (del ruso: тайгá, y este probablemente del yakuto: тайҕа; "todo territorio inhabitado, cubierto de vastos bosques, espesura del bosque") o bosque boreal es un bioma caracterizado por sus formaciones boscosas de coníferas, siendo una de las mayores masas forestales del planeta. En Canadá se emplea «bosque boreal» para designar la zona sur del ecosistema, mientras que «taiga» se usa para la zona más próxima a la línea de vegetación ártica. En otros países se emplea «taiga» para referirse a los bosques boreales rusos y bosque de coníferas para los demás países.

Geográficamente se sitúan en todo el norte de Rusia (incluyendo Siberia), norte de Europa, en la región de la Bahía del Hudson, en el norte de Canadá y en el estado de Alaska. Está limitada al sur por la estepa y al norte por la tundra. El hemisferio sur no tiene zonas de taiga porque la porción de tierra en las latitudes en que esta se desarrolla es muy reducida. En este hemisferio, se desarrolla, el bosque subpolar magallánico en el sur de Argentina y Chile

Su temperatura media es de 19 °C en verano, y -30 °C en invierno. El promedio anual de precipitaciones alcanza los 450 mm. El periodo favorable para la vida de las plantas se reduce a cuatro meses.

La vegetación dominante en la taiga es el bosque de coníferas. En las zonas de clima más duro el bosque es muy uniforme y puede estar formado exclusivamente por una sola clase de árbol. Las hojas en forma de aguja de las coníferas les permiten soportar bien las heladas y perder poca agua. Además, el ser de hoja perenne les facilita el que cuando llega el buen tiempo puedan empezar inmediatamente a hacer fotosíntesis, sin tener que esperar a formar la hoja. En las zonas de clima más suave, el bosque es mixto de coníferas y árboles de hoja caduca (chopos, álamos, abedules, sauces, etc.).

La taiga está dominada por coníferas que superan los 40 m, de copa piramidal y hoja perenne, destacando los alerces, abetos, píceas y pinos. El alerce de Gmelin tolera los inviernos más fríos al norte. La taiga es el bosque con menor biodiversidad, con dosel abierto y en sus subsuelos predominan los líquenes. La taiga del sur es un bosque mixto que alterna las coníferas con árboles caducifolios como el arce, el olmo y el roble, tiene dosel cerrado, el suelo cubierto de musgos y en los claros se encuentran arbustos, flores y variadas hierbas.
La taiga, o bosque boreal, es la biocenosis propia del clima de los bosques boreales. Se trata de un bosque de coníferas que soporta condiciones climáticas de frío y bajas precipitaciones. Para que aparezca debe existir como mínimo un mes con más de 10 °C de media. Las especies dominantes son los alerces píceas, los pinos y los abetos. Se trata de una vegetación de coníferas perennifolias que aportan muy poca materia orgánica al suelo, y muy tupida, por lo que los rayos del sol tienen dificultad para alcanzar el sotobosque. De esta manera, el cortejo florístico es pobre, con abundancia de helechos, líquenes y musgos. En el estrato arbustivo aparecen abedules, álamos, mimbres, alisos y serbales, entre otras. La omnipresencia de coníferas da al paisaje un aspecto monótono. Las temperaturas veraniegas por encima de los 0 °C de media permite que el suelo no esté helado durante todo el año, por lo que aunque predomina el permafrost, aparecen podsoles y en las zonas más húmedas turbas. Se trata de suelos evolucionados pero pobre en nutrientes, y con tendencia a la acidez. La naturaleza perennifolia de las plantas provocan el escaso aporte de nutrientes, y que estos sean muy ácidos. 

La fauna presenta pocas especies, ya que debe de estar preparada para los largos y fríos inviernos. Las especies herbívoras son relativamente abundantes, como el reno, el ciervo y el alce; aunque las carnívoras están bien representadas, como el lince, el zorro, el lobo, la marta, el visón o la comadreja; además del oso y grandes cantidades de aves. Abundan los roedores como el ratón, y lagomorfos como el conejo o la liebre y durante el verano hay una explosión de insectos y gusanos excavadores.



</doc>
<doc id="16780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16780" title="Synapsida">
Synapsida

Los sinápsidos (Synapsida, gr. "arco fusionado") también denominados Theropsidos, son una clase de amniotas que incluye a los mamíferos y a todas aquellas formas más relacionadas con ellos que con el resto de amniotas. Los sinápsidos no mamíferos se han denominado tradicionalmente "reptiles mamiferoides", es decir reptiles similares a los mamíferos.

Anteriormente los sinápsidos se subdividian en Pelicosaurios y terápsidos, pero está subdivisión está actualmente en desuso.

El estudio de los sinápsidos fósiles no mamíferos nos muestra cómo los tipos más antiguos y basales (denominados pelicosaurios) se parecen a los primeros reptiles, y los más avanzados (denominados mammaliaformes) son casi idénticos a los mamíferos.

El rasgo craneano que los caracteriza es la presencia de un orificio en los lados del cráneo tras las órbitas de los ojos, la fosa temporal inferior. Hace tiempo se supuso erróneamente que esta fosa se había formado por la fusión de las dos que existen en los reptiles diápsidos y por ello el grupo recibió el inadecuado nombre de sinápsidos. Algunos anápsidos como los milerétidos y otros han desarrollado la configuración sinapsida por convergencia evolutiva pero no se les considera parte de la clase Synapsida.

Los sinápsidos se caracterizan por presentar, originariamente, una única abertura en el cráneo detrás de cada ojo (fosa temporal o fenestra), en la parte inferior del hueso temporal (sien), a diferencia de los diápsidos (lagartos, cocodrilos, dinosaurios, aves), que presentan dos, y de los anápsidos y tortugas que carecen de fosas temporales. En el caso de las tortugas fue por resultado de la evolución convergente. 

Algunos sinápsidos (incluidos los mamíferos) eran endotermos y las velas dorsales de algunos pelicosaurios probablemente contribuían a regular su temperatura corporal.

Como los mamíferos, los sinápsidos no mamíferos poseían una piel glandular carente de escamas, aunque algunos pelicosaurios conservaron las escamas de los tetrápodos más primitivos en su parte ventral. Dichas escamas, como el pelo o las plumas, no tenían la misma estructura que las típicas escamas reptilianas

Se desconoce en qué momento adquirieron características mamalianas como el pelo o las glándulas mamarias ya que los fósiles raramente proporcionan evidencias de los tejidos blandos. No obstante, pueden deducirse muchos datos a partir del esqueleto. Así, los sinápsidos más primitivos tenían un aspecto de "lagartos desnudos", sin escamas ni pelo, y su aspecto general era más similar al de los actuales lagartos que al de los mamíferos modernos. Por otra parte, la presencia de un paladar secundario, de patas dispuestas verticalmente bajo el cuerpo y la estructura de la mandíbula inferior de los cinodontos, sugieren que muchas características mamalianas, incluyendo una capa de pelo, habían aparecido ya en estos sinápsidos del Pérmico superior. Hoy se sabe, gracias a impresiones halladas bajo los restos fósiles, que algunos terápsidos tenían pelo."Thrinaxodon", un cinodonto del Triásico, poseía un paladar secundario completo y hay evidencias de que poseía vibrisas.

Los sinápsidos fueron los primeros tetrápodos en poseer varios tipos de dientes, como incisivos, caninos y molares. Los primitivos sinápsidos tenían varios huesos en la mandíbula inferior, que fueron reduciéndose en número y en tamaño en el curso de su evolución hasta convertirse en los huesecillos que forman el oído medio de los mamíferos y quedar solo el hueso dentario como componente de la mandíbula. De hecho, cuando no se tienen evidencias de las partes blandas, los mamíferos quedan definidos como vertebrados con un único hueso en la mandíbula inferior, el dentario, que se articula con el escamosal; los demás huesos forman parte del mecanismo del oído medio (el angular forma el hueso timpánico, el articular corresponde al martillo y el cuadrado de la mandíbula superior, al yunque); el estribo estaba ya presente en el oído reptiliano.

Los sinápsidos son uno de los dos grandes linajes de amniotas (el otro son los saurópsidos, o reptiles en sentido estricto). Hicieron su aparición hace unos 320 millones de años, durante el período Carbonífero superior. "Archaeothyris" y "Clepsydrops" son los sinápsidos más antiguos que se conocen; vivieron en el Pensilvánico y se les clasifica dentro de los pelicosaurios, grupo que incluye los sinápsidos más basales.

Los sinápsidos fueron los vertebrados terrestres dominantes durante el Pérmico medio y superior. Su número y diversidad se redujo drásticamente hace 251 millones de años, junto con la de la mayoría de las formas de vida, durante la extinción masiva del Pérmico-Triásico. Algunas especies sobrevivieron durante el periodo siguiente, el Triásico, pero no pudieron competir con los arcosaurios que ocuparon su lugar como vertebrados dominantes; a finales del Triásico, su número era escaso, pero para entonces, muchas de las características que posteriormente definirían a los mamíferos se habían desarrollado ya. Durante los 100 millones de años siguiente (los periodos Jurásico y Cretácico), los sinápsidos vivieron a la sombra de los grandes saurópsidos (dinosaurios, pterosaurios, plesiosaurios, etc.) y no alcanzaron tamaños superiores a los de un gato grande; algunos mamíferos de aspecto semejante a de los roedores actuales, los multituberculados, se hicieron abundantes pero se extinguieron durante el Eoceno. Los primeros restos fósiles de mamíferos semejantes a los actuales provienen de finales del Cretácico, hace unos 70 millones de años; eran animales poco abundantes, insectívoros, no muy diferentes de las actuales musarañas.

Debe aceptarse, pues, que los sinápsidos, después de un éxito inicial durante el Pérmico y el Triásico, fue suplantada casi por completo de los nichos ecológicos más importantes, en el Jurásico y el Cretácico, por los reptiles diápsidos., manteniendo a los sinápsidos relegados a nichos ecológicos más específicos; y obligándolos en muchos casos a evolucionar para especializarse.

Luego de la extinción de los dinosaurios producto de la gran extinción masiva del Cretácico-Paleógeno, sus descendientes comenzaron a multiplicarse extraordinariamente, y hacia el comienzo del Paleoceno ya habían producido antecesores reconocibles de la mayoría de los órdenes actuales de mamíferos.

Según Tree of Life, las relaciones filogenéticas de los sinápsidos con el resto de amniotas son las siguientes:

La filogenia interna de los sinápsidos es, según Tree of Life:

Nótese que los pelicosaurios son un grupo parafilético que incluye todos los sinápsidos que no son terápsidos.



</doc>
<doc id="16781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16781" title="Supinación">
Supinación

La supinación es la acción o movimiento por el cual el cuerpo humano o alguna de sus partes es colocada en posición de supino (decúbito supino). Así, la «supinación de la palma de la mano» implica el movimiento del antebrazo y mano para que la palma quede mirando arriba.

Un cuerpo en clinoposición, recostado sobre la espalda y boca arriba, está en decúbito supino. Si la mano está con la palma mirando arriba, está en posición de supino, pero si mira hacia abajo está en prono. Si el cuerpo está tumbado boca abajo, está en decúbito prono. Si está acostado sobre un lado del cuerpo, en decúbito lateral.



</doc>
<doc id="16783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16783" title="Geografía de Suiza">
Geografía de Suiza

Suiza (nombre local, "Schweizerische Eidgenossenschaft" (alemán); "Confederation Suisse" (francés); "Confederazione Svizzera" (italiano); "Confederaziun Svizra" (romanche)) es un país europeo, que se encuentra en el centro-oeste de dicho continente. Con una superficie total de 41.290 km², limita al oeste con Francia, al sur y al este con Italia, al este con Liechtenstein y Austria y al norte y noreste con Alemania.


Se trata de un país eminentemente montañoso cuyas cordilleras se alinean en sentido suroeste-noreste. Está bordeado al sur por la cadena montañosa de los Alpes y al oeste por la del Jura, y cuenta con numerosas cimas por encima de los 4.000 m de altura. Esto determina que Suiza esté conformada por tres grandes regiones naturales: la cordillera de los Alpes en la mitad suroriental del país, la cordillera del Jura en el noroeste y la meseta suiza o corredor de Mittelland (Tierra del Medio), entre ambas. Cabe añadir las zonas de Basilea (situada más allá del Jura en la fosa tectónica de la fosa renana) y el distrito de Mendrisio, perteneciente a la cuenca del río Po.

Los Alpes suizos ocupan la mayor parte del territorio, aproximadamente el 62,5 %, en sus zonas central y sur-oriental. Van desde el Mont Blanc hasta el Ortles. Se trata de una zona de levantamiento reciente que da su nombre a la orogenia alpina producida durante el terciario o cenozoico, que se va elevando progresivamente, con una altitud media de unos 1.700 msnm, pero que posee numerosas cumbres de más de 4.000 m de altura. Debido a la acción glaciar, se han formado en esta región valles en artesa y cubetas donde pueden encontrarse lagos como los de Brienz, Cuatro Cantones, Sarnen, Thun o Zug.

En la zona correspondiente a los Alpes centrales hay que destacar la existencia de tres macizos diferenciados:

A su vez, el Rin marca la separación de la región del Rheintal.

El macizo alpino del San Gotardo ocupa lo que puede ser considerado como el centro de los Alpes, separando los Alpes occidentales (cantones de Valais, Vaud y Berna) de los Alpes orientales, que principian en el Cantón de los Grisones. Con el cantón de lengua alemana de Uri y el cantón de lengua italiana del Tesino, se trata, histórica y estratégicamente, de un importante lugar de paso entre Alemania e Italia.

El Tesino, el puerto del Simplon en el Valais y algunos valles del cantón de los Grisones son las únicas regiones de Suiza que vierten sus aguas hacia el sur, hacia el valle del río Po, en Italia. Lugano es la principal ciudad de la zona.

Una pequeña parte de la cordillera del Jura se encuentra en Suiza, conformando la frontera con Francia y Alemania al noroeste del país. La cordillera del Jura corresponde a un levantamiento de la Era Secundaria o Mesozoica (el Jura le da nombre a un período del Mesozoico, el Jurásico), está formada por rocas calcáreas, y ocupa aproximadamente el 10,5 % del territorio de Suiza. Sus cumbres, con una altura media de unos 1.600 m, son de menor altitud que las de los Alpes suizos. Se alcanzan los 1.683 metros en el Tendre. Las ciudades en la zona se encuentran en los valles, a una altitud media de unos 1.000 m. Cabe destacar en el sector las ciudades de La Chaux-de-Fonds, Le Locle o Sainte-Croix, algunas de las cuales concentran la tradicional y famosa industria relojera suiza.

La meseta suiza o Mitelland es la zona que se extiende entre las dos cadenas montañosas recién indicadas. Ocupa el 27 % del total del territorio de Suiza y agrupa a las regiones más llanas del país. La llanura ha sido cubierta por sedimentos fluviales y por detritos acumulados en las morrenas glaciares. Durante la glaciación de Würm, hace entre 20.000 y 10.000 años, con la retirada de los glaciares, la zona quedó sembrada con numerosos lagos, la mayoría de ellos, represados por dichas morrenas.

Se trata de una zona actualmente formada por colinas redondeadas por la erosión glaciar, y con una altura media de entre 400 y 600 m. Se extiende a todo lo ancho del país, formando un eje que va desde el lago Lemán al sudoeste hasta el lago de Constanza al nordeste.

Se trata de la zona más densamente poblada de Suiza, acogiendo por lo demás a la mayor parte de la población suiza, en razón de sus más benignas condiciones climatológicas.

Suiza tiene el 6 % de todas las reservas de agua dulce de Europa. El país comparte cinco cuencas hidrográficas y algunos de los más grandes lagos en Europa occidental con sus vecinos. Suiza tiene considerables reservas de aguas subterráneas.

Suiza se encuentra asentada en la línea divisoria de aguas de cuatro cuencas hidrográficas. Las cuencas de los ríos Rin y Ródano ocupan la mayor parte del territorio, aunque algunas zonas del país pertenecen a la cuenca del río Danubio (el valle del río Eno, "Inn" en alemán, en el cantón de los Grisones) o a la cuenca del río Po (la zona del río Tesino). De este modo, los ríos y lagos de Suiza acaban por desaguar en el mar del Norte (Rin, Aar), en el mar Mediterráneo (Ródano), en el mar Negro (el Eno) o en el mar Adriático (Tesino).

En el macizo del puerto de San Gotardo confluyen el nacimiento del Rin anterior y del Rin posterior, por un lado y, por otro, el glaciar del Ródano, fuente de dos de los ríos más importantes de la Europa occidental: el Rin y el Ródano.

El río Aar es el río más largo cuyo cauce discurre íntegramente por territorio suizo, con una longitud de 295 km y una cuenca que abarca el 43 % de Suiza. Desemboca en el Rin en las cercanías de Koblenz. Su caudal, de 557 m³/s, es superior incluso al del Rin, con 439 m³/s. Su curso fue desviado en 1868 para evitar inundaciones en el Seeland pantanoso.

Hay numerosos lagos naturales en Suiza (lago de Ginebra, en el Ródano; lago de Constanza, en el Rin; lago Mayor, en el río Tesino) y lagos artificiales (Sihlsee, Grande Dixence). Los lagos y los embalses contienen el 50 % del agua almacenada, los glaciares el 28 %, el agua subterránea 20 % y los ríos 2 %. Tanto el Rin como el Ródano atraviesan en su recorrido un gran lago, que en ambos casos es fronterizo: el lago de Constanza, fronterizo con Austria y Alemania, para el Rin; y el lago Lemán, fronterizo con Francia, para el Ródano.

Los lagos de la zona llana del país son los de mayor superficie. Entre estos destacan los dos principales lagos de Suiza, ubicados cada uno de ellos en un extremo de la meseta suiza: el lago Lemán al oeste, con una superficie de 580,03 km², compartido con Francia, y el Lago de Constanza, al norte, compartido con Alemania y Austria y con una superficie total de 536 km². El tercer lago del país, el lago Mayor, con una superficie de 212 km², es un lago compartido con Italia, existente al sur del país. Por su parte, el lago de Neuchâtel, el mayor lago cuya superficie está completamente en el interior del territorio suizo, con 217,9 km², pertenece igualmente a esta tipología.

Con respecto a los lagos de montaña, algunos ejemplos son el lago de Silvaplana, a 1.799 m de altitud, en la Engadina, que tiene la peculiaridad de estar sometido a fuertes vientos constantes procedentes del puerto de montaña de la Maloja, lo que le hace apropiado para la práctica del windsurf y del kitesurf. Otro lago a destacar es el lago de Märjelen, lago de origen glaciar muy próximo al glaciar de Aletsch (en el cantón del Valais), glaciar que ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

También existen en Suiza embalses de origen artificial, generalmente destinados a su uso como central hidroeléctrica para la producción de energía eléctrica. Entre estos destacan el lago de Dix, con la presa de la Grande-Dixence, o el lago de la Gruyère, en el cantón de Friburgo.

Los Alpes conforman una barrera climática en el país: al norte, que ocupa la mayor parte de la superficie, el clima es templado, oceánico o continental según la orientación este-oeste de los vientos dominantes, con las cuatro estaciones perfectamente marcadas y delimitadas. Por el contrario, en el territorio situado al sur de los Alpes (el Valais, el Tesino y la Engadina) se da un clima más suave, de tipo mediterráneo.

Los vientos dominantes en Suiza son el "Foehn" y el "Bise". El "Foehn" es un viento fuerte, cálido y seco, que se produce cuando un viento ha circulado sobre una cadena montañosa para descender por la otra vertiente, habiendo perdido de ese modo toda su humedad. El "Bise" es un viento procedente del norte, frío y seco, que nace en el nordeste de Europa y sopla a través de las llanuras continentales, alcanzando especialmente la zona de la meseta suiza.

Tratándose de un país con una variada orografía y dotado de fuertes contrastes, existe en consecuencia en Suiza una gran variedad de microclimas.

Hay también un elevado contraste respecto de las lluvias. Las precipitaciones anuales son muy altas en los Alpes y el cantón del Tesino (del orden de 2.000 mm anuales) pero son mucho más escasas en el valle del Ródano (unos 600 mm anuales).

Los cantones del Valais y del Tesino se benefician de un elevado número de horas de sol al año (alrededor del 60 %), mientras que la meseta suiza tiene alrededor del 50 % en verano, para caer hasta el 20 % en invierno.

El primer factor que incide en las temperaturas es, lógicamente, la altitud, lo que debe ser tenido en cuenta. Una red del Instituto Suizo de Meteorología cubre la totalidad del país y, a partir de sus mediciones, pueden ofrecerse los siguientes datos:

Para altitudes comparables, la temperatura en la región de Basilea y en el valle del Ródano es entre 1 y 2 °C más elevada, mientras que es entre 2 y 3 °C más alta en la llanura de Magadino, en el cantón del Tesino.

Algunos datos de meteorología extrema en Suiza:

Por lo que respecta a los fenómenos morfológicos, y específicamente a la tectónica, hay que tener presente que la región de Basilea, en la fosa renana, y el cantón del Valais son los lugares del país con mayor actividad sísmica. A este respecto, debe recordarse que la ciudad de Basilea quedó destruida por el Terremoto de Basilea de 1356.

Referente a los fenómenos meteorológicos, cabe destacar lo siguiente:

Las condiciones climatológicas y orográficas de Suiza tienen una clara incidencia en la fauna y la flora del país, que es rica y variada, como corresponde a un país de contrastes.

Por lo que respecta a la fauna en Suiza, hay que tener en cuenta la intensa presión antrópica sobre el territorio, que ha forzado a la fauna salvaje a abandonar las zonas más bajas del país para refugiarse en las zonas de montaña.

Entre los animales emblemáticos de la fauna suiza, hay que destacar el rebeco, que ocupa todas las zonas montañosas del país.

En la zona del cantón de los Grisones podemos encontrar osos pardos, lobos, venados, cabras alpinas (un endemismo de los Alpes), corzos, marmotas, gangas (otro endemismo) o urogallos, sin olvidar los más comunes, como diversos tipos de águilas, falcónidos, buitres, tejones, zorros, garduñas, comadrejas o nutrias.

Por lo que respecta a lagos y ríos, junto a especies comunes como carpas (especie introducida modernamente), percas o truchas, existen otras varias que constituyen endemismos, a veces exclusivos de cada uno de los lagos en que se encuentran.

Tanto las zonas bajas de los valles como las pendientes soleadas de la meseta suiza, en alturas no muy elevadas, son perfectamente adecuadas para el cultivo de cereales, cultivándose trigo, centeno y cebada (y patatas) hasta alturas de unos 1.300 m, que pueden llegar a los 2.000 m en zonas especialmente favorecidas por sus microclimas particulares.

En las zonas más cálidas del cantón del Tesino se cultivan igualmente la vid y diversos árboles frutales.

Sin embargo, debido a las dificultades que experimenta la agricultura debido a la difícil orografía del terreno y a la competencia de los productos agrícolas de importación, buena parte del territorio se dedica a pastos para el ganado, que han sustituido a buena parte del terreno antaño dedicado al bosque.

El bosque, en razón de esta presión humana, ha quedado hoy en día reducido en Suiza a la ocupación de las laderas en umbría de las montañas. En alturas bajas, hasta los 1.250 m, encontramos a árboles de hoja caduca, como hayas o robles, pero también podemos ver castaños, tilos, olmos y coníferas. Hasta los 1.500 o 1.600 m (e incluso ocasionalmente a alturas superiores a los 2.000 m) encontramos las grandes masas boscosas, formadas especialmente por coníferas. En el piso superior encontramos ya la zona de matorral alpino, y en las zonas más altas, cubiertas en invierno por la nieve, aparecen los pastizales en verano.

Según WWF, el territorio de Suiza se reparte entre tres ecorregiones:

Destacan en su patrimonio natural tres sitios patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco, todos ellos clasificados como “bien natural”: los Alpes suizos Jungfrau-Aletsch (2001, ampliado en 2007), el Monte San Giorgio (2003) y el Sitio tectónico suizo del Sardona (2008). Cuenta con dos reservas de la biosfera: Parc Suisse y Entlebuch. 8.676 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 11 sitios Ramsar, entre los que destaca el lago Leman. Tiene un parque nacional terrestre de 16.887 hectáreas, el Schweizerischer Nationalpark.

Según los datos del censo de población del país al 1 de enero de 2007, Suiza tiene 7.508.739 habitantes, con una densidad de población de 181,85 habitantes/km.

Según el censo de población a 1 de enero de 2007, Suiza cuenta con 7.508.739 habitantes lo que, habida cuenta de que la superficie del país es de 41.290 km, nos da una densidad de 181,85 habitantes/km.

Las principales ciudades de Suiza, en términos de población humana, son Zúrich, Ginebra, Basilea, Berna y Lausana. Ciudades capital de cantón, además de las anteriores, son: Altdorf, Schwyz, Sarnen, Stans, Glaris, Zug, Friburgo im Üechtland, Soleura, Liestal, Schaffhausen, Herisau, Appenzell, Sankt Gallen, Coira, Aarau, Frauenfeld, Bellinzona, Sion y Neuchâtel. Otras ciudades destacadas, no capitales de cantón, son: Winterthur, Biel-Bienne, La Chaux-de-Fonds, Thun o Lugano.

Relación de los movimientos de población en Suiza en los últimos años:

Notas:

En Suiza se hablan cuatro idiomas diferentes: el alemán, el francés, el italiano y el romanche.

El alemán es el idioma más hablado del país, hablándose en diversos dialectos en el norte, el centro y el este del país.

El francés es la segunda lengua más hablada, y su área de localización es la parte occidental de Suiza. Tiene pocas diferencias con el francés hablado en Francia.

El italiano se habla en el sur del país, en el cantón del Tesino y algunos puntos del cantón de los Grisones. Se habla en la variante dialectal tesina, muy similar al habla propia de la Lombardía italiana.

El romanche, rético o retorromano se habla únicamente por una minoría diseminada por el cantón de los Grisones, el más extenso y menos poblado del país.

Entre la población inmigrante en el siglo XX, persiste el uso de sus lenguas propias, utilizadas por casi el 10% de la población.

Entre 1850 y 1880, la población suiza creció moderadamente, debido esencialmente a un fuerte saldo migratorio negativo. Dicha emigración se produjo especialmente en las regiones agrícolas, en el norte del país y en los cantones de Vaud y Lucerna. El motivo fundamental fue la importación de cereales, que redujeron las posibilidades de los pequeños agricultores del país. Por lo que respecta a los valles del cantón del Tesino y del cantón de los Grisones, llegaron a perder hasta a la mitad de su población, con destino principalmente a América. Las regiones del Jura (debido a la industria relojera) y de la Suiza oriental (debido a la industria textil) vieron, sin embargo, aumentar su población en este período.

Entre 1880 y 1910 se produjo en Suiza un fuerte desarrollo económico, acompañado de importantes transformaciones sociales. La inmigración procedente de los países vecinos, una elevada tasa de natalidad y la reducción de la tasa de mortalidad conllevaron un fuerte aumento de la población. De este modo, las grandes ciudades aumentaron fuertemente su número de habitantes: Zúrich (+ 150%), Lucerna, Saint-Gallen, Lausana y Basilea (+ 120% ), Berna y Biel-Bienne (+ 100%), así como las zonas industriales a lo largo de las riberas del río Aar entre Biel-Bienne y Aarau. Por otra parte, durante este período se sentaron las bases del desarrollo del turismo en diversos lugares (Montreux, Montana, Zermatt, Interlaken, la región de los lagos en el cantón del Tesino, en la Alta Engadina, o en Davos y Arosa.

Entre 1910 y 1941 se produce una inversión de la situación. Hay un proceso de estancamiento económico y un repliegue hacia sí mismo del país, hacia sus propios valores nacionales. La tasa de población extranjera pasa del 16% a tan sólo el 5%, la tasa de natalidad cae rápidamente, se impone el modelo familiar de familia reducida y se incrementan las disparidades regionales. La industria relojera del Jura entra en una crisis económica, a la vez que la industria textil decae en la Suiza oriental, que entra en crisis el turismo. Continúa el proceso de despoblación en los valles al sur de los Alpes y en las zonas rurales del cantón de Friburgo y del cantón de Vaud, y aparece el fenómeno en el cantón del Valais, la Suiza central y el cantón de los Grisones. La población de los núcleos urbanos se estanca o, incluso, retrocede. Inversamente, la población de los alrededores de las ciudades crece, dando inicio a un fenómeno de conurbación.

Entre 1941 y 1971 (hay que recordar la neutralidad suiza durante la Segunda Guerra Mundial) tiene lugar un fuerte crecimiento económico y demográfico en las regiones urbanas, suburbanas, industriales o turísticas. El crecimiento en la meseta suiza es generalizado entre el Lago de Constanza y Neuchâtel o Friburgo im Üechtland. La cuenca del Lago Lemán y las aglomeraciones urbanas del cantón del Tesino constituyen nuevos polos de crecimiento. Por el contrario,todas las regiones de montaña no turísticas del país entran en una fase de declive. También las zonas rurales de la meseta suiza alejadas de las grandes vías de comunicación ven perder su población en beneficio de las periferias de los grandes núcleos urbanos e incluso de ciudades de menor tamaño.
Entre 1971 y la actualidad, hay que destacar en primer lugar la crisis económica de 1973-1974, que comportó una recesión demográfica de tres años de duración, de forma que hasta 1981 no se recuperaron los niveles de 1974. La tasa de natalidad se recuperó a partir de los años 1980 y, especialmente, de los años 1990, debido al fuerte crecimiento de la inmigración. Durante este período crece en general toda la meseta suiza, con excepción de algunas regiones rurales aisladas. A excepción de Ginebra, todas las grandes ciudades pierden habitantes en favor de su periferia residencial. El valle del Ródano en el cantón del Valais, la Suiza central, el cantón de Friburgo y el cantón del Tesino incrementan igualmente su población con tasas superiores a la media nacional. Sin embargo, los pequeños pueblos agrícolas y ganaderos alejados de los ejes de comunicación, en especial en los Alpes centrales y orientales, conocen pérdidas de población, en ocasiones muy severas.

Suiza es actualmente un país fuertemente urbanizado, en el que tres cuartas partes de sus habitantes residen en las ciudades y una cuarta parte en la montaña. Además, la tasa de crecimiento demográfico es superior en el medio urbano (0,7%) que en el medio rural (0,5%). La mitad de la población urbana del país (unas 2.718.000 personas) viven en las conurbaciones de las cinco mayores ciudades del país: Zúrich, Ginebra, Basilea, Berna y Lausana. Las principales aglomeraciones urbanas del país tienen algunas diferencias entre sí, y alguna de ellas es incluso transfronteriza.


La capital es Berna. Otras ciudades importantes son: Basilea, Ginebra, Lausana y Zúrich. Suiza es un estado federal, compuesto por 26 cantones soberanos, aunque desde 1999 se instituyeron unas regiones, a efectos meramente estadísticos, que pueden agrupar varios cantones.

En función de la intensidad de uso humano sobre el territorio (la llamada "presión antrópica"), podemos establecer cinco tipos diferenciados de utilización del territorio suizo: regiones metropolitanas, redes de ciudades, zonas rústicas (agrícolas y ganaderas), zonas de turismo alpino y alturas nevadas.

Las áreas metropolitanas en Suiza son tres, las correspondientes a las grandes conurbaciones de Zúrich, Ginebra-Lausana y Basilea.

Las redes de ciudades corresponden a ciudades próximas entre sí y vinculadas además por un denominador común. Entre éstas, destacaremos:


Las zonas más rústicas de Suiza, poseedoras de un hábitat con menor presión antrópica y con un uso del territorio principalmente con finalidades agrícolas y ganaderos, son esencialmente el cantón del Jura, las zonas rurales del Gros-de-Vaud y de la zona de los Gruyères hacia el oeste, el Entlebuch y el valle del Emme en el centro, y el Appenzell y Turgovia al nordeste del país.

Por lo que respecta a las zonas de los Alpes de mayor vocación ligada al turismo, se trata de ciudades que experimentan fuertes fluctuaciones en su número de habitantes, ligadas a la estacionalidad turística. Entre este tipo de ciudades, podemos citar a Davos, Saint Moritz, Interlaken y su región, Gstaad, Montana, Zermatt o Verbier. Se trata de localidades volcadas a la práctica del esquí y resto de deportes de invierno.

Finalmente, están las zonas alpinas, con menos índice de ocupación humana, que se encuentran nevadas casi permanentemente y están poco utilizadas, pero que son poseedoras de un gran potencial de desarrollo, especialmente de tipo turístico. Se trata de las zonas del macizo del puerto de San Gotardo, de los valles alpinos del cantón del Tesino y del cantón de los Grisones, al igual que algunas zonas concretas del cantón del Valais o del Oberland bernés.

El país posee una amplia red de comunicaciones, por carretera o ferrocarril, al igual que varios aeropuertos, red de comunicaciones que logra superar las dificultades impuestas por la orografía de Suiza.

Tras haber constatado que las áreas urbanas adquieren cada vez más importancia en la vida económica y social del país y en las redes de comunicaciones, a la vez que la población abandona los centros históricos de esas áreas urbanas para pasar a residir en las zonas residenciales de las comunas limítrofes o cercanas, el Gobierno suizo decidió a partir del año 2001 prestar ayuda a los núcleos de la cincuentena de grandes áreas urbanas con que cuenta el país, pero también colaborar en el establecimiento de eficaces redes de transporte que hagan posible la aparición de nuevas redes interurbanas.

La difícil orografía de Suiza ha hecho necesario un fuerte esfuerzo inversor, mantenido en el tiempo, para poder mantener la competitividad del país. Por ese motivo, existe en Suiza una densa y bien servida red de comunicaciones, sea por carretera, por autopista o por ferrocarril, a lo que se ha unido la construcción de aeropuertos o de canales para aprovechar las posibilidades de transporte fluvial.

Por otro lado, la presencia del país en un punto central en Europa, básico en un eje de comunicaciones norte-sur entre Alemania e Italia ha hecho que fuese de gran importancia el establecimiento de rutas que permitiesen franquear la barrera geográfica que suponen los Alpes. Así, ya desde 1882 se inauguró un túnel para franquear el paso de San Gotardo y, en 1906, se inauguró el túnel del Simplón.

Este punto central de Suiza en la red de comunicaciones europeas ha sido frecuentemente objeto de negociaciones entre el país y la Unión Europea. Así, el 21 de mayo de 2000 el electorado suizo aceptó en referéndum una serie de siete acuerdos en materia de transporte con la Unión Europea, tendentes a armonizar las condiciones del transporte entre ambos, a aceptar el paso por territorio suizo de más camiones pesados a cambio del pago de una tasa y a intensificar el tráfico ferroviario de paso por el país.

No obstante, el tema es objeto de debate y polémica en Suiza, debido a que colectivos ecologistas y asociaciones de vecinos afectados por el tráfico creciente pretenden lograr la reducción del tráfico por carretera e impedir la construcción de nuevas grandes obras como autopistas, que generan nuevos incrementos del tráfico y de la consiguiente contaminación.

Principales túneles destinados a carretera, por longitud:

Principales puertos de montaña en función de su cota de altura:

La complicada orografía suiza, junto con la necesidad de expandir la red de ferrocarril y de carreteras como alternativa a la escasa navegabilidad de sus ríos, ha hecho necesario desde el primer momento un alarde técnico de ingeniería a la hora de construir puentes con soluciones técnicas atrevidas.

Algunos puentes destacados en Suiza son:

Aparte de una amplia red de carreteras, Suiza cuenta igualmente con una amplia red de autopistas, que se inició en 1955 con una corta autovía a la salida de Lucerna. En 1960, la Asamblea Federal Suiza tomó la decisión de dar inicio a la construcción de una red de autopistas, acuerdo que se plasmó en 1963 mediante la puesta en servicio del primer tramo largo de autopista en el país, entre las ciudades de Lausana y Ginebra.

El ferrocarril es uno de los factores que ha contribuido a dar forma a la Suiza actual, que cuenta con una amplia y servida red ferroviaria, iniciada en el año 1850. Cuenta con líneas internacionales, nacionales o regionales, existiendo además numerosas compañías que han desarrollado redes secundarias con ferrocarriles de vía estrecha, más adaptados a entornos montañosos como el que predomina en buena parte de Suiza. Por otro lado, a partir de los años 1990 se dio inicio a una serie de redes de ferrocarril de cercanías o suburbano, que inició la integración del transporte ferroviario de pasajeros en el transporte urbano de las grandes conurbaciones.

Como signo de los tiempos y de la integración de Suiza en las redes internacionales de transporte ferroviario, además de suponer una indicación de los cada vez más estrechos lazos de las comunidades transfronterizas, la ciudad de Basilea tiene la peculiaridad de poseer tres estaciones ferroviarias pertenecientes cada una de ellas a tres redes ferroviarias nacionales distintas: la suiza (estación de Basilea SBB), francesa (estación de Basilea SNCF) y alemana (Basel Badischer Bahnhof).

Las principales líneas nacionales de transporte ferroviario en Suiza se encuentran orientadas en sentido sudoeste-nordeste, discurriendo por la meseta suiza, y son:


Las principales líneas internacionales existentes en Suiza atraviesan los Alpes y la cordillera del Jura, enlazando Francia y Alemania con la llanura italiana, y son:

La mayor parte de los ríos suizos, al estar en la parte alta del curso de los mismos, no son navegables. Sin embargo, sí lo son los ríos Rin, Ródano o Aar, al menos en alguna de sus partes. Y también lo son los lagos que salpican la geografía suiza, motivo por el cual existen varios pequeños puertos fluviales o lacustres.

El más importante de sus puertos es el puerto de Basilea, a orillas del Rin, siendo el puerto situado más arriba de su curso. Constituye por su situación y por la condición de internacionalidad de la vía fluvial del Rin una de las vías más importantes para la exportación o la importación del país. Diariamente parten del puerto medio millar de embarcaciones.

Mayor importancia, sin embargo, revisten los seis aeropuertos internacionales suizos, que convierten al país en un importante nudo en el tráfico aéreo europeo. Dichos aeropuertos se encuentran en las ciudades de Zúrich, Basilea, Ginebra, Berna y Lugano.

El aeropuerto Internacional de Zúrich se encuentra en la comuna de Kloten, 13 km al norte de Zúrich, ciudad a cuyo centro se encuentra unido por un ferrocarril. En el año 2006 acogió a 19,2 millones de pasajeros, y está considerado como uno de los 10 principales en el mundo. Es el más importante de Suiza, y se encuentra unido por líneas regulares a los demás aeropuertos de importancia a escalas europea o mundial.

El aeropuerto de Basilea-Mulhouse es en realidad un aeropuerto auténticamente transfronterizo, ya que sirve a tres ciudades en tres países diferentes: Basilea en Suiza, Mulhouse en Francia y Friburgo de Brisgovia en Alemania. Por este motivo, es conocido como "EuroAirport" o "Aeropuerto europeo". Fue inaugurado en 1946, en terrenos aportados por Francia, mientras que la construcción corrió a cargo de Suiza. Su Consejo de Administración está formado por representantes de ambas naciones, con una minoría de alemanes en calidad de observadores. Está emplazado en la comuna francesa de Saint-Louis, en el Alto Rin, y en el año 2006 prestó servicio a 4 millones de pasajeros.

El aeropuerto Internacional de Ginebra se encuentra en la comuna de Cointrin, a tan sólo 5 km del centro de Ginebra. Tiene un sector reservado para su uso por Francia, al que se accede desde la localidad francesa de Ferney-Voltaire. El año 2006 vio pasar por sus instalaciones a 9,3 millones de pasajeros, básicamente procedentes o con destino a vuelos europeos.

El aeropuerto Internacional de Berna-Belp está ubicado en la comuna de Belp, al sur de Berna. En el año 2006 acogió a 116.000 pasajeros.

El aeropuerto Internacional de Sion se encuentra en dicha localidad.

El aeropuerto Internacional de Lugano está en la comuna de Agno, al oeste de Lugano, y por sus instalaciones desfilaron en el 2006 más de 300.000 pasajeros.


</doc>
<doc id="16785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16785" title="Steve Wozniak">
Steve Wozniak

Stephen Gary Wozniak (; San José, Estados Unidos, 11 de agosto de 1950), ), también conocido por su apodo "Woz", es un ingeniero en computadores, programador, filántropo y emprendedor tecnológico estadounidense . En 1976, co-fundó Apple Inc., que más tarde se convirtió en la compañía de tecnología informática más grande del mundo por ingresos y la . A través de su trabajo en Apple en las décadas de 1970 y 1980, tanto él como Steve Jobs, cofundadores de la empresa, son ampliamente reconocidos como dos destacados pioneros de la revolución de las computadoras personales . 

En 1975, Wozniak comenzó a desarrollar la primera computadora de Apple, el Apple I que se convirtió en la primera computadora lanzada por Apple cuando el y Jobs comenzaron a comercializarla el año siguiente. Diseñó la Apple II inicialmente en 1977, conocida como una de las primeras microcomputadoras de gran éxito producidas en masa mientras Jobs supervisaba el desarrollo de su caja de plástico moldeado en espuma y el primer empleado de Apple, Rod Holt, desarrollaba la fuente de alimentación de conmutación. Con el ingeniero de software Jef Raskin, Wozniak tuvo una gran influencia en el desarrollo inicial de los conceptos originales de Apple Macintosh de 1979 a 1981, cuando Jobs se hizo cargo del proyecto tras la breve salida de Wozniak de la empresa debido a un traumático accidente de avión. Después de dejar Apple permanentemente en 1985, Wozniak fundó el CL 9 y creó el primer control remoto universal programable, lanzado en 1987. Luego siguió varios otros negocios y empresas filantrópicas a lo largo de su carrera, centrándose principalmente en la tecnología en las escuelas de K-12.

A noviembre de 2019, Wozniak ha permanecido como empleado de Apple en un puesto ceremonial desde que se retiró en 1985..

Steve Wozniak nació y se crio en San José, California, hijo de Margaret Louise Wozniak (de soltera Kern) (1923-2014) del estado de Washington y Francis Jacob "Jerry" Wozniak (1925-1994) ) de Michigan . Su padre, Jerry Wozniak, era ingeniero de Lockheed Corporation . Se graduó de Homestead High School en 1968, en Cupertino, California . 

El nombre que figura en el certificado de nacimiento de Wozniak es "Stephan Gary Wozniak", pero su madre dijo que pretendía que se escribiera "Stephen", que es lo que él usa. Wozniak ha mencionado que su apellido es ucraniano y ha hablado de su ascendencia ucraniana y polaca . 

A principios de la década de 1970, el diseño de la caja azul de Wozniak le valió el apodo de "Berkeley Blue" en la comunidad phreaking . 

Wozniak ha acreditado haber visto "Star Trek" y haber asistido a convenciones de "Star Trek" mientras era joven como fuente de inspiración para su fundación Apple Inc. 

En 1969, Wozniak regresó al área de la bahía de San Francisco después de ser expulsado de la Universidad de Colorado Boulder en su primer año por piratear el sistema informático de la universidad y enviar mensajes de broma en él. Se matriculó de nuevo en el Colegio De Anza en Cupertino antes de trasladarse a la Universidad de California, Berkeley, en 1971. En junio de 1971, como un proyecto autodidacta, Wozniak diseñó y construyó su primera computadora con su amigo Bill Fernández.Previendo útiles microprocesadores, pantallas y teclados, y usando una tarjeta perforada y sólo 20 chips TTL donados por un conocido, lo llamaron "Cream Soda" en honor a su bebida favorita. Un periodista pisó el cable de la fuente de alimentación y voló el ordenador, pero sirvió a Wozniak como "un buen preludio de mi pensamiento 5 años después con los ordenadores Apple I y Apple II". Antes de centrar su atención en Apple, trabajó en Hewlett-Packard (HP), donde diseñó calculadoras. Fue durante este tiempo que dejó la Universidad de Berkeley y se hizo amigo de Steve Jobs.

Wozniak fue introducido a Jobs por Fernandez, quien asistió a Homestead High School con Jobs en 1971. Jobs y Wozniak se hicieron amigos cuando Jobs trabajó durante el verano en HP, donde Wozniak también estaba empleado, trabajando en un ordenador central. 

Su primera asociación comercial comenzó a finales de ese año cuando Wozniak leyó un artículo titulado "Secretos de la pequeña caja azul" del número de octubre de 1971 de Esquire, y comenzó a construir sus propias "cajas azules" que le permitían hacer llamadas telefónicas de larga distancia sin costo alguno. Jobs, que se encargó de las ventas de las cajas azules, logró vender unas doscientas por 150 dólares cada una, y dividió las ganancias con Wozniak Jobs le dijo más tarde a su biógrafo que si no hubiera sido por las cajas azules de Wozniak, "no habría habido una Apple". 

En 1973, Jobs trabajaba para la empresa de juegos de arcade Atari, Inc. en Los Gatos, California . Se le asignó la creación de un tablero de circuitos para el videojuego Breakout. Según el cofundador de Atari, Nolan Bushnell, Atari ofreció 100 dólares (equivalentes a 576 dólares en 2019) por cada chip que se eliminara en la máquina. Jobs tenía pocos conocimientos sobre el diseño de placas de circuito y llegó a un acuerdo con Wozniak para repartir la tarifa de forma equitativa entre ellos si Wozniak podía minimizar el número de chips. Wozniak redujo el número de chips en 50, usando la RAM para la representación de los ladrillos. Demasiado complejo para ser comprendido en su momento, el hecho de que este prototipo tampoco tuviera mecanismos de puntuación o monedas significaba que el prototipo de Woz no podía ser utilizado. Jobs fue pagado el bono completo de todas formas. Jobs le dijo a Wozniak que Atari les dio sólo 700 dólares y que la parte de Wozniak era por lo tanto de 350 dólares (equivalente a 2.016 dólares en 2019) Wozniak no se enteró de la bonificación real de 5.000 dólares (equivalente a 28.797 dólares en 2019) hasta diez años después. Aunque consternado, dijo que si Jobs le hubiera hablado de ello y hubiera dicho que necesitaba el dinero, Wozniak se lo habría dado 

En 1975, Wozniak comenzó a diseñar y desarrollar la computadora que eventualmente lo haría famoso, el Apple I. El 29 de junio de ese año, probó su primer prototipo funcional, mostrando algunas letras y ejecutando programas de muestra. Fue la primera vez en la historia que un personaje que se muestra en una pantalla de televisión fue generado por una computadora doméstica. Con el Apple I, Wozniak estaba trabajando en gran medida para impresionar a otros miembros del Homebrew Computer Club con sede en Palo Alto, ( págs . 35–38 ) un grupo local de aficionados a la electrónica interesados en la informática. El club fue uno de varios centros clave que establecieron la era de los aficionados al hogar, creando esencialmente la industria de las microcomputadoras durante las próximas décadas. A diferencia de otros diseños personalizados de Homebrew, Apple tenía una capacidad de video fácil de lograr que atrajo a una multitud cuando se presentó. 

El 1 de marzo de 1976, Wozniak completó el diseño básico de la computadora Apple I. ( págs . 5-6 ) Él solo diseñó el hardware, los diseños de las placas de circuitos y el sistema operativo de la computadora. Wozniak originalmente ofreció el diseño a HP mientras trabajaba allí, pero la compañía se lo negó en cinco ocasiones. Jobs entonces aconsejó a Wozniak que iniciara un negocio propio para construir y vender placas de circuito impreso desnudas del Apple I. ( págs . 4-6 ) ( págs . 35-38 ) Wozniak, al principio escéptico, luego fue convencido por Jobs que, aunque no tuvieran éxito, al menos podrían decirles a sus nietos que habían tenido su propia empresa. Para recaudar el dinero que necesitaban para construir el primer lote de placas de circuito, Wozniak vendió su calculadora científica HP mientras que Jobs vendió su camioneta Volkswagen . 

El 1 de abril de 1976, Jobs y Wozniak formaron Apple Computer Company (ahora llamada Apple Inc.) junto con el supervisor administrativo Ronald Wayne, cuya participación en la nueva empresa duró poco. Los dos se decidieron por el nombre "Apple" poco después de que Jobs regresara de Oregon y le contara a Wozniak sobre el tiempo que pasó en un huerto de manzanos allí. 

Después de que se formó la empresa, Jobs y Wozniak hicieron un último viaje al Homebrew Computer Club para dar una presentación de la versión completamente ensamblada de Apple I. ( págs . 39–40 ) Paul Terrell, quien estaba comenzando una nueva tienda de computadoras en Mountain View, California, llamado Byte Shop, vio la presentación y quedó impresionado con la máquina. ( págs . 66–67 ) Terrell le dijo a Jobs que ordenaría 50 unidades del Apple I y pagaría $ 500 cada una a la entrega, pero solo si venían completamente ensambladas, ya que no estaba interesado en comprar placas de circuito impreso desnudas. ( pág. 7 ) ( págs . 66–67 ) 

Juntos, el dúo ensambló las primeras tablas en la casa de Los Altos de los padres de Jobs; inicialmente en su dormitorio y más tarde (cuando ya no quedaba espacio) en el garaje. El apartamento de Wozniak en San José estaba lleno de monitores, dispositivos electrónicos y juegos de computadora que había desarrollado. La Apple la vendí por 666,66 dólares. Wozniak dijo más tarde que no tenía idea de la relación entre el número y la marca de la bestia, y que se le ocurrió el precio porque le gustaba "repetir dígitos". Vendieron sus primeras 50 placas del sistema a Terrell más tarde ese año. 

En noviembre de 1976, Jobs y Wozniak recibieron una financiación sustancial de un ingeniero y gerente de marketing de productos de Intel, en ese entonces semi retirado, llamado Mike Markkula . ( p10 ) A pedido de Markkula, Wozniak renunció a su trabajo en HP y se convirtió en el vicepresidente a cargo de investigación y desarrollo en Apple. El Apple I de Wozniak era similar al Altair 8800, el primer microordenador disponible comercialmente, excepto que el Apple I no tenía provisión para tarjetas de expansión internas. Con tarjetas de expansión, el Altair podría conectarse a un terminal de computadora y programarse en BASIC . En contraste, la Apple I era una máquina aficionada. El diseño de Wozniak incluía una CPU de $ 25 ( MOS 6502 ) en una sola placa de circuito con 256 bytes de ROM, 4K u 8K bytes de RAM y un controlador de pantalla de 40 caracteres por 24 filas. La primera computadora de Apple carecía de carcasa, fuente de alimentación, teclado y pantalla — todos los componentes que tenía que proporcionar el usuario. Finalmente, se produjeron en total alrededor de 200 computadoras Apple I. 

Después del éxito del Apple I, Wozniak diseñó el Apple II, la primera computadora personal con la capacidad de mostrar gráficos en color y un lenguaje de programación BASIC integrado. Inspirado por "la técnica que Atari usó para simular colores en sus primeros juegos de arcade ", Wozniak encontró una manera de poner colores en el sistema NTSC usando un chip de , mientras que los colores en el sistema PAL se logran por "accidente". cuando aparece un punto en una línea, y él dice que hasta el día de hoy no tiene idea de cómo funciona. Durante la etapa de diseño, Jobs argumentó que el Apple II debería tener dos ranuras de expansión, mientras que Wozniak quería ocho. Después de una acalorada discusión, durante la cual Wozniak amenazó con que Jobs debía "ir a buscar otra computadora", decidieron optar por ocho ranuras. Jobs y Wozniak presentaron el Apple II en la West Coast Computer Faire de abril de 1977. El primer artículo de Wozniak sobre Apple II "apareció" en "la" revista "Byte" en mayo de 1977. Se convirtió en una de las primeras computadoras personales producidas en masa de gran éxito en el mundo. 

Wozniak también diseñó la unidad de disquete Disk II, lanzada en 1978 específicamente para su uso con la serie Apple II para reemplazar el almacenamiento de cinta de casete más lento. 

En 1980, Apple se hizo pública para obtener una rentabilidad financiera significativa e instantánea, convirtiendo a Jobs y Wozniak en millonarios. El sucesor previsto del Apple II, el Apple III, lanzado el mismo año, fue un fracaso comercial y se suspendió en 1984. Según Wozniak, el Apple III "tenía un 100 por ciento de fallas de hardware", y que la razón principal de estas fallas fue que el sistema fue diseñado por el departamento de marketing de Apple, a diferencia de los anteriores proyectos impulsados por ingeniería de Apple. 

Durante la fase inicial de diseño y desarrollo del Macintosh original, Wozniak tuvo una gran influencia sobre el proyecto. Más tarde, denominada "Macintosh 128k", se convertiría en la primera computadora personal del mercado masivo con una interfaz gráfica de usuario integral y un mouse . Macintosh también introduciría la industria de la autoedición con la incorporación de Apple LaserWriter, la primera impresora láser que presenta gráficos vectoriales . En una entrevista de 2013, Wozniak dijo que en 1981, "Steve [Jobs] realmente se hizo cargo del proyecto cuando tuve un accidente de avión y no estaba allí". 

El 7 de febrero de 1981, el Beechcraft Bonanza A36TC que pilotaba Wozniak se estrelló poco después de despegar del aeropuerto Sky Park en Scotts Valley, California . El avión se paró mientras ascendía, luego rebotó por la pista, rompió dos vallas y se estrelló contra un terraplén. Wozniak y sus tres pasajeros, la entonces prometida Candice Clark, su hermano Jack Clark y la novia de Jack, Janet Valleau, resultaron heridos. Wozniak sufrió graves lesiones en la cara y la cabeza, incluida la pérdida de un diente, y también sufrió durante las siguientes cinco semanas de amnesia anterógrada, la incapacidad de crear nuevos recuerdos. No recordaba el accidente y no recordaba su nombre mientras estaba en el hospital o las cosas que hizo durante un tiempo después de ser dado de alta. Más tarde diría que los juegos de computadora Apple II fueron los que lo ayudaron a recuperar la memoria. El informe de investigación de la Junta Nacional de Seguridad en el Transporte citó el despegue prematuro y la inexperiencia del piloto como causas probables del accidente. 

Wozniak no regresó de inmediato a Apple después de recuperarse del accidente aéreo, ya que lo vio como una buena razón para irse. "Infinite Loop" caracterizó esta vez: "Salir del semi-coma había sido como activar un interruptor de reinicio en el cerebro de Woz. Era como si en su cuerpo de treinta años hubiera recuperado la mente que tenía a los dieciocho antes de que comenzara toda la locura informática. Y cuando eso sucedió, Woz descubrió que tenía poco interés en la ingeniería o el diseño. Más bien, de una manera extraña, quería comenzar de nuevo ". 

Más tarde en 1981, después de recuperarse del accidente de avión, Wozniak se matriculó de nuevo en la UC Berkeley para completar su licenciatura. Debido a que su nombre era bien conocido en este momento, se inscribió bajo el nombre de Rocky Raccoon Clark, que es el nombre que aparece en su diploma aunque no se licenció oficialmente en ingeniería eléctrica e informática hasta 1987. 

En mayo de 1982 y 1983, Wozniak, con la ayuda del promotor profesional de conciertos Bill Graham, fundó la compañía Unuson, una abreviatura de "unámonos en la canción", que patrocinó dos Festivales de EE.UU., con "EE.UU." pronunciado como el pronombre, no como iniciales. Inicialmente destinados a celebrar la evolución de las tecnologías, los festivales acabaron siendo una exposición de tecnología y un festival de rock como una combinación de música, ordenadores, televisión y gente. Tras perder varios millones de dólares en el festival de 1982, Wozniak declaró que, a menos que el evento de 1983 generara beneficios, pondría fin a su participación en los festivales de rock y volvería a diseñar computadoras. Más tarde ese año, Wozniak volvió al desarrollo de productos de Apple, no deseando más que un papel de ingeniero y un factor de motivación para la fuerza de trabajo de Apple 

A mediados de la década de 1980, diseñó Apple Desktop Bus, un bus periférico de serie de bits patentado que se convirtió en la base de todos los modelos de computadora Macintosh y NeXT . 

A partir de mediados de la década de 1980, cuando el Macintosh experimentó un crecimiento lento pero constante, el liderazgo corporativo de Apple, incluido Steve Jobs, le faltó el respeto cada vez más a su serie insignia, la fuente de ingresos de Apple II — y a Wozniak junto con ella. La división Apple II — aparte de Wozniak — no fue invitada al evento de presentación de Macintosh, y se vio a Wozniak pateando la tierra en el estacionamiento. Aunque los productos Apple II proporcionaron alrededor del 85% de las ventas de Apple a principios de 1985, la reunión anual de la compañía en enero de 1985 no mencionó la división Apple II ni sus empleados, una situación típica que frustraba a Wozniak. 

Incluso con el éxito que había ayudado a crear en Apple, Wozniak creía que la empresa le impedía ser quien quería ser, y que era "la perdición de su existencia". Le gustaba la ingeniería, no la administración, y dijo que extrañaba "la diversión de los primeros días". Cuando otros ingenieros talentosos se unieron a la empresa en crecimiento, ya no creía que lo necesitaran allí y, a principios de 1985, Wozniak dejó Apple nuevamente, afirmando que la empresa había "ido en la dirección equivocada durante los últimos cinco años". Luego vendió la mayor parte de sus acciones. 

La plataforma Apple II llevó financieramente a la empresa hasta bien entrada la era Macintosh de finales de los 80; se hizo semiportátil con el Apple IIc de 1984, se amplió, con alguna aportación de Wozniak, por el Apple IIGS de 16 bits de 1986, y se suspendió por completo en 1992. 

Después de su carrera en Apple, Wozniak fundó CL 9 en 1985, que desarrolló y lanzó al mercado el primer control remoto universal programable en 1987, denominado "CORE". 

Más allá de la ingeniería, el segundo objetivo de toda la vida de Wozniak siempre había sido enseñar en la escuela primaria debido al importante papel que desempeñan los maestros en la vida de los estudiantes. Finalmente, enseñó clases de computación a niños de quinto a noveno grado, y también a maestros. Unuson continuó apoyando esto, financiando maestros y equipos adicionales. 

En 2001, Wozniak fundó Wheels of Zeus (WOZ) para crear tecnología GPS inalámbrica para "ayudar a la gente común a encontrar cosas cotidianas mucho más fácilmente". En 2002, se unió a la junta directiva de Ripcord Networks, Inc., uniéndose a los ex alumnos de Apple Ellen Hancock, Gil Amelio, Mike Connor y el cofundador de Wheels of Zeus Alex Fielding en una nueva empresa de telecomunicaciones . Más tarde, ese mismo año, se unió a la junta directiva de Danger, Inc., el fabricante de Hip Top . 

En 2006, Wheels of Zeus se cerró y Wozniak fundó Acquicor Technology, un holding para adquirir empresas de tecnología y desarrollarlas, con los ex alumnos de Apple Hancock y Amelio. Desde 2009 hasta 2014 fue científico jefe de Fusion-io . En 2014 se convirtió en director científico de Primary Data, que fue fundada por algunos ex ejecutivos de Fusion-io. 

Silicon Valley Comic Con (SCVC) es una planta anual de la cultura pop y la tecnología de convenciones en el centro de convenciones McEnery de San José, en San José, California . La convención fue cofundada por Wozniak y Rick White, con Trip Hunter como director ejecutivo. Wozniak anunció el evento anual en 2015 junto con la leyenda de Marvel Stan Lee . 

En octubre de 2017, Wozniak fundó Woz U, un servicio de tecnología educativa en línea para estudiantes y empleados independientes. En diciembre de 2018, Woz U obtuvo la licencia como escuela de la junta estatal de Arizona . 

Aunque dejó de forma permanente a Apple como empleado activo en 1985, Wozniak decidió no retirarse nunca de la lista oficial de empleados y continúa representando a la empresa en eventos o entrevistas. Hoy recibe un estipendio de Apple para este puesto, estimado en 2006 en al año. También es accionista de Apple. Mantuvo una relación amistosa con Steve Jobs hasta la muerte de Jobs en octubre de 2011. Sin embargo, en 2006, Wozniak declaró que él y Jobs no eran tan cercanos como solían ser. En una entrevista de 2013, Wozniak dijo que el Macintosh original "falló" con Steve Jobs, y que no fue hasta que Jobs se fue cuando se convirtió en un éxito. Llamó al grupo Apple Lisa el equipo que había echado a Jobs, y que a Jobs le gustaba llamar al grupo Lisa "idiotas por hacer [la computadora Lisa] demasiado cara". Para competir con Lisa, Jobs y su nuevo equipo produjeron una computadora más barata, una que, según Wozniak, era "débil", "pésima" y "todavía a un precio bastante alto". "Lo hizo cortando la RAM, obligándote a intercambiar discos aquí y allá", dice Wozniak. Atribuyó el eventual éxito del Macintosh a personas como John Sculley "que trabajó para construir un mercado Macintosh cuando el Apple II desapareció". 

Wozniak figura como el único inventor de las siguientes patentes de Apple: 


En 1990, Wozniak ayudó a fundar la Electronic Frontier Foundation, proporcionando algunos de los fondos iniciales de la organización y sirviendo en su Junta Directiva fundadora. Es el patrocinador fundador del Tech Museum, Silicon Valley Ballet y Children's Discovery Museum de San José . Además, desde que dejó Apple, Wozniak ha proporcionado todo el dinero y mucho apoyo técnico en el sitio para el programa de tecnología en su distrito escolar local en Los Gatos. Un.U.Son. (Unite Us In Song), una organización que Wozniak formó para organizar los dos festivales de Estados Unidos, ahora tiene la tarea principal de apoyar sus proyectos educativos y filantrópicos. En 1986, Wozniak prestó su nombre a los premios Stephen G. Wozniak Achievement Awards (conocidos popularmente como "premios Wozzie"), que entregó a seis estudiantes de secundaria y universitarios del Área de la Bahía por su uso innovador de las computadoras en los campos de los negocios, el arte, y música. Wozniak es el tema de una producción cinematográfica realizada por estudiantes de la fundación sin fines de lucro Dream Camp de su amigo (Joe Patane) para jóvenes con necesidades de alto nivel titulada "Camp Woz: The Admirable Lunacy of Philanthropy" . 



Por sus contribuciones a la tecnología, Wozniak ha sido galardonado con varios títulos de Doctor Honoris Causa en Ingeniería, que incluyen lo siguiente: 


Steve Wozniak ha sido mencionado, representado o entrevistado en innumerables ocasiones en los medios desde la fundación de Apple hasta el presente. "La" revista "Wired" lo describió como una persona de "autoestima tolerante e ingenua" que entrevista con "una voz cantarina sin parar". 




Wozniak vive en Los Gatos, California . Solicitó la ciudadanía australiana en 2012 y ha declarado que le gustaría vivir en Melbourne, Australia en el futuro. Wozniak ha sido referido con frecuencia por el apodo de "Woz" o "The Woz"; también se le ha llamado "El maravilloso mago de Woz" y "El segundo Steve" (en lo que respecta a su primer socio comercial y amigo de toda la vida, Steve Jobs ). "WoZ" (abreviatura de " Wheels of Zeus ") es el nombre de una empresa que Wozniak fundó en 2002; cerró en 2006. 

Wozniak describe su ímpetu para unirse a los masones en 1979 como poder pasar más tiempo con su entonces esposa, Alice Robertson, que pertenecía a la Orden de la Estrella del Este, asociada con los masones. Wozniak ha dicho que rápidamente ascendió a un francmasón de tercer grado porque, haga lo que haga, intenta hacerlo bien. Fue iniciado en 1979 en Charity Lodge No. 362 en Campbell, California, ahora parte del monte. Moriah Lodge No. 292 en Los Gatos. Hoy ya no está involucrado: "Me convertí en masón y sé de qué se trata, pero realmente no encaja con mi personalidad tecnológica / geek. Aún así, puedo ser cortés con otras personas de otros ámbitos de la vida. Después de que se archivó nuestro divorcio, nunca volví a asistir, pero contribuí lo suficiente para una membresía de por vida ". 

Wozniak estuvo casado con la medallista de oro en canoa de slalom Candice Clark desde junio de 1981 hasta 1987. Tienen tres hijos juntos, el más joven nació después de que finalizó su divorcio. Después de una relación de alto perfil con la actriz Kathy Griffin, quien lo describió en "House Tonight de Tom Green" en 2008 como "el mayor tecno-nerd del Universo", Wozniak se casó con Janet Hill, su actual esposa. 

En cuanto a sus opiniones religiosas, Wozniak se ha llamado a sí mismo "ateo o agnóstico". 

Es miembro de un equipo de Segway Polo, "Silicon Valley Aftershocks" . 

En 2006, fue coautor con Gina Smith de su autobiografía, "iWoz: From Computer Geek to Cult Icon: How I Invent the Personal Computer, cofundé Apple" y me "divertí haciéndolo" . El libro "entró en la lista de los más vendidos del New York Times" . 

El videojuego favorito de Wozniak es "Tetris" para Game Boy, y obtuvo una puntuación alta para "Sabotage" . En la década de 1990, envió tantas puntuaciones altas de Tetris a "Nintendo Power" que ya no imprimían sus puntuaciones, por lo que comenzó a enviarlas con el nombre inverso "Evets Kainzow". Antes del lanzamiento de Game Boy, Wozniak llamó a "Gran Trak 10" su "juego favorito" y dijo que jugaba al arcade mientras desarrollaba hardware para la primera versión de "Breakout" para Atari. ( págs103-104 ) En 1985, Steve Jobs se refirió a Wozniak como un "adicto" a "Gran Trak 10" . 

Wozniak ha expresado su desdén personal por el dinero y la acumulación de grandes cantidades de riqueza. Le dijo a "la" revista "Fortune" en 2017: "No quería estar cerca del dinero, porque podría corromper tus valores. . . Realmente no quería estar en esa categoría de 'más de lo que podrías necesitar' ". También dijo que solo invierte en cosas "cercanas a su corazón". Cuando Apple salió a bolsa por primera vez en 1980, Wozniak ofreció $ 10   millones de sus propias acciones a los primeros empleados de Apple, algo que Jobs se negó a hacer. 

Wozniak tiene la condición de prosopagnosia o ceguera facial. 

En marzo de 2015, Wozniak declaró que, si bien originalmente había rechazado los escritos de Ray Kurzweil, quien afirmaba que la inteligencia artificial superará a la inteligencia humana en varias décadas, Wozniak cambió de opinión: "Estoy de acuerdo en que el futuro es aterrador y muy malo para la gente. . Si construimos estos dispositivos para que se encarguen de todo por nosotros, eventualmente pensarán más rápido que nosotros y se librarán de los humanos lentos para administrar las empresas de manera más eficiente ". Wozniak declaró que había comenzado a identificar una sensación contradictoria de aprensión sobre la inteligencia artificial, mientras seguía apoyando el avance de la tecnología. 

En junio de 2015, Wozniak cambió de opinión y dijo que una toma de control de superinteligencia sería buena para los humanos: "Van a ser más inteligentes que nosotros y si son más inteligentes que nosotros, se darán cuenta de que nos necesitan. . . Queremos ser la mascota de la familia y que nos cuiden todo el tiempo. . . Se me ocurrió esta idea hace unos años y comencé a alimentar a mi perro con filete de carne y pollo todas las noches porque 'hazlo a los demás' ". 

En 2016, Wozniak volvió a cambiar de opinión, afirmando que ya no le preocupaba la posibilidad de que surja una superinteligencia porque es escéptico de que las computadoras puedan competir con la "intuición" humana: "Una computadora podría resolver una decisión lógica de punto final, pero esa no es la forma en que funciona la inteligencia en los humanos ". Wozniak agregó que si las computadoras se vuelven superinteligentes, "serán socios de los humanos sobre todas las demás especies para siempre". 





</doc>
<doc id="16786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16786" title="Wilhelm Steinitz">
Wilhelm Steinitz

Wilhelm Steinitz (Praga, 14 de mayo de 1836-Nueva York, 12 de agosto de 1900) fue un ajedrecista austríaco, primer campeón del mundo oficial entre 1886, al vencer a Johannes Zukertort, y 1894, cuando fue derrotado por Emanuel Lasker. Desarrolló gran parte de su carrera en Estados Unidos donde falleció en un asilo mental cercano a Nueva York.

Steinitz no solo es importante en la historia del ajedrez por ser el primer campeón del mundo oficial, sino también como descubridor de muchos de los principios estratégicos en los que se basa el moderno juego posicional. 

Wilhelm Steinitz nació en 1836 en el gueto de Praga, ciudad que entonces pertenecía al Imperio austríaco, en una modesta familia de comerciantes de ferretería de la que era el noveno de trece hijos, aunque sus cuatro hermanos pequeños murieron en la infancia. Después de finalizar los estudios secundarios marchó a Viena para estudiar ingeniería en la Escuela Politécnica Superior. Viena era en aquel momento una ciudad con gran tradición y actividad ajedrecística y Steinitz pronto se interesó en el juego, que había aprendido con su padre. Sus progresos fueron rápidos y Steinitz, que se ganaba un buen dinero apostando en los cafés, abandonó sus estudios para dedicarse de lleno al ajedrez y se convirtió al poco tiempo en el jugador más fuerte de Viena.

La primera experiencia internacional de Steinitz fue en el torneo de Londres de 1862, ganado finalmente por Adolf Anderssen por delante de otros grandes jugadores de la época como Paulsen, MacDonnell o Blackburne. El resultado de Steinitz no fue malo, quedando sexto entre catorce participantes y obteniendo una sensacional victoria sobre Mongredien que le reportó el .

Después del prometedor comienzo Steinitz decidió instalarse en Londres, por aquel entonces una de las capitales ajedrecísticas del mundo, disputando con grandes resultados varios "matches" con destacados jugadores como Blackburne (+7 -1 =2), Deacon (+5 -1 =1) y el mismo Mongredien (+7 =1). 

Sobre esta época, con 30 años, Steinitz se casó con Caroline Golder, de 19, y en 1867 nació su única hija, Flora. Flora falleció en 1888 y Caroline unos años más tarde en, 1892.

En 1866, retirado el genio norteamericano Morphy, un duelo entre Anderssen y Steinitz se podía considerar que decidiría cuál era el mejor jugador del mundo y, de hecho, así se considera hoy en día que sucedió cuando en un "match" sin tablas Steinitz se impuso por ocho victorias a seis.

Sin embargo los siguientes resultados de Steinitz no fueron lo suficientemente brillantes como para que su superioridad fuese aceptada incontestablemente por la comunidad ajedrecística. A finales de 1866 venció a Henry Bird (+7 -5 =5) aunque este, a pesar de que era un fortísimo jugador, había sido derrotado por Morphy por un más contundente +10 -1 =1. En el torneo de París de 1867 solo pudo ser tercero tras Kolisch y Winawer, mientras que ese mismo año no pasó del segundo puesto en Dundee, torneo ganado por Neumann. Finalmente quedó también segundo en el torneo de Baden-Baden de 1870 tras Anderssen, que además lo derrotó en sus dos encuentros individuales.

Fue este bache en su carrera lo que, en sus propias palabras, llevó a Steinitz a replantearse las bases de su juego. En la primera parte de su carrera, el ajedrez de Steinitz era similar al de sus contemporáneos Adolf Anderssen o Paul Morphy, caracterizado por rápidos ataques al rey y preferencia por aperturas de gambito. Pero gradualmente Steinitz fue desarrollando un estilo propio, que es la fundación del estilo posicional, sin el cual sería imposible comprender el ajedrez moderno. El estudio profundo de estos criterios posicionales fundamenta las bases de una sólida defensa, a la que Steinitz concedió gran importancia, y de los criterios para debilitar la posición contraria que justifican el inicio de un ataque correcto.
En 1872 Steinitz ganó el torneo internacional de Londres por delante de Blackburne y de una joven estrella en ascenso, Johannes Zukertort, a quien después derrotó fácilmente en un "match" (+7 -1 =4). Al año siguiente, en 1873, ganó también el torneo de Viena por delante de Blackburne y Anderssen. En 1876 derrotó nuevamente a Blackburne en un encuentro individual por un contundente +7, siendo la única interrupción en un largo periodo de inactividad en competición que se prolongaría hasta 1882. Mientras tanto se dedicó a su trabajo de comentarista en la revista "The Field", a las exhibiciones de simultáneas y, sin duda, al estudio de nuevas estrategias que iban desde la apertura al medio juego y que hoy son clásicas, como las variantes «Steinitz» de la defensa francesa y de la apertura española.

En su retorno a la competición Steinitz se impuso en el torneo internacional de Viena de 1882 por delante de Zukertort, aunque este consiguió el mayor éxito de su carrera al año siguiente ganando el torneo de Londres y relegando a Steinitz a la segunda posición. Inmediatamente se planteó la posibilidad de un encuentro para decidir quién era el mejor jugador del mundo. La rivalidad entre ambos iba más allá del tablero hasta el punto de que Steinitz perdió su trabajo en "The Field" cuando el editor de la revista le cedió la columna de ajedrez a Zukertort. Como consecuencia, a finales de 1883 Steinitz emigró a Estados Unidos donde comenzó a publicar sus artículos y comentarios en el "New York Tribune" y en su propia revista, el "International Chess Magazine". 

Desaparecido Paul Morphy, fue en Estados Unidos donde se organizó el esperado duelo entre Steinitz y Zukertort, por primera vez con la consideración oficial como un encuentro por el título de Campeón del mundo de ajedrez. A propuesta de Steinitz se jugó a diez partidas ganadas, sin contar tablas, aunque en caso de igualdad a nueve el juego no continuaría sino que se consideraría empatado.

El "match" comenzó en Nueva York el 11 de enero de 1886 de forma desastrosa para Steinitz que, aunque ganó la primera partida, acto seguido sufrió cuatro derrotas consecutivas. Sin embargo el juego debía seguir en Saint Louis y Nueva Orleans (la ciudad natal de Morphy) y allí Steinitz, después de igualar 4-4, se impuso contundentemente por +10 -5 =5.

Posteriormente, en 1888, el Club de Ajedrez de La Habana se puso en contacto con Steinitz para que designara a un oponente para un nuevo "match". Este eligió sin dudarlo al maestro ruso Mijail Chigorin y, reunida la bolsa necesaria, el encuentro se disputó en La Habana en 1889 al mejor de veinte partidas. Fue enormemente disputado, con solo unas tablas en la última partida, y finalizó con una clara victoria de Steinitz por 10,5-6,5. 

El siguiente rival de Steinitz por el título mundial fue el maestro anglo-húngaro Isidor Gunsberg, quien después de empatar en 1890 un "match" con Chigorin en La Habana, retó a Steinitz. El encuentro se celebró en Nueva York entre 1890 y 1891, también al mejor de veinte partidas, y Steinitz conservó el título venciendo de forma menos apurada de lo que parece indicar el marcador final de 10,5-8,5.
En este momento Steinitz había publicado una famosa guía de aperturas, "The Modern Chess Instructor", con ideas novedosas que también se reproducían en las revistas rusas de la época. Chigorin expresó su desacuerdo con las variantes de Steinitz y ambos jugaron sendas partidas por telégrafo en las que dirimieron sus diferencias sobre el gambito Evans y la defensa de los dos caballos. Chigorin ganó las dos partidas con gran estilo y la expectación fue tal que se despertó gran interés en muchos países por la celebración de un nuevo encuentro por el título mundial. San Petersburgo y La Habana presentaron ofertas y el campeón se decidió por esta última. La primera partida del "match" comenzó el 1 de enero de 1892, esta vez con el sistema de diez partidas ganadas, salvo en caso de empate a nueve que se resolvería venciendo tres partidas adicionales. La bolsa duplicaba la de su duelo con Zukertort y ascendía a 2000 dólares de la época. 

El entendimiento general del ajedrez de Steinitz se sigue considerando hoy día superior, pero Chigorin era un jugador de enorme talento y el desenlace del campeonato no solo fue muy ajustado (+10 -8 =5) sino que la vigesimotercera y última partida se decidió por uno de los errores más increíbles ocurridos en un "match" por el título mundial.
En esta época Steinitz se acercaba a los sesenta años y, además de Chigorin, había otros jugadores de una nueva generación con ansias de disputarle el título de campeón del mundo. El primero de ellos era el doctor en medicina Siegbert Tarrasch, famoso por un sólido estilo posicional más similar al de Steinitz que al del brillante Chigorin, al que retó a un "match" que se disputó en 1893 en San Petersburgo. Tarrasch, confiado en la superioridad de su juego, esperaba derrotar a Chigorin lo que lo convertiría en un obvio aspirante al trono de Steinitz; sin embargo solo pudo empatar +9 -9 =4 tras una durísima competencia.

Quien finalmente disputó el título a Steinitz fue Emanuel Lasker quien, después de una gira en 1892 y 1893 por Estados Unidos, le propuso el desafío a Steinitz. Este aceptó y el "match" se jugó en la primavera de 1894 en Nueva York, Filadelfia y Montreal. Hasta la séptima partida el marcador iba igualado, pero después de ser derrotado en una complicadísima posición, Steinitz, que no estaba bien de salud, perdió otras cuatro partidas consecutivas para terminar cediendo el título por un claro +10 -5 =4. Lasker dominaría el ajedrez mundial hasta 1921 cuando el genio cubano José Raúl Capablanca tomaría el relevo.

Steinitz cedió el título y ya no obtendría más grandes triunfos. Así, en el torneo de Hastings de 1895 solo pudo ser quinto tras Pillsbury, Chigorin, Lasker y Tarrasch, pero su victoria contra Bardeleben se sigue recordando como una de las más bellas de la historia del ajedrez.

Unos meses después quedaría segundo por detrás de Lasker en un torneo cuadrangular a seis vueltas celebrado en San Petersburgo, dejando por detrás a Pillsbury y Chigorin. Aunque seguía obteniendo buenas clasificaciones se veía superado por los jugadores jóvenes, y solo pudo conseguir el sexto puesto en el supertorneo de Núremberg (1896). A finales de 1896 y principios de 1897, en Moscú, perdió el primer "match" revancha de la historia, comenzando el encuentro con cuatro derrotas consecutivas. Su salud también se resentía hasta el punto que estuvo todo un mes hospitalizado. Finalmente Lasker se impuso por un claro +10 -2 =5.

Incluso sin fuerzas consiguió un cuarto puesto en el torneo de Viena de 1898 y, al año siguiente, disputó el último torneo de su vida en Londres sin conseguir entrar en los premios. Allí jugó su última partida contra David Janowsky ante el que consiguió también la última de sus muchas victorias. 

Después de esto regresó a Estados Unidos, pero sus problemas de salud y mentales eran graves —parece ser que se imaginaba jugando eléctrica o telegráficamente contra Lasker o contra Dios mismo— y murió en un hospital psiquiátrico de la isla de Ward, en Nueva York.

Su legado ajedrecístico fue enorme. Tarrasch, Lasker, Pillsbury, Schlechter, Maróczy, Rubinstein, Capablanca, Alekhine o incluso más tarde Euwe fueron ejemplos de jugadores, incluidos todos los campeones mundiales posteriores, para los que las enseñanzas de Wilhelm Steinitz fueron fundamentales.



</doc>
<doc id="16789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16789" title="Sociedad">
Sociedad

Sociedad (del latín "societas") es un concepto polisémico, que designa a un tipo particular de agrupación de individuos que se produce tanto entre los humanos (sociedad humana o sociedades humanas, en plural) como entre algunos animales (sociedades animales).

En ambos casos, la relación que se establece entre los individuos supera la manera de transmisión genética e implica cierto grado de comunicación y cooperación, que en un nivel superior (cuando se produce la persistencia y transmisión generacional de conocimientos y comportamientos por el aprendizaje) puede calificarse como "cultura".

Al estudiar las sociedades de animales, la etología se preocupa del estudio de la conducta, del instinto y de las relaciones con el medio, así como el descubrimiento de las pautas que guían la actividad innata o aprendida de las diferentes especies animales sociales.

Entre los tipos de sociedades animales el nivel más alto de organización social es el de eusocialidad, presente en algunos grupos de insectos, tales como las hormigas, termitas y en algunas especies de abejas; y en vertebrados tales como la rata topo lampiña.

El término sociedad es utilizado indistintamente para referirse a comunidades de animales (hormigas, abejas, topos, primates, etc) y de seres humanos. La diferencia esencial existente entre las sociedades animales y las humanas es, más allá de su complejidad, la presencia de cultura como rasgo distintivo de toda sociedad humana. No obstante, el estudio del comportamiento de ciertas comunidades de chimpancés ha permitido identificar la transmisión e incluso la innovación de rasgos que han sido definidos como "culturales".

Aunque usados a menudo como sinónimos, cultura y sociedad son conceptos distintos: la sociedad hace referencia a la agrupación de personas, mientras que la cultura hace referencia a toda su producción y actividad transmitida de generación en generación a lo largo de la historia, incluyendo costumbres, lenguas, creencias y religiones, arte, ciencia, comida, relaciones, etc.

La diversidad cultural existente entre las diferentes sociedades del mundo se debe a la diferenciación cultural que ha experimentado la humanidad a lo largo de la historia debido principalmente a factores territoriales, es decir, al aislamiento e interacción entre diferentes sociedades.

Por definición, las sociedades humanas son entidades poblacionales. Dentro de la población existe una relación entre los sujetos y el entorno; ambos realizan actividades en común y es esto lo que les otorga una identidad propia. De otro modo, toda sociedad puede ser entendida como una cadena de conocimientos entre varios ámbitos: económico, político, cultural, deportivo y de entretenimiento.

Los habitantes, el entorno y los proyectos o prácticas sociales forman parte de una cultura, pero existen otros aspectos que ayudan a ampliar el concepto de sociedad y el más interesante y que ha logrado que la comunicación se desarrolle constantemente es la nueva era de la información, es decir la tecnología alcanzada en los medios de producción, desde una sociedad primitiva con simple tecnología especializada de cazadores —muy pocos artefactos— hasta una sociedad moderna con compleja tecnología —muchísimos artefactos— prácticamente en todas las especialidades. Estos estados de civilización incluirán el estilo de vida y su nivel de calidad que, asimismo, será sencillo y de baja calidad comparativa en la sociedad primitiva, y complejo o sofisticado con calidad comparativamente alta en la sociedad industrial.

También, es importante resaltar que la sociedad está conformada por las industrias culturales.
Es decir, la industria es un término fundamental para mejorar el proceso de formación socio-cultural de cualquier territorio, este concepto surgió a partir de la Revolución Industrial, y de ésta se entiende que fue la etapa de producción que se fue ejecutando en la sociedad en la medida en que el ser humano producía más conocimiento y lo explotaba en la colectividad. 

En la sociedad, el sujeto puede analizar, interpretar y comprender todo lo que lo rodea por medio de las representaciones simbólicas que existen en la comunidad. Es decir, los símbolos son indispensables para el análisis social y cultural del espacio en que se encuentra el ser humano y a partir de la explicación simbólica de los objetos se puede adquirir una percepción global del mundo. 

Por último, la sociedad de masas (sociedad) está integrada por diversas culturas y cada una tiene sus propios fundamentos e ideologías que hacen al ser humano único y diferente a los demás.

La sociedad humana se formó con la propia aparición del ser humano. En la prehistoria, la sociedad estaba organizada de forma más horizontal. Poco a poco se establecieron jerarquías, donde el jefe solía ser el más sabio o el más fuerte. No fue hasta la época griega cuando esta tendencia absolutista del poder cambió, dando paso a la democracia, como un sistema social donde los ciudadanos, dejando fuera a los niños, las mujeres y los esclavos, podían elegir y ser elegidos para ocupar el poder. Pero fue hasta 1789 con la Revolución Francesa cuando la tendencia de sociedad cambió radicalmente logrando un impulso a la democracia en los países europeos y después en todo el mundo.

El sociólogo Gerhard Lenski diferencia la organización de las sociedades en función de su nivel de tecnología, la comunicación y la economía: 

Este sistema es similar a uno anterior desarrollado por los antropólogos Morton H. Fried, un teórico del conflicto y Elman Service, un teórico de la integración, que han establecido un sistema de clasificación para las sociedades en todas las culturas humanas, basado en la evolución de la desigualdad social y el papel del Estado. Este sistema de clasificación incluye cuatro categorías:

Adicionalmente:

Con el tiempo, algunas culturas han evolucionado hacia formas más complejas de organización y control. Esta evolución cultural tiene un profundo efecto en los patrones de la comunidad. Las tribus de cazadores-recolectores asentados en torno a las reservas de alimentos de cada temporada llegaron a establecer aldeas agrarias. Más tarde, las aldeas crecieron hasta convertirse en pueblos y ciudades. Las ciudades se convirtieron en ciudades-estado y en estados-nación.

"La psicología evolutiva argumenta que muchas de nuestras características sociales y psicológicas actuales se modelaron durante la larga era preagrícola. Nuestro cerebro y nuestra mente están adaptados a una vida de caza y recolección. Nuestros hábitos alimentarios, nuestros conflictos y nuestra sexualidad son resultado de la manera en que nuestra mente cazadora-recolectora interactúa con nuestro ambiente postindustrial actual, con sus megaciudades, aviones, teléfonos y ordenadores. El nuevo ambiente nos proporciona más recursos materiales y una vida más longeva, pero a veces hace que nos sintamos deprimidos y presionados. Para comprender el porqué necesitamos comprender mejor el mundo de los cazadores-recolectores que nos modeló, el mundo que, en el subconsciente, todavía habitamos." 

En el ámbito jurídico y económico, una sociedad es aquella por la cual dos o más personas se obligan en común acuerdo a hacer aportes (especie, dinero o industria), con el ánimo de repartirse proporcionalmente las ganancias o soportar en idéntica proporción las pérdidas. En este caso, se denomina sociedad a la agrupación de personas para la realización de actividades privadas, generalmente comerciales. A sus miembros se les denomina "socios".

El concepto amplio de sociedad, en contraposición al concepto tradicional, entiende que esa puesta en común de bienes, esa estructura creada entre dos o más personas, puede no estar destinada esencialmente a obtener un lucro, no siendo este ánimo un elemento esencial del referido contrato, por cuanto existen 
«Sociedad» en conceptos económicos es un sinónimo de empresa o corporación, y especialmente en contextos jurídico-económicos, de figura o persona jurídica:

Véase también:

Una sociedad científica es una asociación de eruditos de una rama del conocimiento o de las ciencias en general, que les permite reunirse, exponer los resultados de sus investigaciones, confrontarlos con los de sus colegas, especialistas de los mismos dominios del conocimiento, habitualmente con el fin de difundir sus trabajos a través de una publicación científica especializada.



</doc>
<doc id="16790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16790" title="Sistema nervioso autónomo">
Sistema nervioso autónomo

El sistema nervioso autónomo (SNA), sistema nervioso neurovegetativo o sistema nervioso visceral es la parte del sistema nervioso periférico que controla las funciones involuntarias de las vísceras, tales como la frecuencia cardíaca, la digestión, la frecuencia respiratoria, la salivación, la sudoración, la dilatación de las pupilas y la micción. Se subdivide clásicamente en dos subsistemas: el sistema nervioso simpático y el sistema nervioso parasimpático. El sistema nervioso autónomo cumple un rol fundamental en el mantenimiento de la homeostasis fisiológica.

El sistema nervioso autónomo es, sobre todo, un sistema eferente, es decir, transmite impulsos nerviosos desde el sistema nervioso central hasta la periferia estimulando los aparatos y sistemas orgánicos periféricos. La mayoría de las acciones que controla son involuntarias, aunque algunas, como la respiración, actúan junto con acciones conscientes. El mal funcionamiento de este sistema puede provocar diversos síntomas, que se agrupan bajo el nombre genérico de
(minoqutia). El sistema nervioso autónomo o neurovegetativo, al contrario del sistema nervioso somático y central, es involuntario y responde principalmente por impulsos nerviosos en la médula espinal, tallo cerebral e hipotálamo. También, algunas porciones de la corteza cerebral como la corteza límbica, pueden transmitir impulsos a los centros inferiores y así, influir en el control autónomo.

Los nervios autónomos están formados por todas las fibras eferentes que abandonan el sistema nervioso central, excepto aquellas que inervan el músculo esquelético. Existen fibras autonómicas aferentes, que transmiten información desde la periferia al sistema nervioso central, encargándose de transmitir la sensación visceral y la regulación de reflejos vasomotores y respiratorios, por ejemplo los barorreceptores y quimiorreceptores del seno carotídeo y arco aórtico que son muy importantes en el control del ritmo cardíaco, presión sanguínea y movimientos respiratorios. Estas fibras aferentes son transportadas al sistema nervioso central por nervios autonómicos principales como el neumogástrico, nervios esplácnicos o nervios pélvicos.

También el sistema nervioso autónomo funciona a través de reflejos viscerales, es decir, las señales sensoriales que entran en los ganglios autónomos, la médula espinal, el tallo cerebral o el hipotálamo pueden originar respuestas reflejas adecuadas que son devueltas a los órganos para controlar su actividad. Reflejos simples terminan en los órganos correspondientes, mientras que reflejos más complejos son controlados por centros autonómicos superiores en el sistema nervioso central, principalmente el hipotálamo.

El sistema nervioso autónomo o vegetativo se divide funcionalmente en: 3 partes


El sistema nervioso autónomo lo componen raíces, plexos y troncos nerviosos:



</doc>
<doc id="16791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16791" title="Sistema morfogenético">
Sistema morfogenético

Sistema morfogenético, conjunto de procesos elementales responsables del modelado del relieve que se pueden combinar de forma distinta. Los sistemas morfogenéticos pueden ser:



Las variables que intervienen en los sistemas morfogenéticos son el clima, la hidrografía, la geomorfología y finalmente la biogeografía, que estará condicionada por las variables anteriores. A estas variables se les conoce con el nombre de factores geográficos.


</doc>
<doc id="16792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16792" title="Sistema exteroceptivo">
Sistema exteroceptivo

El sistema exteroceptivo es un conjunto de receptores sensitivos formado por órganos terminales sensitivos especiales distribuidos por la piel y las mucosas que reciben los estímulos de origen exterior y los nervios aferentes que llevan la información sensitiva aferente al sistema nervioso central.

El sistema exteroceptivo recibe estímulos externos al cuerpo, al contrario que el sistema propioceptivo o visceroceptivo, donde los estímulos sensoriales proceden del interior del cuerpo.

Los estímulos externos que excitan al sistema exteroceptivo son el frío, el calor, la presión, el dolor, etc; estímulos recogidos por el sentido del tacto, concepto tradicional. y mucho más


</doc>
<doc id="16793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16793" title="Geografía de Senegal">
Geografía de Senegal

Senegal se encuentra en la costa atlántica de África, frente al archipiélago de Cabo Verde y en lo que fuese la antigua África Occidental Francesa. Limita al norte con Mauritania, a través del río Senegal, al este con Malí, al sur con Guinea Bissau y Guinea y en medio del territorio senegalés, a la altura del río Gambia, Senegal, compuesto de 14 regiones administrativas y 45 departamentos, rodea a Gambia. Gambia separa a las regiones de Cassamance (alta y baja), con el resto de Senegal, a excepción de la región del este, la cual tiene capital en Tambacunda.

El territorio senegalés se caracteriza por tener pocas elevaciones, únicamente en la zona suroriental, en la frontera con Mali, hay alguna elevación más importante.

Senegal es un país llano, que ocupa una cuenca sedimentaria llamada mauritano-senegalesa, con elevaciones que apenas superan los 100 m, salvo en la península de Cabo Verde, al sudoeste del país. Estructuralmente, se puede dividir en tres partes: la primera es la península de Cabo Verde, una agrupación de pequeñas mesetas de origen volcánico al oeste; la segunda serían los restos de antiguos macizos adyacentes a los contrafuertes del macizo de Futa Yallon, en Guinea, en la frontera sur y este del país, los cuales incluyen el punto más alto de Senegal, una elevación sin nombre a pocos kilómetros de Nepen Diakha, con una altitud no conocida exactamente que oscila entre 580 y 640 m., y la tercera sería una amplia planicie continental que se extiende entre la península de Cabo Verde y ocupa todo el norte y este de Senegal.

Esta tercera región contiene algunas de las rocas más antiguas del planeta, el zócalo birrimiano (Paleoproterozoico), en el que aparecen cuarcitas y otras rocas cristalinas. En el norte se encuentra el extremo sur de una cadena de montañas aplanadas llamadas Mauritánidas, compartida con Mauritania, donde hay cobre, uranio y hierro.

La costa de Senegal comprende diversos paisajes que dependen del clima, las corrientes marinas y la hidrografía. En la Grande-Côte, la Gran Costa, al norte de Dakar, entre la península de Cabo Verde y la desembocadura del río Senegal, dominan las niayas, formadas por dunas y depresiones en las que se cultivan hortalizas. Se trata de dunas costeras de baja altura, barras de arena, al otro lado de las cuales los wolof han creado huertos protegidos de los vientos marinos.

En los estuarios salinos de los ríos al sur de Dakar, crecen manglares formados por islotes. Estos bosques y canales se conocen como bolongs, están repletos de mosquitos y cuando sube la marea quedan bajo el agua marina. Un laberinto de canales ricos en pesca, protegidos por el parque nacional del Delta del Salum. Los bolongs se encuentran también en el estuario de Gambia y en el del río Casamanza.

La llamada Petite-Côte, la Pequeña Costa o costa de las conchas, empieza en Rufisque y termina en Joal-Fadiouth, donde hacen su aparición los bolongs de Sine-Saloum. La principal vegetación de esta zona son los filaos o casuarinas, un árbol que alcanza los 25 m. Hay pocas olas y el agua suele estar clara, pero es venenosa. La particularidad de la Petite-Côte es la playa cubierta de conchas rotas y pocas veces de arena. Las conchas son de un calibre diferente en cada playa.

La península de Cabo Verde, donde se halla Dakar, es la costa volcánica. Los roquedos hacen peligroso el baño. Las pocas playas arenosas se llenan de gente en verano, durante el "hivernage", nombre que se da aquí al periodo de lluvias en que disminuye la actividad, literalmente la hibernación, aunque en español se suele llamar invierno a ese periodo. La costa está dominada por dos colinas volcánicas cónicas, las Mamelles, y su faro. Las olas, amplias, favorecen la práctica de surf y no existe la barra arenosa, hay en cambio, numerosos escollos y erizos de mar. Al sur de Dakar se encuentra la playa turística de Saly.

Al sur de Gambia se encuentran las playas de Casamanza. En una costa baja sembrada de arroz se encuentran lugares turísticos como Ziguinchor, la ciudad más importante de la región, Oussouye, Cap-skirring, la isla de Carabán, en la desembocadura del río Casamanza, la isla de Eloubaline y la reserva ornitológica de Kassel.

El clima de Senegal es tropical, cálido y húmedo, con una estación seca de noviembre a mayo, y una estación húmeda de mediados de junio a mediados de octubre, a causa del monzón africano, que desplaza los vientos de sur a norte siguiendo la perpendicular del sol. La lluvia es más abundante en el sur (600 a 1.500 mm), mientras que en el norte es inferior a 600 mm.

Los vientos dominantes están bien definidos por la estación: del sudoeste en verano, época de lluvias, y del nordeste, cálido y seco, en invierno, el harmatán del desierto. Entre junio y octubre se alcanzan las temperaturas máximas, y las mínimas de diciembre a febrero.

Debido al clima cambiante, el paisaje varía bastante: de semidesierto en el norte, a sabana arbolada en el sur, con bosques de galería. En el noroeste hay un pequeño desierto con dunas, el desierto de Lompoul, entre Dakar y Saint Louis, con unos 18 km.

La estación de las lluvias es conocida como "hivernage", el invierno en verano, aunque es la estación cálida y húmeda, especialmente en el sur. A lo largo de la costa norte, la corriente fría de las Canarias refresca la temperatura de las zonas costeras. Dakar se encuentra en una zona especialmente neblinosa, con mínimas y máximas de 18 y 26 C entre enero y abril, y de 25 y 31 C en septiembre y octubre, los meses más calurosos. En Dakar caen unos 500 mm de lluvia entre junio y octubre, con un máximo en agosto, con más de 200 mm. En la estación seca, sopla el harmattan, y las temperaturas ascienden mucho en el interior a partir de febrero, con máximas de 38 C en el sur y 40 C en el norte, y máximas de 45-47 C antes de la época húmeda. En Matam, en el interior, las mínimas y las máximas oscilan entre 28 y 41 C de media en mayo, y en diciembre y enero entre 18 y 32 C, con una precipitación de 370 a 500 mm entre junio y octubre, y un máximo de 200 mm en agosto.

En Ziguinchor, en la región más húmeda de Casamanza, con temperaturas mínimas entre 16 y 23 C en enero y octubre, y máximas de 30 C y 37 C en agosto y abril, caen 1600 mm anuales, entre junio y octubre, con máximas de más de 100 mm en esos meses, de 300 mm en septiembre, de 400 mm de julio y de 500 mm en agosto.

Senegal es drenado por los ríos Senegal, Salum, Gambia y Casamanza, cuyo caudal está adaptado a los monzones. El más importante es el río Senegal, que nace en el macizo de Fouta Djallon de Guinea, forma la frontera oriental de Senegal con Malí, mediante su afluente, el río Faleme, dirigiéndose hacia el norte y luego con Mauritania dirigiéndose hacia el oeste. Al acercarse al océano Atlántico, pasado Dagana, forma el Falso Delta o Oualo, a partir del pueblo de Richard Toll (el jardín de Richard). En ese punto recibe las aguas del río Ferlo, embalsada en el lago de Guiers. Pasa junto a Rosso y cuando ya se encuentra a menos de 10 km de la costa gira hacia el sur, paralelamente al océano, y después de unos 15 km desemboca al norte de la ciudad de Saint Louis, marcando siempre la frontera con Mauritania. A 22 km al norte de Saint Louis se encuentra el embalse de Diama, cuya presa se construyó para evitar que el agua del mar ascienda por el cauce, ya que antes de su construcción podía alcanzar hasta 200 km río arriba debido a la baja altitud de la región. La presa tiene 600 de anchura y permite el riego de 45.000 ha. Los otros dos grandes embalses del río Senegal, el embalse de Félou y el embalse de Gouina se encuentran en Malí. El embalse de Manantali se encuentra en el río Bafing, que al unirse al río Bakoye, más adelante, da lugar al río Senegal, en Malí.

El río Salum se encuentra a un centenar de kilómetros al sur de Dakar. Tiene unos 250 km de longitud y forma un gran delta compartido con el río Sine, en el que se encuentra el Parque Nacional del Delta del Salum, formado por un largo manglar a orillas del río. La cuenca de este río formaba antiguamente el reino de Salum, y la ciudad más importante de esta cuenca es actualmente Kaolack.

El río Gambia nace al norte de Guinea, en el macizo de Futa Yallon, atraviesa la provincia senegalesa de Tambacounda en dirección noroeste, donde se halla el Parque Nacional Niokolo-Koba, y entra en Gambia formando una serie de meandros hacia el oeste hasta el océano Atlántico.

El río Casamanza, en la región meridional, tiene 200 km de longitud, nace en Guinea y baña las regiones de Kolda, Sédhiou y Ziguinchor, donde desemboca formando un importante estuario.

En Senegal hay 127 áreas protegidas, de estas, 6 son parques nacionales, 1 es una reserva natural, 3 son reservas de vida salvaje, 1 es un bosque clasificado, 1 es una reserva especial, 4 son áreas marinas protegidas, 79 son reservas forestales, 1 es una reserva de aves, y 17 no tienen una clasificación específica. De todas estas, 4 son reservas de la biosfera clasificadas por la Unesco (delta del Salum, Bosque clasificado de Samba Dia, Parque Nacional Niokolo-Koba y delta del río Senegal), 2 son patrimonios de la Humanidad (Parque Nacional Niokolo-Koba y Parque Nacional de las Aves del Djoudj) y 8 son sitios Ramsar de importancia internacional.









</doc>
<doc id="16795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16795" title="Justiniano I">
Justiniano I

Justiniano  (Tauresium, 11 de mayo de 483-Constantinopla, 13 de noviembre de 565) fue emperador del Imperio romano de Oriente desde el 1 de agosto de 527 hasta su muerte. Durante su reinado buscó revivir la antigua grandeza del Imperio romano clásico, reconquistando gran parte de los territorios perdidos del Imperio romano de Occidente.

Considerado una de las personalidades más importantes de la antigüedad tardía y el último emperador que usaba latín como lengua materna, el gobierno de Justiniano marca un hito en la historia del Imperio romano de Oriente. El impacto de su administración se extendió más allá de las fronteras de su tiempo y de sus dominios. Su reinado está marcado por el ambicioso, aunque parcial, "renovatio imperii romanorum", o "restauración del imperio".

Debido a sus políticas de restauración del imperio, Justiniano en ocasiones ha recibido el apelativo de "último de los romanos" por la historiografía moderna. Esta ambición se plasmó en la recuperación de parte de los territorios del antiguo Imperio romano de Occidente. Su general Belisario consiguió una rápida conquista del reino de los vándalos del norte de África, y más tarde el propio Belisario, junto con Narsés y otros generales, conquistaron el reino Ostrogodo de Italia, restaurando tras más de medio siglo de control bárbaro los territorios de Dalmacia, Sicilia y la península itálica, incluyendo la ciudad de Roma, en el territorio del imperio.

Por su parte, el prefecto del pretorio Liberio reclamó gran parte del sur de la península ibérica, estableciendo la provincia de Spania. Estas campañas restablecieron el control del imperio sobre el occidente mediterráneo, incrementando los ingresos anuales en más de un millón de sólidos al año. Durante su reinado, Justiniano también conquistó a los "Tzani", un pueblo de la costa este del Mar Negro que nunca antes habían estado bajo control romano.

Otro de sus más impresionantes legados fue la compilación uniforme del derecho romano en la obra del "Corpus Iuris Civilis", que todavía es la base del derecho civil de muchos estados modernos. Esta obra fue realizada en su mayor parte por el "quaestor sacri palatii" Triboniano. Su reinado también marcó un punto álgido en la cultura bizantina, y su programa de construcción dio como frutos obras de arte tales como la iglesia de Santa Sofía, que sería el centro de la Iglesia ortodoxa durante muchos siglos.

Sin embargo, una epidemia devastadora conocida como la Plaga de Justiniano a comienzos de la década de los años 540 marcó el final de una época de esplendor. Se cree que fue un brote de peste negra, aunque no se sabe a ciencia cierta. El imperio entraría en un periodo de pérdida de territorio que no sería revertido hasta el siglo IX.

El cronista Procopio de Cesarea constituye la principal fuente primaria de la historia del reinado de Justiniano. El cronista en idioma siríaco, Juan de Éfeso, escribió también una crónica sobre la época que no ha perdurado, pero que es utilizada como fuente por cronistas posteriores, y que añade muchos detalles de valor histórico. Ambos historiadores terminaron mostrando mucho rencor contra Justiniano y contra su emperatriz, Teodora. Otras fuentes incluyen las historias de Agatías, Menandro Protector, Juan Malalas, el Chronicon Paschale, y las crónicas de Marcelino Comes y de Víctor de Tunnuna.

La Iglesia ortodoxa lo venera como santo el día 14 de noviembre, y también es venerado por algunos grupos luteranos en la misma fecha.

Justiniano nació en una pequeña aldea llamada Tauresio, alrededor del año 482. Su familia, de origen humilde y de lengua latina, se cree que pudo ser de orígenes tracios o ilíricos.

El cognomen "iustinianus" (Justiniano) lo tomó tras ser adoptado por su tío Justino. Durante su reinado fundó Justiniana Prima una ciudad cercana a su lugar de nacimiento y que actualmente se encuentra en el sudeste de Serbia.

Su madre, Vigilantia, era la hermana de Justino. Justino formó parte de la guardia imperial (los Excubitores) antes de ser nombrado emperador en el año 518, adoptó a Justiniano y lo llevó con él a Constantinopla, asegurando que recibiese una buena educación. Justiniano siguió así el currículo educativo habitual, centrándose en la jurisprudencia, teología e historia. Justiniano sirvió durante algún tiempo con los Excubitores, pero los detalles de esta época temprana se desconocen. El cronista Juan Malalas, contemporáneo de Justiniano, describe su apariencia indicando que era de baja estatura, de pelo rizado, cara redondeada y atractivo. Otro cronista contemporáneo, Procopio, compara su apariencia con la del emperador tiránico Domiciano, aunque en este caso es probable que se trate de una calumnia.

Avanzó en su carrera militar con gran rapidez, y se abría ante él un gran futuro cuando en 518 el emperador Anastasio I falleció. Justino fue proclamado nuevo emperador, con una significativa ayuda de Justiniano. Durante el reinado de Justino (518-527), Justiniano fue el confidente más cercano al emperador. Justiniano mostró mucha ambición, y se cree que funcionó como virtual regente mucho antes de que Justino lo nombrara coemperador el 1 de abril de 527, aunque no existen evidencias que constaten a ciencia cierta esta opinión. Cuando Justino comenzó a mostrar síntomas de senilidad a finales de su reinado, Justiniano se convirtió en el gobernante "de facto". Justiniano fue nombrado cónsul en 521, y más tarde comandante en jefe del ejército de oriente. A la muerte de Justino I, el 1 de agosto de 527, Justiniano se convertiría en el único soberano del imperio.

Como gobernante, Justiniano demostró gran energía. Era conocido como «el emperador que nunca duerme», debido a sus hábitos de trabajo. En cualquier caso, parece que era una persona amigable y cercana. La familia de Justiniano procedía de un entorno provincial y no muy elevado, y por ese motivo no basaba su poder en la aristocracia tradicional de Constantinopla. En su lugar, Justiniano se rodeó de personas de extraordinario talento, a los que elegía no tanto por su origen aristocrático sino por méritos propios.

Alrededor del año 525 contrajo matrimonio con su amante, la emperatriz Teodora, una exactriz y cortesana veinte años más joven que él. Justiniano no habría podido casarse con ella debido a la diferencia de clases, pero su tío Justino I promulgó una ley permitiendo el matrimonio entre distintas clases sociales. Teodora se volvería una figura muy influyente en la política imperial, y emperadores posteriores seguirían el precedente creado por Justiniano para casarse con mujeres no pertenecientes a la aristocracia. El matrimonio causó gran escándalo, pero Teodora demostró ser una persona muy inteligente, prudente y buena juzgando a las personas, convirtiéndose en el principal apoyo de su marido. Otros individuos de gran talento al servicio de Justiniano fueron Triboniano, su asesor legal, Pedro el Patricio, diplomático y cabeza de la burocracia de palacio, sus ministros de finanzas Juan de Capadocia y Pedro Barsime, que lograron recaudar impuestos con gran eficiencia, financiando los proyectos y guerras de Justiniano, y finalmente grandes generales como Belisario o Narsés.

Desde su coronación como emperador, Justiniano se alejó de los elementos tradicionalistas de Constantinopla, adoptando un estilo autocrático de gobierno. Para cimentar mejor su poder en solitario, las antiguas ceremonias romanas fueron eliminadas. La institución del consulado, de la que había disfrutado él mismo unos años antes con orgullo, fue abolida en 541. 

El gobierno de Justiniano no estuvo exento de oposición. A comienzos de su reinado estuvo a punto de perder el trono por culpa de los disturbios de Niká, y se descubrió una conspiración contra su vida instigada por hombres de negocio insatisfechos con su gobierno avanzado y su reinado, en el año 562.

La segunda mitad de su reinado se vio ensombrecida por la epidemia de peste que se hizo virulenta a partir del año 542. El propio Justiniano cayó enfermo a comienzos de esa década, pero se recuperó. Teodora murió en 548, puede que de cáncer, a una edad relativamente joven y Justiniano la sobrevivió casi veinte años. Justiniano, que siempre había mostrado gran interés por las discusiones teológicas y que había participado activamente en debates sobre la doctrina cristiana, se hizo todavía más devoto durante los últimos años de su vida. Murió el 14 de noviembre de 565 sin descendencia. Lo sucedió en el trono Justino II, hijo de su hermana Vigilantia y casado con Sofía, la sobrina de la emperatriz Teodora. El cuerpo de Justiniano fue enterrado en un mausoleo en la Iglesia de los Santos Apóstoles.

Su reinado tendría un gran impacto en la historia mundial, dando lugar a una nueva era en la historia del Imperio bizantino y de la Iglesia ortodoxa. Fue el último emperador que intentó recuperar los territorios que poseyó el Imperio romano en tiempos de Teodosio I, y con este fin puso en marcha grandes campañas militares. También desarrolló una colosal actividad constructiva, emulando la de los grandes emperadores romanos del pasado.

Las políticas y las elecciones de Justiniano, y en especial su opción de utilizar consejeros eficientes aunque impopulares, por poco le cuestan el trono a comienzos de su reinado. En enero de 532, las facciones de las carreras de carros en Constantinopla, que normalmente se encontraban divididas y enfrentadas entre ellas, se unieron en una revuelta contra Justiniano que recibió el nombre de los disturbios de Niká, por el grito de guerra que utilizaban los rebeldes ("niká", que significa ‘victoria’). Obligaron a Justiniano a despedir a Triboniano y a otros dos de sus ministros, y luego intentaron derrocar al propio Justiniano para reemplazarlo por el senador Hipacio, sobrino del anterior emperador Anastasio I. Mientras que las multitudes provocaban revueltas en las calles, Justiniano llegó incluso a valorar la posibilidad de escapar de la ciudad, pero permaneció en ella alentado por las palabras de su esposa Teodora que, según Procopio, alegaba preferir la muerte a perder la dignidad imperial. A lo largo de los siguientes dos días, ordenó una brutal supresión de las revueltas por sus generales Belisario y Mundus. Procopio relata que en el hipódromo murieron 30000 ciudadanos desarmados. Ante la insistencia de Teodora, y aparentemente contra su criterio inicial, los sobrinos de Anastasio también fueron ejecutados.

La destrucción que se propagó por la ciudad de Constantinopla durante las revueltas fue muy elevada. Sin embargo, le permitió a Justiniano la oportunidad de crear un conjunto de espléndidos nuevos edificios, y en especial la admirada iglesia de Santa Sofía.

Uno de los logros más espectaculares del reinado de Justiniano fue la recuperación de grandes territorios del Mediterráneo occidental, que habían ido desapareciendo del control imperial a lo largo del siglo V. Como emperador cristiano romano, Justiniano consideraba que era su deber divino restaurar el Imperio romano a sus antiguas fronteras. Aunque nunca participaría personalmente en las campañas militares, presumió de sus victorias en los prefacios de sus leyes e hizo que fueran conmemoradas en las obras artísticas de su reinado. Las reconquistas fueron llevadas a cabo principalmente por su general Belisario.

La ideología de la "Recuperatio Imperii" es una formulación que responde a los sentimientos extendidos entre amplias capas de la población de la "Pars Occidentalis" (sobre todo entre el elemento senatorial urbano y sectores vinculados con la administración) y en parte del gobierno del Imperio de Oriente, que intelectualmente juega con la continuidad imperial en Occidente; de hecho, el sentimiento de "romanitas" se encuentra —en el siglo VI— ampliamente extendido por todo el Imperio y es correspondido por la ideología oficial del gobierno imperial —según la cual este no se hundió en Occidente sino que los bárbaros gobiernan allí en nombre del emperador de Oriente— y por parte de la "intelligentsia" de Constantinopla (por ejemplo, es el caso del escritor Juan Lido, contemporáneo de Justiniano). Estos sentimientos son aprovechados por la administración justiniana para realizar, precisamente, una política en consonancia con ellos (fuese sincera o interesada). Justiniano era el rey de todo, por así llamarlo; era el mayor responsable tanto militar como religioso.

Justiniano heredó de su tío una serie de hostilidades en curso entre el Imperio bizantino y el Imperio sasánida. En 530, el imperio bizantino logró derrotar a un ejército persa en la batalla de Dara, aunque al año siguiente las fuerzas romanas comandadas por Belisario fueron derrotadas en la batalla de Calinico. A la muerte del rey Kavad I, en septiembre de 531, Justiniano concluyó un tratado de paz de duración indefinida conocido como la Paz Eterna con su sucesor, Cosroes I (532),que finalmente sería roto por el rey persa en la primavera del año 540. Este tratado serviría para asegurar la frontera oriental, permitiendo a Justiniano dirigir su atención hacia el oeste, en donde los pueblos germánicos de religión arriana se habían asentado en los territorios del antiguo Imperio romano de Occidente.

En mayo de 530, el monarca probizantino Hilderico fue depuesto por su primo Gelimer aduciendo que su falta de personalidad habían llevado a los vándalos a ser derrotados por las tribus moras. Las protestas de Justiniano para que Hilderico pudiera regresar a Constantinopla no fueron escuchadas, por lo que preparó con cuidado una campaña que debía combinar eficacia militar y sobriedad de costes. Juan de Capadocia, responsable de las finanzas del Imperio y opuesto a la guerra, accedió al final a llevar los gastos de la campaña de una forma rígida. Belisario, el general más brillante de Oriente fue el encargado de llevar las armas.

La decisión de atacar el reino vándalo coincidió con la aparición en este de una serie de debilidades. La simbiosis entre invasores e invadidos no llegó nunca a consolidarse, lo cual generó hostilidades con los últimos. El miedo a revueltas internas había conducido a la desfortificación de los núcleos urbanos por miedo a que acogieran revueltas. A su vez un general godo que regía Cerdeña en nombre del monarca de Cartago, pretendió con ayuda militar oriental gobernar de forma independiente, pero fue detenido por Gelimer, antes de que dicha ayuda llegara.

La flota oriental, compuesta por 92 dromones que escoltaban 500 transportes, abandonó los puertos de Constantinopla a mediados de junio de 533 y, vía Sicilia alcanzó las costas africanas al cabo de tres meses, desembarcando en la ciudad de Caput Vada, en la actual Túnez, con un ejército de unos 15 000 hombres, más un número indeterminado de tropas auxiliares bárbaras. Belisario encontró escasa resistencia, y venció a los vándalos, que habían sido tomados completamente por sorpresa, en la batalla de Ad Decimum, el 14 de septiembre de 533. Más tarde volvería a derrotarles en la batalla de Tricamerón, en diciembre, tras la cual Belisario tomó la ciudad de Cartago. Gelimer, temeroso de que entronizaran al depuesto rey, había ejecutado a Hilderico antes de la caída de Cartago y huyó a los rebordes montañosos en el monte Pappua, en Numidia. Finalmente optó por entregarse a finales de marzo de 534. Belisario lo condujo hasta Constantinopla, donde el general fue recibido con grandes honores y hasta con la celebración de un triunfo romano, ceremonia que durante siglos había estado reservada al emperador. La provincia fue anexionada al Imperio. Las islas de Cerdeña, Córcega, las islas Baleares, y la fortaleza de Ceuta, cerca del estrecho de Gibraltar, también pasaron al control bizantino en la misma campaña.

Se creó una prefectura africana, centrada en Cartago, en abril del año 534, aunque se encontraría cerca del colapso durante los siguientes 15 años, envuelta en guerras contra los bereberes y motines militares. El área no sería pacificada completamente hasta el año 548, aunque permanecería pacificada a partir de ese momento durante mucho tiempo, llegando a disfrutar de cierta prosperidad. La recuperación de la provincia de África costó al imperio alrededor de 100 000 libras de oro.

Al igual que ocurrió en África, los problemas dinásticos en el reino ostrogodo de Italia supusieron una oportunidad para la intervención militar del imperio bizantino. A la muerte de Teodorico el Grande el control de la política ostrogoda cayó en manos de su hija Amalasunta, la cual ejerció el poder en nombre del rey niño Atalarico, hasta que este falleció el 2 de octubre de 534. La regencia se caracterizó por un viraje político hacia Oriente, generando una fuerte oposición interna. La pronta desaparición de su hijo forzó a la regente a la búsqueda de un monarca formal, tras el que seguir moviendo los hilos del gobierno. El elegido fue Teodato, con el que contrajo matrimonio a fines de 534. Sin embargo, Teodato hizo prisionera a la reina, encerrándola en una residencia en la isla Martana, en el lago Bolsena, en donde la hizo asesinar en 535, posiblemente a instigación de Teodora que buscaba un "casus belli" para la intervención de Justiniano.

Ese mismo año Justiniano daría dos golpes de mano que le permitieron tomar Sicilia, al mando de Belisario y Dalmacia, por Ilírico Mundo. Teodato recurrió a una embajada papal, pero se envió una embajada Imperial paralela al propio monarca ostrogodo para establecer un acuerdo secreto de cesión de Italia al imperio. Los diversos contratiempos que atravesaba el Imperio en ese momento, como la revuelta de África y la recuperación de territorios por germanos en Dalmacia indujeron a Teodato a romper el compromiso y a hacer frente a los ejércitos de Justiniano. Justiniano reorganizó la jerarquía militar para poder poner al frente de las campañas italianas a Belisario ya que Mundo había fallecido en la ofensiva de Dalmacia. En su lugar se puso a Constantiniano, que recuperó la ofensiva en Dalmacia, reocupando Salona y expulsando a los ostrogodos de la región.

Belisario invadió Sicilia ese mismo año al mando de 7500 hombres y avanzó dentro de Italia, saqueando Nápoles y capturando la ciudad de Roma el 9 de diciembre de 536. Para entonces, Teodato había sido depuesto por su ejército, que eligió al rey Vitiges, comandante de su guardia personal, en su lugar. Este reunió un gran ejército y asedió Roma entre febrero de 537 y marzo de 538, pero fue incapaz de volver a tomar la ciudad.

Justiniano envió a otro general a Italia, Narsés, pero las tensiones entre Narsés y Belisario dañaron el progreso de la campaña. Milán fue tomada, pero pronto fue recapturada y arrasada por los ostrogodos. Justiniano hizo volver a Narsés en 539, y para entonces la situación militar se había vuelto de nuevo en favor de los bizantinos, y en 540 Belisario alcanzó la capital ostrogoda de Rávena. Ahí recibió el ofrecimiento de los ostrogodos de ser proclamado emperador romano de occidente al mismo tiempo que llegaban al lugar enviados de Justiniano para negociar una paz que situaría la región al norte del río Po en control de los godos. Belisario fingió aceptar la oferta y entró en la ciudad en mayo de 540, para reclamarla en ese momento para el imperio. Entonces fue llamado de vuelta a Constantinopla, en donde acudió con Vitiges y su mujer Matasunta como cautivos.

Belisario había sido llamado de vuelta a Constantinopla a la vista de una vuelta a las hostilidades con el Imperio sasánida. Tras una revuelta contra el imperio en Armenia a finales de la década de los años 530, y posiblemente motivada por las súplicas de los embajadores ostrogodos, el rey Cosroes I rompió la "Paz Eterna" e invadió el territorio romano en la primavera de 540. Primero saqueó Aleppo y luego Antioquía (en dónde permitió a la guarnición de 6000 hombres abandonar la ciudad), asedió Daras, y después se dirigió a atacar al pequeño, pero estratégicamente significativo reino de Lázica, cerca del mar Negro, obteniendo tributos de las ciudades que iba dejando atrás. Obligó a Justiniano a pagar 5000 libras de oro, más 500 libras anuales adicionales.

Belisario llegó a Oriente en 541, pero, tras algunos éxitos, fue llamado de nuevo a Constantinopla en 542. Los motivos de su llamada se desconocen, aunque pudo haberse debido a que a la Corte imperial llegaron rumores de deslealtad por su parte. El brote de una grave plaga causó una decaída de las hostilidades en 543. Al año siguiente Costroes derrotó a un ejército bizantino de 30 000 hombres, pero no tuvo éxito en el asedio de la ciudad de Edessa. Ninguna de las partes logró avances, y en 545 se acordó una tregua para la parte sur de la frontera romano-persa. La guerra en Lázica continuó en el norte durante varios años, hasta que se acordó una segunda tregua en 557, que continuaría con el acuerdo de paz de cincuenta años de 562. En el tratado, los persas accedieron a abandonar Lázica a cambio de que el Imperio bizantino abonara un tributo anual de 400 o 500 libras de oro (30 000 "solidi").

Mientras que el esfuerzo bélico se centraba en Oriente, la situación en Italia empeoró. Los ostrogodos, dirigidos por los reyes Hildibaldo y Erarico (ambos asesinados en 541) y, especialmente, por Totila, consiguieron rápidos avances. Tras su victoria en la batalla de Faventia en 542, reconquistaron las principales ciudades del sur de Italia, y pronto tuvieron en su control la mayor parte de la península. Belisario fue enviado de vuelta a Italia a finales de 544, pero carecía de tropas suficientes para dar la vuelta a la situación. Al no lograr avances, fue retirado del mando en 548, aunque antes tuvo éxito en una batalla marítima contra 200 naves godas. Durante este periodo la ciudad de Roma cambió de manos en tres ocasiones más: primero fue tomada y despoblada por los godos en diciembre de 546, después reconquistada por los bizantinos en 547, y tomada finalmente por los godos en enero de 550. Totila también saqueó Sicilia y atacó la costa griega.

Finalmente, Justiniano envió una fuerza de aproximadamente 35 000 hombres (2000 de los cuales fueron derivados a invadir el sur de la península ibérica en manos de los Visigodos) bajo el mando de Narsés. El ejército llegó a Rávena en junio de 552 y derrotó a los ostrogodos decisivamente en la batalla de Mons Lactarius, en octubre de ese año, acabando con la resistencia goda. En 554 fue derrotada una invasión a gran escala de los francos en la batalla de Casilino, que aseguró el control de Italia, aunque a Narsés le llevaría varios años reducir los restantes puntos de resistencia góticos. Al final de la guerra, Italia quedaba asegurada con una guarnición de 16 000 hombres, habiendo tenido la conquista un coste económico aproximado de unas 300 000 libras de oro.

El precio de la conquista del reino ostrogodo quizá podría considerarse excesivo. Se provocaron continuas campañas de desgaste, siendo víctima principal la población itálica que sufrió la destrucción de su tejido social, productivo, político y fue azotada por la peste. Los veinte años de lucha aceleraron dramáticamente la transición al mundo medieval. Roma perdió su entidad urbana y dejó de ser la ciudad por antonomasia del mundo mediterráneo.

La "Pragmática Sanción" de 554, mediante la cual Italia era reintegrada al Imperio romano, ratificaba la situación "de facto" al otorgar a los obispos el control de diversos aspectos de la vida civil (como la actividad de los jueces civiles) y la administración de las ciudades, poniéndolos a cargo del aprovisionamiento, la "annona" y los trabajos públicos, al tiempo que quedaban exentos de la autoridad de los funcionarios imperiales.

Adicionalmente a las otras conquistas efectuadas, el imperio logró establecer su presencia en una parte de la Hispania visigoda. Cuando el usurpador Atanagildo solicitó ayuda en su guerra civil contra el rey Agila I, Justiniano hizo llegar una fuerza de 2000 hombres que, según el historiador Jordanes, eran comandadas por el prefecto del pretorio Liberio. Los bizantinos tomaron Cartagena y otras ciudades de la costa sudeste, fundando la nueva provincia de Spania que finalmente acordarían con Atanagildo, una vez convertido en rey, habiendo sido decisiva la colaboración oriental para decantar la guerra civil en el reino peninsular hispano a favor de aquel candidato frente a Agila. Pero la compensación territorial nunca fue plataforma para la conquista de la antigua Hispania, de hecho, las zonas concedidas en 552 comenzaron a menguar en las décadas siguientes, especialmente durante el reino de Leovigildo, hasta su evaporación en el 624, en que los bizantinos fueron definitivamente expulsados por el rey Suintila. No obstante, la conquista de la provincia de Spania supuso el apogeo de la expansión del imperio bizantino en el Mediterráneo.

Los eventos que tuvieron lugar a finales del reinado de Justiniano demostraron que la propia Constantinopla no estaba a salvo de incursiones bárbaras desde el norte, hasta el punto de que incluso el relativamente benévolo historiador Menandro Protector se ve obligado a explicar la incapacidad del emperador de proteger su capital sobre la base de la debilidad de su cuerpo a una edad avanzada. En sus esfuerzos por renovar el Imperio romano, Justiniano estiró peligrosamente sus recursos sin tener en cuenta las realidades de la Europa del siglo VI. Paradójicamente, la gran escala de los éxitos de Justiniano probablemente contribuyeron al posterior declive del imperio.

Los kotriguros llegaron a cruzar el Danubio helado por el invierno y llegaron sin oposición hasta Tracia la cual saquearon. El caudillo Zabergán se presentó en Constantinopla con sus fuerzas y Belisario tuvo que salir de su retiro para liderar una contraofensiva que conjuró la amenaza.

Justiniano obtuvo gran fama a raíz de sus reformas legislativas, y en especial a raíz de la revisión y compilación de todo el Derecho romano. Partiendo de la premisa de que la existencia de una comunidad política se fundaba en las armas y las leyes, Justiniano prestó especial atención a la legislación y pasó a la posteridad por ser el inspirador del "Corpus iuris civilis". La intención de este código era recopilar una serie de leyes de la jurisdicción romana y armonizarla todo lo posible con la cristiana a fin de crear un Imperio homogéneo. Su pensamiento circundó, durante toda su actividad como emperador, en la idea del poder imperial sustentado por la gracia divina, es decir, que el emperador era el representante de Dios sobre la Tierra.

La monumental compilación del derecho romano, realizada al inicio del reinado del Emperador (años 528 a 534) en lengua predominantemente latina, concluye la evolución jurídica del derecho de Roma. Sobre ella se efectuarán los renacidos estudios romanísticos, a partir del siglo XI, y se fundará la recepción del derecho romano en los países greco-latinos y en Alemania.

La totalidad de la obra legislativa de Justiniano se conoce hoy en día como el "Corpus iuris civilis". Está compuesto por el "Codex Iustinianus", el "Digesto" o "Pandectas", las "Institutas" y las "Novellae".

Las "Institutas" de Justiniano serán la conclusión de reiterados intentos previos en reunir el derecho vigente en un cuerpo legal, recogiendo tanto las "leges" como los "iura". Colaborarán en tal emprendimiento las escuelas de Berito y Constantinopla, a través de juristas integrantes de ellas.

Por la constitución "Haec Quae Necessario", del 13 de febrero de 528, el emperador Justiniano nombra una comisión a la que le encarga realizar un código, utilizando los anteriores (Gregoriano, Hermogeniano y Teodosiano), así como las constituciones posteriores.

Tenían la facultad de modificar las constituciones reuniendo varias en una, o dividiéndolas conforme a las materias, según hubieran sido derogadas o no respondieran a las necesidades. La tarea fue breve y se publicó el Código el 9 de abril del año 529 (constitución "Summa Reipublicae"), entrando en vigencia siete días después. No obstante, cinco años más tarde fue modificado por haber quedado anticuada la primera recopilación de las leyes.

El código de 529 es conocido como "Codex Verus". El nuevo código ("Codex Novis" o "Codex Iustinianus Repetitae Praelectionis") está dividido en 12 libros, los que a su vez se subdividen en títulos. Algunas constituciones están redactadas en griego, siendo la más antigua la del emperador Adriano.

El primer libro trata de derecho eclesiástico y público en general; del segundo al octavo de derecho privado; el noveno de derecho penal y el procedimiento correspondiente; los últimos de derecho administrativo.

Al sancionarse el código del año 529, se dispuso la prohibición de recurrir a códigos y novelas anteriores. Así, en la constitución "Códice confirmando", Justiniano dispone:

De las diferentes partes que componen el "Corpus iuris civilis", el Digesto resultaría ser la única sin precedentes, como lo señalaría el propio Justiniano.

Una vez publicado el primer código, a través de una serie de constituciones, el Emperador ordenó el "Digesto". El 15 de diciembre de 530, por la constitución Deo Auctore se autoriza al cuestor Triboniano para que organice una comisión para encarar dicha tarea. La obra monumental fue concluida el 30 de diciembre de 533.

Para ello debían redactar un cuerpo legal que contuviera la obra de los jurisprudentes ("iura"). Surgiría así el "Digesto", palabra latina que significa quede lo que se haya ubicado metódicamente, o "Pandectas", de etimología griega, significa lo que comprende todo.

La obra se integra con 50 libros; cada libro está dividido en títulos (salvo los números 30, 31 y 32), subdivididos en fragmentos y a su vez en parágrafos.

Dos tercios de los fragmentos contenidos en el Digesto pertenecen a los juristas de la ley de citas (Gayo, Ulpiano, Paulo, Papiniano y Modestino). De éstos, la mayor parte pertenece a Paulo. De otros siete juristas emanan una cuarta parte de los Iura (Cervidio Seavola, Juliano, Marciano, Pomponio, Jaboleno, Africano y Marcelo). El resto de la obra se reparte en opiniones de otros 27 juristas (como Celso, Florentino, Labeón, Neracio, Próculo, Sabino, entre otros).

Es un tratado elemental de derecho destinado a la enseñanza dirigida a la juventud ávida de estudiar leyes. Esta obra debía allanar las dificultades que por el volumen y la complejidad del Digesto impedían el estudio de las instituciones jurídicas, directamente de las Pandectas. Reemplazando obras utilizadas por entonces, especialmente las Institutas de Gayo.

Antes de concluirse el Digesto, la comisión dio término a la tarea, que fue publicada el 21 de noviembre de 533 mediante la constitución "Imperatoriam Maiestatem". Por la constitución Tanta, junto al Digesto, se estableció la vigencia de las Institutas a partir del 30 de diciembre de 533.

Para las Institutas se basaron en obras elementales de la jurídica clásica y postclásica, como las Institutas de Gayo, las de Marciano, Ulpiano y Florentino.

Su contenido era obligatorio para los ciudadanos romanos y resulta ser fuente real de derecho.

Están divididas en cuatro libros, abordando los temas esenciales del arte jurídico: las personas, las cosas y las acciones.

En la Edad Media se comenzó a incluir, integrando el "Corpus iuris civilis", un cuerpo legislativo comprensivo de una serie de constituciones dictadas con posterioridad a los códigos ("Vetus" y "Novis"), las "Quinquaginta decisiones", el Digesto y las Institutas.

Comprende la obra legislativa de Justiniano a partir de 534 hasta su muerte en el año 565, la mayoría en griego y algunas en latín. Abarcaban diferentes materias, siendo escasas las referidas a derecho privado. Y fueron publicadas con carácter privado por algunos autores con el nombre de "Novelles" o "Novellae leges" (Nuevas leyes).

Cabe destacar que en vida del Emperador, no hubo recopilación oficial, limitándose al Cuestor de palacio a registrarlas para ser publicadas periódicamente.






La política religiosa de Justiniano reflejó la convicción imperial en que la unidad del Imperio presuponía necesariamente la unidad de fe; y ello significaba indudablemente que esta fe sólo podía ser la ortodoxa. Justiniano veía la ortodoxia de la religión imperial amenazada por diversas corrientes religiosas, y especialmente por el monofisismo, que tenía muchos adeptos en las provincias orientales de Siria y Egipto. La doctrina monofisita había sido condenada como una herejía por el Concilio de Calcedonia de 451, y las políticas tolerantes contra esta corriente del emperador Zenón y Anastasio I habían sido una fuente de tensión en la relación del imperio con los obispos de Roma. Justino revirtió la tendencia, confirmando la doctrina de Calcedonia, y condenando abiertamente a los monofisitas. Justiniano continuó esta política, e intentó imponer la unidad religiosa a sus súbditos mediante compromisos doctrinales que pudieran ser válidos para todos, política que se demostró inútil al no satisfacer a ninguna de las partes implicadas.

Hacia finales de su vida, Justiniano se inclinó todavía más hacia la doctrina monofisita, especialmente en su corriente del aftartodocetismo, pero murió antes de promulgar ningún tipo de legislación que pudiera elevar sus enseñanzas al estatus de dogma. La emperatriz Teodora simpatizó desde el principio con los monofisitas y se dice que pudo haber sido una fuente constante de intrigas promonofisistas en la corte imperial durante los primeros años. En el curso de su reinado, Justiniano, que tenía un genuino interés en temas teológicos, llegó a escribir diversos tratados en la materia.

Al igual que en lo relacionado con la administración secular, el despotismo imperial pasó también a la política eclesiástica de Justiniano, que reguló absolutamente todo lo relacionado con la religión imperial.

En los primeros años de su reinado, Justiniano consideró apropiado promulgar por ley la creencia de la Iglesia en la Trinidad y en la Encarnación, amenazando a los herejes con las correspondientes penas; mientras que declaraba que intentaba evitar que los que buscaran perturbar la ortodoxia cristiana tuvieran oportunidad de hacerlo a través del correspondiente proceso legal. Hizo del Credo Niceno el único símbolo de la Iglesia, y dotó de fuerza de ley a los cánones de los cuatro concilios ecuménicos. Los obispos que atendieron al Segundo Concilio de Constantinopla de 553 reconocieron que nada podía hacerse en la Iglesia que pudiera ser contrario al deseo o a las órdenes del emperador; mientras que, por su parte, el emperador, en el caso del Patriarca Antimo I de Constantinopla, reforzó esta prohibición con una proscripción temporal. Justiniano protegía la pureza de la Iglesia eliminando la herejía, y no dejó pasar ninguna oportunidad para asegurar los derechos de la Iglesia y del clero, y proteger u extender el monasticismo. Garantizó a los monjes el derecho a heredar la propiedad de ciudadanos privados y el derecho a recibir regalos anuales del tesoro imperial o incluso de los impuestos de determinadas provincias, prohibiendo por ley la confiscación de los bienes monásticos.

Aunque el carácter despótico de sus medidas resulta contrario a las sensibilidades modernas, fue de hecho un importante protector de la Iglesia. Tanto en el "Codex" como en las "Novellae" aparecen numerosas normas regulando las donaciones, fundaciones y la administración de la propiedad eclesiástica, la elección y derechos de obispos, curas y abades, la vida monástica, las obligaciones del clero, la forma del servicio litúrgico, la jurisdicción episcopal, y un largo etcétera. Justiniano también reconstruyó la iglesia de Santa Sofía, que se convirtió en el centro y en el monumento más visible de la Iglesia ortodoxa de Constantinopla.

Desde mediados del siglo V en adelante, los emperadores de oriente se enfrentaron en labores cada vez más arduas en materia eclesiástica. Por un lado, los radicales de ambos bandos se sentían siempre rechazados por el credo adoptado en el Concilio de Calcedonia para defender la doctrina bíblica de Cristo y para establecer puentes entre los distintos dogmas. La carta del papa León I a Flaviano de Constantinopla fue considerada en Oriente como una obra de Satán, haciendo que la población dejara de sentir apego por la Iglesia romana Católica. Los emperadores, sin embargo, mantenían una política conciliadora, buscando preservar la unidad entre Constantinopla y Roma, lo cual era posible siempre y cuando no se apartasen de la línea definida en Calcedonia. El problema se acentuó debido a que en oriente los grupos que disentían de las decisiones del Concilio excedían de sus defensores, tanto en número como en habilidad intelectual. La tensión por la incompatibilidad de ambos credos fue creciente: los que elegían el credo romano occidental debían renunciar al oriental, y viceversa.

Justiniano entró en política eclesiástica poco después de la ascensión de su tío al poder en 518, poniendo fin al cisma monofisita que había prevalecido entre Roma y Constantinopla desde 483. El reconocimiento de la Santa Sede como la más alta autoridad eclesiástica se mantuvo como la piedra principal de su política occidental, si bien Justiniano se vio en cualquier caso lo suficientemente libre como para adoptar posturas despóticas en relación a algunos papas como Silverio o Vigilio. Aunque no se lograría nunca un compromiso dogmático, sus esfuerzos sinceros en la búsqueda de la reconciliación le ganaron la aprobación del principal cuerpo de la Iglesia. Una prueba es el caso de su actitud frente a la controversia del teopasquismo: En un principio opinaba que la cuestión se centraba en una mera cuestión semántica. Poco a poco, sin embargo, Justiniano se dio cuenta que la fórmula en cuestión no solo parecía ortodoxa, sino que podía servir como medida de conciliación hacia los monofisitas, e hizo un intento, que resultaría en vano, de utilizarlo en una conferencia religiosa con los seguidores de Severo de Antioquía en 533.

De nuevo, Justiniano centró su apoyo en el edicto religioso de 15 de marzo de 533, y se felicitó de obtener del papa Juan II una admisión de la ortodoxia de la confesión imperial. El principal error que cometió en un principio por su connivencia en una persecución de los obispos y monjes monofisitas, consiguiendo la oposición popular de vastas regiones y provincias, fue eventualmente remediado. Su principal objetivo fue ganar el apoyo de los monofisitas, sin llegar a aceptar la fe calcedonia. Para muchos de los miembros de la corte, sin embargo, Justiniano no fue tan lejos como debería haber ido: Especialmente la emperatriz Teodora habría estado encantada de ver a los monofisitas recibiendo sin reservas el favor imperial. Sin embargo, Justiniano se vio limitado por las complicaciones que ello habría supuesto en occidente.

Con la condena de los "Tres Capítulos" Justiniano intentó satisfacer tanto a oriente como a occidente, pero no logró satisfacer a ninguno. Aunque el papa accedió a la condena, occidente creía que el emperador actuó de manera contraria a los decretos de Calcedonia. Aunque muchos delegados surgieron en Oriente apoyando a Justiniano, muchos otros, especialmente los monofisitas, permanecieron insatisfechos.

La política religiosa de Justiniano reflejaba la convicción imperial de que la unidad del Imperio presuponía incondicionalmente una unidad de fe, y que esta fe tan sólo podía ser la fe descrita en el credo niceno. Aquellos que profesasen una fe distinta, sufrirían directamente el proceso iniciado en la legislación imperial que comenzó durante el reinado de Constancio II. El "Codex" recogía dos leyes que decretaban la destrucción total del paganismo, incluso en la vida privada, y sus disposiciones serían celosamente puestas en práctica. Las fuentes contemporáneas como Juan Malalas, Teófanes de Bizancio o Juan de Éfeso refieren graves persecuciones contra los no cristianos, incluso de personas de alto estatus social.

Quizá el evento más llamativo tuvo lugar en 529 cuando la Academia de Atenas, fundada por Platón, y que funcionaba desde 362 a. C. pasó a estar bajo control estatal por orden de Justiniano, consiguiendo así la extinción real de esta escuela de pensamiento helenista. El paganismo sería activamente reprimido: solo en Asia Menor, Juan de Éfeso afirma haber convertido a 70000 paganos.

El culto de Amón en Áugila en el desierto libio, fue prohibido, de igual modo que los restos del culto a Isis en la isla de File, junto a la primera catarata del Nilo. El presbítero Julián y el obispo Longino dirigieron una misión a la tierra de los nabateos, y Justiniano trató de reforzar el cristianismo en Yemen, enviando allí a un obispo de Egipto.

También los judíos sufrieron estas medidas, viendo restringidos sus derechos civiles, y amenazados sus privilegios religiosos. Justiniano interfirió en los asuntos internos de la sinagoga e intentó que los judíos utilizaran la biblia Septuaginta, en griego en lugar de hebreo, en las sinagogas de Constantinopla. A aquellos que se opusiesen a estas medidas se les amenazaba con castigos corporales, el exilio y la pérdida de sus propiedades. Los judíos de Borium, cerca de la Gran Sirte, que habían opuesto resistencia a Belisario durante su campaña contra los vándalos, tuvieron que convertirse al cristianismo y su sinagoga fue transformada en una iglesia.

El emperador se encontró con una mayor resistencia entre los samaritanos, que resultaron más refractarios a la imposición del cristianismo y se rebelaron repetidas veces. Justiniano les hizo frente con rigurosos edictos, pero no pudo evitar que a finales de su reinado se produjesen hostilidades contra los cristianos en Samaría. La política de Justiniano también suponía la persecución de los maniqueos, que sufrieron el exilio y la amenaza de pena de muerte. En Constantinopla, en una ocasión, cierto número de maniqueos fueron juzgados y ejecutados en presencia del propio emperador: algunos quemados y otros ahogados.

Justiniano fue un prolífico constructor, y el historiador Procopio da testimonio de sus actividades en esta área de gobierno. Bajo su gobierno se terminó la construcción de la iglesia de San Vital de Rávena en Rávena, en la que aparecen dos famosos mosaicos en los que se representa a Justiniano y a Teodora. Su obra, sin embargo, más famosa, sería la reconstrucción de la basílica de Santa Sofía, que había sido destruida en los incendios de los disturbios de Niká. Su reconstrucción, realizada bajo un plan completamente distinto, fue realizada bajo la supervisión de los arquitectos Isidoro de Mileto y Antemio de Tralles. El historiador bizantino Procopio de Cesarea describió la construcción del templo en su obra Sobre los edificios —latín: De aedificiis; griego: Peri ktismatōn—. Se emplearon más de diez mil personas para la construcción., y el emperador hizo traer material procedente de todo el imperio, como las columnas helenísticas del templo de Artemisa en Éfeso, grandes piedras de las canteras de pórfido de Egipto, mármol verde de Tesalia, piedra negra de la región del Bósforo y piedra amarilla de Siria. Según Procopio, Justiniano afirmó, a la terminación del edificio, la frase "Salomón, te he superado", en alusión a la construcción del templo de Jerusalén. Esta nueva catedral, con su magnífica gran nave llena de mosaicos, se convirtió en el centro de la cristiandad oriental durante siglos.

Justiniano también reconstruyó otra prominente iglesia de la capital, la iglesia de los Santos Apóstoles, que se encontraba en un pobre estado hacia finales del siglo V. Los trabajos de embellecimiento de la ciudad, sin embargo, no se limitaron a las iglesias: las excavaciones realizadas en el lugar en el que se encontraba el Gran Palacio de Constantinopla han sacado a la luz varios mosaicos de gran calidad que datan de la época de Justiniano, y se erigió una columna sobre la que se colocó una estatua en bronce de Justiniano en el Augustaeum, en Constantinopla, en 543. Es posible que la rivalidad con otros patronos de la ciudad y con algunos aristócratas romanos exiliados (como Anicia Juliana) pudiera haber impulsado las actividades constructivas de Justiniano en la capital, como medio para fortalecer el prestigio de su propia dinastía.

En lo relativo a las construcciones de carácter militar, Justiniano reforzó las fronteras africanas del imperio con nuevas fortificaciones, y aseguró el suministro de agua a la capital a través de la construcción de cisternas subterráneas. Para evitar inundaciones en la estratégica región de Dara construyó una avanzada presa de arco. También se construyó durante su reinado el gran puente de Sangario en Bitinia, que serviría como principal paso de suministros militares hacia oriente. Justiniano también restauró ciudades dañadas por terremotos y por guerras, y construyó una nueva ciudad cerca de su lugar de nacimiento que nombraría Justiniana Prima, con la finalidad de que sustituyese a Tesalónica como centro político y religioso de la Prefectura de Iliria.

En la era de Justiniano, y en parte bajo su patronazgo, surgieron varios historiadores notorios en la cultura bizantina, incluyendo a Procopio y Agatías, y poetas como Pablo Silenciario y Romano el Mélodo florecieron durante su reinado. Por otro lado, importantes centros educativos tales como la Academia de Platón en Atenas o la famosa escuela de leyes de Beirut perdieron su importancia durante su reinado. A pesar de la pasión de Justiniano por el pasado romano, la práctica de la elección de un cónsul romano terminó a partir del año 541.

Al igual que había ocurrido históricamente, la salud económica del imperio estaba basada esencialmente en la agricultura. El comercio a larga distancia floreció, llegando tan al norte como Cornwall en dónde el estaño era intercambiado por trigo romano. Justiniano hizo este tráfico más eficiente construyendo un gran granero en la isla de Ténedos para almacenamiento y posterior transporte a Constantinopla. Justiniano también intentó encontrar nuevas rutas para el comercio con oriente, que se estaba viendo muy perjudicado por las guerras contra los persas.

Un importante producto de lujo era la seda, que era importada y luego procesada en el imperio. A fin de proteger la fabricación de productos de seda, Justiniano creó un monopolio estatal en 541. Para conseguir evitar la ruta a través de Persia, Justiniano estableció relaciones de amistad con el reino de Aksum, que pretendía que actuaran como mediadores de comercio para la seda que se transportaba desde la India hacia el imperio. Estos fueron sin embargo incapaces de competir con los mercaderes persas en India. Más tarde, a comienzos de la década de 550, dos monjes tuvieron éxito en sacar de contrabando huevos de gusano de la seda desde Asia Central hasta Constantinopla, lo que permitió que la seda se convirtiese en un producto de fabricación nacional.

El oro y la plata se extraían en los Balcanes, Anatolia, Armenia, Chipre, Egipto y Nubia.
A comienzos del reinado de Justiniano I, el estado contaba con un superávit de 28 800 000 "solidi" procedente de los reinados de Anastasio I y de Justino I. Bajo el gobierno de Justiniano se tomaron medidas para contrarrestar la corrupción en las provincias y para hacer más eficiente el cobro de impuestos. Se otorgó mayor poder administrativo a los líderes de las prefecturas y de las provincias, mientras que se retiraba el poder de los vicarios de las diócesis, de las cuales algunas fueron incluso eliminadas. El movimiento general buscaba una simplificación de la infraestructura administrativa. Según el historiador Peter Brown (1971), la profesionalización de la recaudación de impuestos hizo mucho para destruir las estructuras tradicionales de la vida provinciana, puesto que debilitaba la autonomía de los consejos de las ciudades griegas. Se ha estimado que antes de las conquistas de Justiniano el estado recibía unos ingresos anuales de 5 000 000 de "solidi", mientras que después de ellas los ingresos anuales se incrementaron hasta los 6 000 000 de "solidi".

A lo largo del reinado de Justiniano, las ciudades y pueblos de oriente prosperaron, pese a que Antioquía sufrió dos terremotos (526, 528) y fue saqueada y evacuada en la guerra contra los persas (540). Justiniano reconstruyó la ciudad, aunque en una escala ligeramente más pequeña.

Pese a todas estas medidas, el imperio sufrió graves reveses en el curso del siglo VI. El principal de ellos fue la grave plaga que duró entre 541 y 543 y diezmó la población del Imperio, probablemente creando una grave escasez de mano de obra y el incremento de los costes. La falta de mano de obra también llevó a un significativo incremento en el número de reclutas "bárbaros" que se incorporaron al ejército bizantino tras esas fechas. La guerra en Italia y las guerras contra los persas supusieron un importante peso sobre los recursos del Imperio, y Justiniano fue criticado por dar una menor importancia a occidente que a oriente, a la que dio una importancia militar mucho mayor.



















</doc>
