<doc id="9323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9323" title="Berástegui">
Berástegui

Berástegui (Berastegi en euskera y oficialmente) es un municipio del País Vasco, España. Perteneciente a Guipúzcoa, se encuentra situado en la carretera que une esta provincia con Navarra, en zona de montaña. Se trata de un municipio rural de 1000 habitantes, aproximadamente, cuya población trabaja en las zonas industriales próximas.

En euskera el sufijo "-(t)egi" (se pronuncia -tegui) denota 'casa de, lugar de', cuando acompaña nombres propios, apodos o profesiones. La palabra "tegi" por sí sola significa, además, almacén o establo. En el caso de Berástegui, por tanto, el problema se halla en el significado del primer término del nombre.

Filólogos como Koldo Mitxelena, Julio Caro Baroja, Mikel Belasko y Patxi Salaberri consideran que el nombre de Berástegui y de otras localidades como Barásoain o Beasain está ligado con el nombre vasco medieval Beraxa, ampliamente documentado, siendo, por tanto Berástegui, un antropónimo: 'casa de Beraxa'. Koldo Mitxelena citaba, además, el ejemplo de un documento medieval en el que aparecía una persona de Berástegui que se llamaba, precisamente, Beraxa. Mitxelena iba más lejos y pensaba que dicho nombre estaba relacionado con la palabra vasca "beratz," que en euskera significa 'blando'; según esta hipótesis, "beraxa" o "beratza" seríá un mote que significaría 'el blando', 'el flojo'.

Jean-Baptiste Orpustan, sin embargo, relaciona el nombre de Berástegui con otra acepción que tiene la palabra "beratz" en algunos dialectos vascos: 'hierbal' o 'terreno herboso'. No es una hipótesis descabellada, ya que un herbazal casa bastante bien con la descripción del valle en el que se asienta Berástegui. Basándose en esta teoría se dan etimologías como 'casa del hierbal', "lugar de hierbas" o similares. Este mismo filólogo propone otra posibilidad: que el nombre derive de "aberats", que significa 'rico' en euskera; Berástegui significaría, entonces, 'casa del rico'.

Berástegui aparece mencionado por primera vez en el siglo XI como uno de los valles que forman el obispado de Pamplona. Se ha venido escribiendo como Berástegui (o Berastegui) hasta finales del siglo XX. Berastegui fue la denominación oficial hasta que en 1984 el ayuntamiento adoptó la denominación oficial de Berastegi, que es una adaptación a la ortografía moderna vasca. En 1996, fue publicada en el BOE la resolución del Gobierno vasco por la que se publicitaba dicho cambio de denominación.

El gentilicio es berasteguiano en castellano y "berasteguiarra" en euskera. Coloquialmente se suele decir "beastiarra".

Se trata de un municipio de tradición agrícola-ganadera.

En el barrio de Eldua radica una importante papelera perteneciente a la empresa sueca Munksjö Paper. Tiene 167 trabajadores en plantilla y fabrica papel de decoración. Es uno de los principales centros de trabajo de la zona y la única industria radicada en el municipio.




</doc>
<doc id="9324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9324" title="Tolosa (Guipúzcoa)">
Tolosa (Guipúzcoa)

Tolosa es una ciudad y municipio español situado en la parte central de la comarca de Tolosaldea, en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Durante una década, de 1844 a 1854, fue capital de la provincia.

Situado en el valle del río Oria, tiene una población de 19 386 habitantes (2017). La industria del papel ha sido históricamente uno de sus motores económicos más importantes, aunque a día de hoy cuenta con empresas de amplio espectro industrial. El comercio, la gastronomía –con los asadores, la alubia y los dulces como principales referentes–, la agricultura y el turismo son también otras de las actividades económicas más influyentes de la ciudad. Asimismo, Tolosa es de sobra conocida por su gran actividad cultural. También cuenta con servicios de salud, bancarios, comerciales, oficiales y juzgados. 

El origen del topónimo "Tolosa" se encuentra en la raíz preindoeuropea, ilirio-ligur, "tol", "toll", "tul" o "tull", que significa 'prominencia'. La misma raíz está en el origen de muchos otros topónimos, como Toledo o los occitanos Toulouse y Tolón.

Tolosa se encuentra en el corazón de la provincia de Guipúzcoa, a escasos 25 kilómetros de San Sebastián. Cuenta con una superficie de 37,38 km², y limita con los municipios guipuzcoanos de Anoeta, Villabona, Berástegui, Ibarra, Leaburu, Alzo, Alegría de Oria, Icazteguieta, Legorreta, Albístur, Alquiza, Hernialde, Amézqueta, Lizarza y Gaztelu, así como con la Mancomunidad de Enirio-Aralar; y con el municipio navarro de Azcárate. 

Inicialmente Tolosa era una isla rodeada por el río Oria y la regata Erretengibel. El núcleo urbano estaba amurallado, y había cuatro puentes para entrar al mismo. En este mismo punto, el río Oria recibe a sus afluentes Araxes y Berástegui. Se encuentra rodeado de montañas: Uzturre, Ernio, Artubi... 

Tolosa se divide en distintos barrios: Iurre, Berazubi (Berasibia), Bidebieta, San Esteban, Izaskun, San Blas, Amarotz, Usabal, Santa Lucía, Montezkue, Belate, Belabieta, Alde Zaharra (Parte Vieja), Auzo Txikia, Alliri, Arramele, Iparragirre, Larramendi y, más alejados del núcleo urbano, los barrios rurales Urkizu, Aldaba, Aldaba Txiki y Bedayo.

El municipio, que tiene una superficie de 37,38 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.


En el barrio de San Esteban se descubrió un asentamiento humano de 9000 años de antigüedad. Por los instrumentos y restos de talla de sílex encontrados, se trataría de un grupo cuya economía se basaba en la caza y recolección de frutos.

De la Edad del Bronce, unos 4000 años de antigüedad, son los dólmenes de Belabieta y Añi, construcciones funerarias testimonio de las primeras manifestaciones religiosas.

En la Edad del Hierro, hace unos 2300 años, surgen los primeros poblados. Se asientan en montes de altura media, como por ejemplo Intxur en Aldaba, y se protegen rodeándose de murallas. Además de conocer el hierro, eran ya agricultores y ganaderos.

Toda la Antigüedad, incluida la romanización y hasta al menos el año 1025, en que Guipúzcoa entra en la Historia, es un período oscuro del que se sabe bien poco.

Tolosa siempre ha tenido una gran importancia estratégica. Era el cruce de caminos entre Castilla, Navarra y Francia. Cuando en 1200, el territorio guipuzcoano fue incorporado a Castilla, el rey Alfonso X el Sabio nombró Villa a Tolosa, y más adelante, en 1256, otorgó el fuero a Tolosa. En este fuero se concedían a los habitantes de Tolosa unos privilegios con los que no contaban los habitantes de las aldeas cercanas, ni los de otras provincias. Igualmente dispuso la fortificación de Tolosa, Ordicia y Segura, puntos fronterizos con Navarra. La ciudad original se levanta en una isla separada por un brazo del Oria que pasaba por la actual calle de la Rondilla (anteriormente de Pablo Gorosábel) y está totalmente amurallada, con seis puertas dotadas de torreones de defensa (puertas de Castilla, Arramele, Navarra, casa de las Damas, Matadero y Nuestra Señora del Socorro).

En 1282 sufre un incendio que la destruye. Sancho IV de Castilla la concede nuevos privilegios para fomentar su reconstrucción y la llegada de nuevos habitantes; entre ellos libra a quienes fueran a establecerse allí de todo tributo a la Corona (Vitoria, 20 de abril de 1290), privilegios confirmados con posterioridad por Fernando IV de Castilla y Alfonso XI de Castilla.

Sin embargo, el mantenimiento de estos privilegios fue problemático en ocasiones, como cuando en 1463 el recaudador Jacob Gaón exigió el pago del impuesto llamado "pedido" a los tolosanos. Estos le contestaron que estaban exentos de pagarlo, por las disposiciones aprobadas por el rey. Gaón les amenazó, y varios de ellos lo mataron, decapitaron y expusieron su cabeza en lo alto de una picota, como castigo por haber puesto a Tolosa en lo alto de su lista de recaudaciones. El rey Enrique IV de Castilla se dirigió a Tolosa a vengar su muerte, pero los autores huyeron de la villa. El rey mandó derribar la casa en la que se había cometido el crimen. No llegó a ejecutar a los autores, ya que antes de atraparlos le llegó una petición de las Juntas de Guipúzcoa que le rogaba perdón para los tolosanos, y le exponía los argumentos de estos, y Enrique IV reconoció que estaban exentos del pago.

La inseguridad reinante desde el siglo XIV hace que durante dos siglos varias villas y aldeas se unan y separen al concejo de Tolosa, entre ellas Abalcisqueta, Aduna, Albístur, Alegría de Oria, Alquiza, Alzo, Amasa, Amézqueta, Andoáin, Anoeta, Asteasu, Baliarráin, Belaunza, Berástegui, Berrobi, Cizúrquil, Elduayen, Estella, Ezama, Gaztelu, Hernialde, Ibarra, Icazteguieta, Irura, Lascoáin, Leaburu, Lizarza, Orendáin, Oreja y Yurre. Tolosa se compromete a la defensa de las villas, que quedan bajo la jurisdicción del alcalde, y por lo general se adscriben a los privilegios y fueros de Tolosa. Durante el siglo XIV se producen varias desavenencias con estas ciudades, y un conflicto con San Sebastián por los casos de Andoáin, Aduna y Alquiza, que se zanja en 1479 con el paso de estas tres villas a la jurisdicción donostiarra.

En 1469 sufre otro importante incendio, y otro mayor en 1503 que afectó incluso a la iglesia parroquial, pese a estar aislada. Se la conceden en ambos nuevos privilegios para ayudar en su reconstrucción, y los Reyes Católicos libran una orden por la que el corregidor de la provincia resida en Tolosa cuando no esté visitando otras villas.

El 9 de agosto de 1794, durante la Guerra de la Convención, las tropas francesas ocuparon Tolosa. En la Guerra de la Independencia fue ocupada otra vez. Mientras estuvo dominada por el ejército napoleónico sufrió los ataques de las guerrillas de la zona.

De 1844 a 1854 bajo el gobierno de los progresistas, Tolosa fue capital de Guipúzcoa por espacio de 2 años, volviendo más tarde la titularidad a San Sebastián, que había sido declarada capital en decretos de 1822 y 1833.

Tolosa fue una de las ciudades más importantes del territorio controlado por los carlistas en la guerra civil de 1872-1876, por lo que fue una de las sedes del periódico El Cuartel Real.

Las elecciones municipales que se celebraron el 25 de mayo de 2003 dejaron a Jokin Bildarratz (PNV), alcalde, Olatz Peón (PNV), la primera teniente de alcalde y Onintza Lasa (EA), la segunda.

En las elecciones municipales del 27 de mayo de 2007 la candidatura de ANV en el municipio fue ilegalizada, por lo que los votos emitidos con la papeleta de dicho partido fueron contabilizados como nulos. La comisión de gobierno estuvo formada por PNV y EA, siendo Jokin Bildarratz alcalde por segunda legislatura consecutiva.

En las elecciones municipales de 2011, la coalición independentista Bildu (que integran EA, Alternatiba e independientes de la izquierda abertzale) logró la mayoría de votos. Ibai Iriarte fue nombrado alcalde de Tolosa con ocho votos de los concejales de Bildu y uno de Iñaki Irazabalbeitia, de Aralar.

En las elecciones municipales de 2015 el PNV logró la mayoría. La corporación municipal está constituida por 9 representantes del PNV, 7 de la coalición EH-Bildu y 1 del PSE-EE. Olatz Peón fue nombrada alcaldesa.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 480,41 €.

Es de notable reseña el Certamen Coral, que desde su inicio en 1969 se ha convertido en uno de los mejores concursos que se celebran en el mundo, con participación de coros y grupos vocales de todos los países.

También organizado por el CIT de Tolosa desde 1983 se celebra un importante Festival de Marionetas, Titirijai. De la mano de este, en 2009 inicia su actividad el Centro Internacional del Títere de Tolosa (TOPIC).

En otra esfera cultural, se celebran anualmente las jornadas Amalur sobre Naturaleza, Antropología y Viajes, organizadas por el Centro de Iniciativas de Tolosa.

Por otra parte, encontramos el centro cultural ocupado y autogestionado Bonberenea, promovido por jóvenes que mueve por todo el País Vasco, y también más allá de las fronteras su influencia. Por allí han pasado muchos grupos, como por ejemplo, Barricada, Fermin Muguruza, Doctor Deseo, Atom Rhumba y Gatillazo. Cuenta con sala de cine, emisora de radio y estudio de grabación propio donde han grabado grupos como Gose, Ama Say, Petti, Zea Mays, Glaukoma, Deabruak Teilatuetan, Anestesia o Lobo Eléctrico.

La alubia de Tolosa es una de las especialidades de la zona. Esta variedad se caracteriza por ser una alubia totalmente negra y uniforme. No requiere hidratación, por lo que no es necesario dejarla en remojo horas antes, como sucede con otro tipo de alubias. Es de carne mantequillosa y firme: si se cuece bien no debe romperse.

Otra característica importante es que se debe cocer solo con un trozo de berza por kilo, una cebolla y ajos. Si se quisiera añadir alguna carne grasienta, esta debería cocinarse aparte, y una vez finalizada la cocción de la legumbre, mezclarlo todo.

Anualmente se celebra un concurso de las mejores alubias cultivadas en la región. Incluso existe una "Cofradía de la Alubia".

Alrededor del puente de diciembre se celebra la Feria del chuletón, que atrae a numeroso público de todo el país.

También hay fama de pasteleros con dulces como "Tejas y Cigarrillos de Tolosa" y los "xaxus". Existe un museo de la repostería.

Tolosa ejerce como cabecera comercial y de servicios de la comarca de Tolosaldea.

Las empresas industriales de Tolosa que emplean a más de 50 trabajadores (según el Catálogo Industrial Vasco) son:


Son notorios los Carnavales de Tolosa ("Tolosako Iñauteriak"), fiesta pagana que nunca dejó de celebrarse desde sus comienzos ni aun después de su prohibición durante un tiempo por la dictadura de Franco, denominándose fiestas de primavera.

Las fiestas patronales son las de San Juan, que se celebran en 24 de junio.

En septiembre es común la llamada feria de la cerveza. Se celebra en el tinglado o "zerkausi", y es partícipe de numerosos puestos de cerveza traídas del mundo.

Desde 2007 se celebra allí la LAN party Gipuzkoa Encounter, a mediados de marzo.



</doc>
<doc id="9325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9325" title="Lys">
Lys

Lys puede referirse a:





</doc>
<doc id="9330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9330" title="Tyr (desambiguación)">
Tyr (desambiguación)

Tyr tiene varias acepciones:


</doc>
<doc id="9334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9334" title="Leu rumano">
Leu rumano

El leu (en plural "lei") rumano es la moneda oficial de Rumania, donde se ha utilizado desde la fundación del Banco Nacional de Rumania, en 1880. Un leu está dividido en 100 bani (en singular ban). El código ISO 4217 del leu rumano es RON.

En el siglo XVII, en los estados rumanos se utilizaba como moneda el tálero holandés (leeuwendaalder), moneda en la que aparecía un león, por lo que se utilizaba popularmente la palabra "lei" (plural de león en rumano) para denominar al dinero, denominación que permaneció después de que se dajase de utilizar el thaler.

Desde el 1 de julio de 2005, entró en circulación el nuevo leu (RON) que reemplaza al antiguo (ROL), equivaliendo 1 leu nuevo a 10.000 lei "antiguos". Los "nuevos" lei coexistieron hasta el 31 de diciembre de 2006 con los billetes y monedas del leu "antiguo" (entre paréntesis su equivalencia en el nuevo leu):

Las monedas en circulación actualmente del leu rumano son:

Descripción de los billetes de "nuevos" lei de circulación legal:



</doc>
<doc id="9336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9336" title="Pro">
Pro

Pro puede referirse a:





</doc>
<doc id="9342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9342" title="Met">
Met

Met puede ser la abreviatura de:

</doc>
<doc id="9345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9345" title="Lisina">
Lisina

La lisina (abreviada Lys o K) es un aminoácido componente de las proteínas sintetizadas por los seres vivos. Tiene carácter hidrófilo, es uno de los 8 aminoácidos esenciales para los seres humanos, y consecuentemente debe ser aportado por la dieta. Dada la desigual distribución de la lisina entre los distintos alimentos, algunas dietas, especialmente las basadas en cereales, pueden ser deficientes en ella. Esta deficiencia no suele tener consecuencias, dado que la mayor parte de las dietas contienen un exceso de proteínas. En este caso, simplemente se sintetizaran aquellas para las que haya suficiente lisina, y el resto de los aminoácidos en exceso se metabolizarán para producir energía y urea.

Actúa químicamente como una base, al igual que la arginina y la histidina, ya que su cadena lateral contiene un grupo amino protonable que a menudo participa en la formación de puentes de hidrógeno o en enlaces de tipo iónico en las cadenas de proteína, estabilizando las estructuras terciaria y cuaternaria. dado que su grado de ionización depende del pH, estos enlaces son sensibles a cambios en él. 

Este grupo amino, además de proveer de carga positiva a las proteínas cuando está protonado, es acetilable por enzimas específicas, conocidas como acetiltransferasas. Se considera que esta acetilación es una modificación "post-traduccional", puesto que se produce después de la traducción de la proteína a partir del ARN mensajero. Sin embargo, sus modificaciones post-traduccionales más comunes incluyen la metilación del grupo ε-amino, que da como resultado la metil-, dimetil- y la trimetillisina. Esto último ocurre en la calmodulina.

El colágeno contiene hidroxilisina, que se deriva de la lisina por acción de la lisil hidroxilasa. La "O"-glicosilación de los residuos de lisina en el retículo endoplásmico o en el aparato de Golgi se utiliza para marcar ciertas proteínas para la secreción de la célula.

Como aminoácido esencial, la lisina no se sintetiza en el organismo de los animales y, por consiguiente, estos deben ingerirlo como lisina o como proteínas que contengan lisina. Existen dos rutas conocidas para la biosíntesis de este aminoácido: 

En las plantas y en los microorganismos la lisina se sintetiza a partir de ácido aspártico, que se convierte en primer lugar en β-aspartil-semialdehído. La ciclización genera dihidropicolinato, que se reduce a Δ-piperidina-2,6-dicarboxilato. La apertura del anillo de este heterociclo genera una serie de derivados del ácido pimélico, que finalmente generará lisina. Algunas de las enzimas que participan en esta biosíntesis son las siguientes:

La lisina se metaboliza en los mamíferos para dar acetil-CoA, a través de una transaminación inicial con α-cetoglutarato. La degradación bacteriana de la lisina da como resultado cadaverina, a través de un proceso de descarboxilación.

La lisina sintética, racémica, se conoce desde hace mucho tiempo. Una síntesis práctica inicia a partir de caprolactama.

Los requerimientos nutricionales de lisina son de 1,5 g al día. Las proteínas animales son buenas fuentes de lisina, tanto las carnes como los productos lácteos, (leche y queso), los pescados y los huevos. Las proteínas de los cereales son deficientes en este aminoácido, que en cambio es muy abundante en las legumbres, y frutos secos. 

La lisina se altera con facilidad cuando las proteínas que la contienen se calientan en presencia de azúcares reductores (monosacáridos y algunos oligosacáridos) en una reacción de glicosilación que se conoce como reacción de Maillard. Esta reacción es responsable de los colores y olores a tostado en los alimentos (la corteza del pan, por ejemplo). La lisina que se ha unido al azúcar queda biológicamente indisponible, aunque según la mayoría de las técnicas de análisis sigue estando presente. Para saber la cantidad de lisina disponible deben realizarse análisis específicos. Esta alteración es especialmente importante en leches destinadas a alimentación infantil. También puede alterarse por tratamientos en medio alcalino a temperatura elevada, formando puentes de lisino-alanina, que reducen la digestibilidad y el valor biológico de las proteínas. Esta alteración puede producirse en la manipulación de proteínas de uso industrial, como proteína de soja o caseinatos.

La lisina es un aminoácido esencial, limitante para muchas especies animales de importancia zootécnica cuando se utilizan dietas basadas en cereales como el maíz. Como tal, cuando se equilibran formulaciones de alimentos para ganado se emplea el concepto de "aminoácido limitante" para incorporar la cantidad correcta en la dieta en base al contenido de lisina de los distintos alimentos proteicos disponibles y el posible empleo de lisina sintética. Esto último es común y muy económico de hacer en la alimentación de los cerdos y otras especies de interés zootécnico. En el caso de la nutrición del ganado lechero la lisina es también limitante junto con la metionina, pero no se puede emplear lisina sintética directamente debido a que la fermentación microbiana en el rumen la destruye extensamente; sin embargo existen ya opciones de productos comerciales con una protección química que impide dicha degradación, aunque el empleo económico de dicha alternativa es aún disputable. La mejor opción es la utilización de fuentes proteicas ricas en lisina, como la soja. 

Este aminoácido es mencionado en la novela de ciencia ficción "Parque jurásico" de Michael Crichton y en su adaptación cinematográfica desarrollada por el cineasta estadounidense Steven Spielberg. En esta obra de ficción, la empresa de ingeniería genética InGen utiliza este aminoácido como sistema de control de la población de dinosaurios clonados, fabricando a los animales de modo que sean incapaces de sintetizarla, con la intención de que no sobrevivan más de siete días si no se les aporta en la dieta. Sin embargo, al poder obtener los dinosaurios la lisina a través de las plantas de su alimentación, la estrategia de InGen fracasa y los animales sobreviven y se reproducen sin control, siendo uno de los motivos que llevan al caos al parque.




</doc>
<doc id="9346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9346" title="Aminoácido esencial">
Aminoácido esencial

Los aminoácidos esenciales son aquellos que el propio organismo no puede sintetizar por sí mismo. Esto implica que la única fuente de estos aminoácidos en esos organismos es la ingesta directa a través de la dieta. Las rutas para la obtención de los aminoácidos esenciales suelen ser largas y energéticamente costosas.

Cuando un alimento contiene proteínas con todos los aminoácidos esenciales, se dice que son de alta o de buena calidad, aunque en realidad la calidad de cada uno de los aminoácidos contenidos no cambia. Incluso se pueden combinar (sin tener que hacerlo al mismo tiempo) las proteínas de legumbres con proteínas de cereales para conseguir todos los aminoácidos esenciales en nuestra nutrición diaria, sin que la calidad real de esta nutrición disminuya. Algunos de los alimentos con todos los aminoácidos esenciales son: la carne, los huevos y los lácteos.

Combinaciones de alimentos que suman los aminoácidos esenciales son: garbanzos y avena, trigo y habichuelas, maíz y lentejas, arroz y maníes (cacahuetes), etc. En definitiva, legumbres y cereales ingeridos diariamente, pero sin necesidad de que sea en la misma comida.

No todos los aminoácidos son esenciales para todos los organismos (de hecho solo nueve lo son). Por ejemplo, en el caso del ser humano, la alanina (no esencial) puede sintetizarse a partir del piruvato. 

La [histidina] puede ser esencial en los niños muy pequeños, ya que sus requerimientos son mayores que su capacidad para sintetizar este aminoácido.

Los aminoácidos que contienen azufre, metionina y cisteína pueden convertirse el uno en el otro, por lo que por conveniencia se consideran una única fuente. Del mismo modo, la arginina, la ornitina y la citrulina son interconvertibles, y también se consideran una única fuente de aminoácidos nutricionalmente equivalentes.

En mamíferos no humanos, la lista de los aminoácidos esenciales puede ser considerablemente distinta. Por ejemplo, a los gatos les hace falta la enzima necesaria para sintetizar la taurina, que es un ácido derivado de la cisteína. Por consiguiente, la taurina sí es esencial para los gatos.

Un detalle interesante es que casi ningún animal (incluido el ser humano) puede sintetizar lisina.

La lista de los aminoácidos que resultan esenciales en la dieta humana se determinó a partir de una serie de experimentos dirigidos por William Cumming Rose, realizadas con dietas elementales para estudiantes ya titulados y con buen estado de salud. Estas dietas incluyeron almidón de maíz, sacarosa, mantequilla sin proteína, aceite de maíz, sales inorgánicas, las vitaminas conocidas, un "caramelo" hecho con extracto de hígado saborizado con aceite de menta (para suplir una deficiencia de cualquier vitamina desconocida) y mezclas de aminoácidos individuales altamente purificados. El doctor Rose observó nerviosismo, fatiga y mareo en mayor o menor grado cuando los sujetos eran privados de un aminoácido esencial.

La deficiencia de aminoácidos esenciales debe ser distinguida de la malnutrición por deficiencia de proteínas, la cual puede manifestarse como marasmo o como kwashiorkor. El kwashiorkor alguna vez se atribuyó a una deficiencia de proteínas en individuos que consumen suficientes proteínas. Sin embargo, existen hallazgos que revelan que no existen diferencias en las dietas de niños que desarrollan marasmo, en comparación con los que sí lo desarrollan.



</doc>
<doc id="9349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9349" title="Enfermedad de Laband">
Enfermedad de Laband

La enfermedad de Laband (Síndrome de Laband), es una enfermedad rara que se caracterizada por fibromatosis, hipertrofia gingival, anormalidades en los dedos y uñas (incluso con ausencia de uñas), nariz y pabellones auriculares y esplenomegalia (agrandamiento de bazo).



</doc>
<doc id="9350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9350" title="Política de Botsuana">
Política de Botsuana

Botsuana es una república presidencialista con una democracia representativa dentro de un sistema multipartista. Pueden votar todos los ciudadanos mayores de 18 años. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo es compartido entre el gobierno y el parlamento de Botsuana. El poder judicial es independiente de los otros poderes.

Por otra parte, el presidente es el jefe de estado y de gobierno. El parlamento está dividido en la Casa de Jefes de Botsuana - cámara alta - y la Asamblea Nacional de Botsuana - cámara baja - dominada desde la independencia por el Partido Democrático de Botsuana.

Constitución Vigente: 30 de septiembre de 1966

Mokgweetsi Masisi es presidente desde el 1 de abril de 2018. próximas elecciones: en 2019


</doc>
<doc id="9351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9351" title="Catálogo McKusick">
Catálogo McKusick

El Catálogo McKusick es un base de datos sobre genes humanos y diversos trastornos genéticos, editado por el Dr. Victor A. McKusick y sus colegas de la Johns Hopkins. El desarrollo en la World Wide Web para su consulta "on-line" es la fuente de la OMIM (base de datos sobre trastornos genéticos del National Center for Biotechnology Information (NCBI) ). La base de datos contiene información textual, referencias y numerosos enlaces a MEDLINE

Tiene catalogadas una gran cantidad de enfermedades raras. Es accesible a través del Sistema información de enfermedades raras en español del Instituto Carlos III.



</doc>
<doc id="9354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9354" title="Provincia de Granada">
Provincia de Granada

Granada es una provincia española situada en el sureste peninsular, a orillas del mar Mediterráneo y en plena cordillera Penibética, dentro de la comunidad autónoma de Andalucía. Su capital es la ciudad de Granada.

Limita al noreste con las provincias de Albacete y Murcia; al este con Almería; al norte con Jaén; al oeste con Málaga y Córdoba; y al sur tiene salida al Mediterráneo.

Su superficie es 12 635 km², su población es 914 678 hab. (2019), de los cuales aproximadamente un 25% vive en la capital, y su densidad de población es 72,79 hab/km. Se encuentra dividida en 174 municipios y 6 entidades locales autónomas (ver ).

Los principales núcleos de población son Granada capital y su Área Metropolitana (55%), la Costa Granadina (10,5%) con los municipios de Motril y Almuñécar, segundo y tercer núcleos de población provincial respectivamente tras la capital, y las zonas interiores de Guadix, Baza y Loja.

El pico más alto de la península ibérica, el Mulhacén, con una altura de 3482 metros, está situado en Granada. Comparte con la provincia de Almería el parque nacional de Sierra Nevada.

El escudo de armas de la provincia de Granada desde la creación de esta en 1833 ha tenido diversos blasones. El actual fue aprobado en 2008 y se basó en la modificación del timbre (cambiándose la corona real abierta por una corona real cerrada) del modelo de escudo que había sido fijado en 1969. 

El blasón del escudo de armas es el siguiente:
La bandera de la provincia de Granada tiene la siguiente descripción. 
Aunque existieron circunscripciones territoriales anteriores, como la Cora de Elvira, que se convirtió en la Taifa de Granada con la descomposición del Califato de Córdoba en el año 1031; el nacimiento del Reino nazarí de Granada puede fijarse en el 1232, cuando Yusuf ben Nasri ‘Alhamar’ se proclamó Sultán de Granada.
La superficie del Reino era de unos 34 000 km², algo superior a los 27 000 km² en los que quedaría configurado el Reino cristiano de Granada después de su conquista (1482-1492). El Emirato o Sultanato de Granada se extendía sobre la totalidad de las provincias actuales de Granada, Málaga y Almería, además de zonas fronterizas de las provincias de Jaén y Cádiz.
La frontera entre la Corona de Castilla y el reino de Granada estuvo formada por un complicado sistema defensivo-ofensivo, establecido por el Pacto de Jaén y caracterizado por la construcción de fortificaciones paralelas al límite natural de los Sistemas Béticos, salvo la excepción de las Sierras de Cazorla y Segura, donde estuvieron localizados el Adelantamiento de Cazorla y la Encomienda de Segura de la santiaguista, respectivamente, que conformaban la avanzadilla de los territorios de la Corona de Castilla.

La extensión del Reino de Granada tras su reconquista, quedó reducida a lo que hoy son las provincias de Málaga, Granada y Almería, salvo el partido de Antequera y los actuales municipios de Sierra de Yeguas, Alameda y Cañete la Real, que pertenecían al antiguo Reino de Sevilla. Por otra parte, las poblaciones de Solera y Bélmez de la Moraleda, que actualmente están integradas en la de Jaén, formaban parte del Reino granadino.
Esta demarcación era tan solo administrativa y fiscal, pues el reino de Granada, incorporado a la Corona de Castilla, no tenía ningún tipo de atribución sobre sus límites o capacidad política de actuación o decisión autónoma, más allá de la vida municipal y el voto en Cortes. El territorio fue dividido en zonas o "partidos" de recaudación de rentas y derechos extraordinarios para la Corona, en algunos casos basados en las circunscripciones eclesiásticas existentes. De esta manera, se realizó la siguiente demarcación: 1. La ciudad de Granada con los partidos de la alcaicería, las rentas mayores y menores, corral del ganado, los diezmos y alquerías, la renta de la seda, las rentas de la Alpujarra, Almuñécar, Salobreña y Motril. 2. Partido de Baza. 3. Partido de Guadix. 4. Málaga y su obispado 5. Almería y su obispado.

Otra forma de recaudación de tributos extraordinarios —destinados a gastos militares— fueron las "hermandades" que tuvieron un importante desarrollo en el siglo XVI. Las numerosas empresas que acometieron Carlos I y luego Felipe II, provocaron un leve intento de organización territorial capitalizadas en las 17 ciudades que tenían representación en Cortes. En 1591, se llevó a cabo una recopilación de bienes —conocido como el Censo de Tomás González—, donde Granada aparece como ciudad con representación en Cortes —será la ciudad número 18— y va a centralizar la "provincia" del Reino de Granada en el cobro de impuestos entre sus distintas ciudades, villas, lugares y aldeas que la conformaban.
En las primeras fechas de la Edad Moderna, no existía un criterio único para la determinación de las entidades regionales dentro de la Corona de Castilla: Lucio Marineo Sículo (1500), a la hora de distinguir las distintas "provincias españolas" atiende a la provincialización romana, mientras que Pedro de Medina (1548) realiza otra clasificación, en la que presenta al Reino de Granada diferenciado de una "Provincia de Andalucía" que incorporaba las islas Canarias. La creación de la Capitanía General de Granada y la definitiva instalación como Real Chancillería de Granada de la anterior Real Audiencia y Chancillería de Ciudad Real (1505), cuya jurisdicción incluía todo el territorio al sur del río Tajo —al norte competía a la Real Audiencia de Valladolid—, indica que tampoco desde el punto de vista político-administrativo había intención de realizar ningún tipo de integración regional —concepto anacrónico para la época— que asociara específicamente el Reino de Granada con la Andalucía del Guadalquivir. En 1525 se creó la Real Audiencia de los Grados de Sevilla, de nivel competencial menor.

La provincia surgió en 1833 con la división provincial llevada a cabo por el ministro motrileño Javier de Burgos, tomando la parte central del territorio que hasta la fecha formaba parte del Reino de Granada, el cual había surgido tras la anexión del Reino Nazarí de Granada a la Corona de Castilla en 1492.

Sin embargo, fue mediante Decreto de las Cortes de Cádiz de 12 de mayo de 1813 que se creó la Diputación Provincial de Granada como entidad encargada de representar y fomentar los intereses de la provincia granadina. La primera sede de esta corporación se ubicó en la Casa de la Inquisición, que había quedado vacante tras la disolución de ésta poco antes, la cual estaba situada frente a la actual Iglesia del Sagrado Corazón, en plena Gran Vía de Colón de la capital; siendo derribada con motivo de la construcción de esta calle en los primeros años del siglo XX. Desde 1981 esta provincia forma parte de la Comunidad Autónoma de Andalucía.

Tiene un clima mediterráneo continentalizado en la mayoría del territorio, pero también se da un clima de montaña en la parte más alta, y subtropical en la costa.

Se pueden distinguir cuatro zonas climáticas bien diferenciadas: la fértil y verde Vega granadina, así como la mitad occidental, que registra unos veranos cálidos e inviernos muy fríos —siendo Granada la capital de provincia mediterránea con las temperaturas más bajas de todo el país—; la parte de la Hoya de Guadix y el Altiplano, con un clima casi semidesértico, exceptuando las riberas de los ríos —como el Fardes— y las zonas montañosas de Baza, La Sagra, Sierra Nevada y Castril; el extenso territorio de la Alpujarra y sur del Marquesado, con un clima típicamente montañoso; y la zona de la costa, donde las temperaturas son templadas a lo largo de todo el año, lo que permite el cultivo de productos subtropicales como la chirimoya o el aguacate, e incluso durante el siglo XX se cultivó caña de azúcar con el que se producía el famoso ron pálido de Motril.

Es montañoso a causa de Sierra Nevada que se sitúa en el centro-este de la provincia, con algunas llanuras destacables como la de las vegas de Granada y del Guadalfeo, o buena parte de la zona del Altiplano y Guadix.

En Granada, a diferencia de otras provincias, siempre ha existido mucho arraigo hacia las comarcas tradicionales, que son de norte a sur:

Las comarcas de Baza y Huéscar forman una subregión denominada Altiplano Granadino; igualmente Loja y buena parte de Alhama forman el Poniente Granadino. También existen subcomarcas, como El Marquesado en Guadix, La Contraviesa entre la Alpujarra y la Costa, los Montes Orientales en Los Montes y El Temple en Alhama.


Las provincias son entidades administrativas regionales, inferiores a la comunidad autónoma, determinadas por la agrupación de municipios, con personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento de la garantía de los principios de solidaridad y equilibrio intermunicipales, en el marco de la política económica y social.

El Gobierno y la administración autónoma de la provincia corresponden a la Diputación Provincial. La Diputación Provincial de Granada está presidida desde 2015 por el socialista José Entrena Ávila y tiene su sede central en la ciudad de Granada, en la calle Periodista Barrios Talavera, n.º 1.

Los principales núcleos de población son Granada capital y su Área Metropolitana, los cuales albergan más de un 55% de la población de la provincia; la Costa Granadina (10,5%) con los municipios de Motril y Almuñécar, segundo y tercer núcleos de población provincial respectivamente tras la capital, y las zonas interiores de Guadix, Baza y Loja.

Durante el siglo XX, la población de la provincia de Granada ha experimentado un aumento general exceptuando el periodo comprendido entre los censo de 1950 y 1970 ambos incluidos. El índice de crecimiento entre los censos de 1900 y 2001 es de %.

Si analizamos los padrones municipales de los últimos 20 años también se aprecia un aumento de la población de un 13,84% entre los años 2008 y 2018, aunque en 2011 se alcanzó el máximo y desde entonces se ha producido una perdida leve de población.



</doc>
<doc id="9355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9355" title="Pronúcleo">
Pronúcleo

El pronúcleo es el núcleo de los gametos. Posee la mitad del número de cromosomas de los núcleos de las otras células no reproductivas. Durante la fecundación los pronúcleos de un óvulo y al menos un espermatozoide se fusionan para crear el núcleo único del cigoto.

El pronúcleo masculino deriva de la cabeza del espermatozoide estimulado por estar inmerso en el citoplasma del ovocito. Por vía de la cabeza del espermatozoide, un set de cromosomas haploides e intensamente empaquetadas ha penetrado al citoplasma del ovocito. Como respuesta a esos estímulos, se produce rupturas de la membrana nuclear que encierra al ADN, y un recambio de las proteínas especializadas de tal modo que compactan el ADN por las histonas, uno de los requisitos previos a la interacción de los genomas pronucleares. Este ADN así de condensado debe ser desatado en un paso inicial. Las protaminas que están enredadas alrededor de las hebras del ADN se expanden y son descompuestas. Con la ayuda de enzimas y moléculas del citoplasma el ovocito, gradualmente se expande el pronúcleo paterno.

Al mismo tiempo que se forma el pronúcleo paterno, se genera el pronúcleo materno. La penetración del espermatozoide al ovocito secundario estimula el que se retome y termine la segunda meiosis. Después de que el segundo cuerpo polar es creado, los cromosomas maternos que quedan en el ovocito son rodeados por una membrana nuclear y descondensadas. El pronúcleo femenino no sufre tantos cambios como los que modifican al pronúcleo masculino. La formación del pronúcleo femenino procede por medio de la descondensación de los cromosomas maternos. Contiene además las proteínas y otros componentes requeridos por el pronúcleo masculino para dirigir la fusión de ambos gametos en la formación del cigoto.



</doc>
<doc id="9359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9359" title="Clave (notación musical)">
Clave (notación musical)

La clave en notación musical es un signo cuya función es indicar la altura de la música escrita, asignando una determinada nota a una línea del pentagrama, que se toma como punto de referencia para establecer los nombres del resto de las notas. Se ubica al principio de cada pentagrama, aunque puede cambiarse en cualquier momento durante el transcurso de la obra si se requiere. Los tres símbolos actuales utilizados para representar las distintas claves —la clave de "do", la clave de "fa" y la clave de "sol"— son el resultado de la evolución histórica de tres signos representados respectivamente por la letra «C», «F» y «G» conforme a la notación alfabética que se empleaba antiguamente.

Existen una serie de casos en los que se emplean signos de clave especiales, o bien, signos sustitutivos. Este es el caso de las "claves de transposición de octava", que añaden una cifra (8 o 15) por encima o por debajo del signo de clave para indicar cuántas octavas y hacia dónde debe transportarse la música que aparece escrita en ese pentagrama. Entre los signos sustitutivos, está la "clave neutral" o clave de percusión, que a diferencia del resto de claves, se trata de una convención que indica que lo escrito a continuación en el pentagrama es para percusión y asigna a las diversas líneas y espacios instrumentos de percusión de altura no determinada en vez de alturas o notas musicales. Otro signo sustitutivo de la clave es el que se utiliza en la música para instrumentos con trastes que suele escribirse en tablaturas. Se señala que es una tablatura mediante las letras TAB representadas en sentido vertical al principio del pentagrama.

La música inicialmente se transmitía oralmente, pero con el tiempo surgió la necesidad de anotarla para poder recordarla y transmitirla. Los primeros sistemas de notación eran bastante primitivos y solo indicaban la dirección ascendente o descendente de la voz. Uno de los problemas básicos era nombrar y representar por escrito los sonidos que se cantaban, de manera que la clave, cuyo origen se remonta al siglo X, fue uno de los primeros signos musicales en aparecer.

En los siglos XI y XII ya se usaban claves al inicio de los tetragramas. Al principio, en lugar de un signo específico de clave, la línea de referencia del pentagrama se etiquetaba solo con el nombre de la nota que debía aparecer, conforme a la notación alfabética. Estas claves de letras ("litterae-clavis" o "claves signatae") eran las más frecuentes en la notación del canto gregoriano:


Posteriormente se emplearon las claves de "do" y "fa", que se podían situar en distintas líneas, en la segunda, tercera y cuarta del tetragrama. Este periodo se asocia a Guido d'Arezzo, que sentó las bases de la notación y el sistema musical actual, si bien con anterioridad ya hubo otro intento de notación propuesto por Hucbaldo. Más tarde, se utilizaron también para marcar las tesituras en las que cantaban las diferentes voces cuando se empezó a usar un sistema musical polifónico. Con el tiempo, esas letras se fueron estilizando hasta conformar las grafías actuales de las claves. Empezaron a modificarse durante la Edad Media y Renacimiento, pero sobre todo es a partir del año 1600 cuando se empieza a usar la grafía actual.

Muchas otras claves fueron empleadas, sobre todo en los primeros tiempos de la notación de canto. Entre ellas están la mayoría de las notas desde la baja Γ (gamma, la nota que hoy se escribe en la primera línea de la clave de "fa" en cuarta) hasta la nota G ("sol") por encima del "do" central, representada mediante una g minúscula. También se incluyen dos formas de b minúscula para la nota por debajo del "do" central, representada con una b redonda para "si" bemol (B♭) y una b cuadrada para "si" becuadro (B♮). Estas claves fueron, en orden de frecuencia de uso: F, c, f, C, D, a, g, e, Γ, B y b redonda/cuadrada.

En la notación musical actual se emplean tres tipos de clave ("do", "fa" y "sol"), cada uno de los cuales asigna una nota de referencia diferente a la línea sobre la que se coloca en el pentagrama. Las claves suplen las limitaciones del pentagrama, ya que el número de alturas que pueden representarse en este —incluso con líneas adicionales— no es ni remotamente cercano al número de notas que puede producir una orquesta. Los criterios para usar una clave u otra son básicamente dos: que la tesitura del instrumento que lo va a interpretar se adecue al rango de notas que impone la clave, y que sea lo más claro y sencillo posible para facilitar la lectura de la partitura al músico. Así pues, la clave determina la tesitura: la clave de "sol" para tesituras agudas asigna el "sol"; la clave de "fa" para tesituras graves asigna el "fa" y la clave de "do" para tesituras intermedias asigna el "do". Cuanto más abajo en el pentagrama se sitúa una clave, más aguda será la tesitura que represente; por el contrario, cuanto más arriba esté la clave, representará una tesitura más grave. Al conjunto de las tres claves y las siete posiciones se le denomina «septiclavio».

En teoría, dado que hay cinco líneas en el pentagrama y tres claves, podríamos disponer de quince claves posibles. No obstante, seis de estas claves son redundantes. Por ejemplo, una clave de "sol" en tercera sería exactamente igual que una clave de "do" en primera. Eso deja nueve claves, todas las cuales han sido históricamente utilizadas: dos para la clave de "sol", tres para la clave de "fa" y cuatro para la clave de "do". Incluso la clave de "do" en quinta llegó a ser utilizada aunque es redundante al ser igual que la clave de "fa" en tercera. Por ello, la clave de "do" se ganó el nombre de «clave de "do" móvil». En cualquier caso, actualmente solo cuatro claves se emplean con regularidad: "sol" en segunda, "fa" en cuarta, "do" en cuarta y "do" en tercera; de las cuales las dos primeras son las más frecuentes.
El símbolo empleado para representar esta clave proviene de una versión estilizada de la letra G, que en notación musical alfabética representa la nota "sol". En concreto, el signo se basa en una espiral parecida a una G, que va unida a una especie de S. Esta clave sitúa en el pentagrama a la nota "sol" (según el índice registral científico), G (según la notación anglosajona) o "sol" según el índice registral franco-belga.
Se trata de la nota "sol" que se encuentra cuatro teclas blancas a la derecha del "do" central del piano. La clave de "sol", generalmente utilizada para representar sonidos agudos, puede presentar dos posiciones: en segunda y primera línea. Tal colocación viene determinada por el inicio de la espiral de esta clave, si bien en notación moderna la última de ellas ha caído en desuso.

El símbolo empleado para representar esta clave proviene de una versión estilizada de la letra F, que en notación alfabética representa la nota "fa". Esta clave sitúa en el pentagrama a la nota "fa" (F en notación científica americana y "fa" en notación franco-belga). La línea a la que se refiere se delimita con dos pequeños puntos, uno encima del otro, que se colocan a la derecha de la clave. Esta clave puede presentar tres posiciones: en cuarta, tercera y quinta línea. Si bien, en notación moderna las dos últimas han caído en desuso. Generalmente se emplea para representar sonidos graves.

El símbolo empleado para representar esta clave proviene de una versión estilizada de la letra C, que en notación alfabética representa a la nota "do". En concreto el signo está formado por dos C al revés, una encima de la otra.
Esta clave sitúa en el pentagrama a la nota do central o "do" (C en notación científica americana, "do" en notación franco-belga y "do" en notación de Riemann). Esta clave puede presentar cinco posiciones: en quinta, cuarta, tercera, segunda y primera línea. Si bien, en notación moderna la primera y las dos últimas han caído en desuso. Generalmente se emplea para representar sonidos medios.

En la mayoría de los casos los editores de partituras no se molestan en añadir el «8» a las claves de estos instrumentos transpositores, ya que consideran que la diferencia de octavas está sobreentendida. En otros casos se añade en algún fragmento de la obra en notación octavada utilizando "8.ª" u "8.ª alta" en el caso de que sea más aguda y "8vb" u "8.ª bassa" en el caso de que sea más grave. De esa manera, se evita un cambio de clave o un excesivo número de líneas adicionales.

Las claves deben representarse al inicio de la obra, situándose antes de la armadura y del compás. Asimismo, deberán aparecer en el primer compás de cada pentagrama a lo largo de toda la obra, siempre antes de la armadura; aunque algunos editores no lo hacen. Si fuese necesario cambiar la clave en medio de una partitura, porque cambie la tesitura y un fragmento más agudo o más grave requeriría demasiadas líneas adicionales, el cambio podrá realizarse en cualquier punto de la obra, aunque no sea el primer compás del pentagrama.

La música para piano, instrumento de gran registro, se escribe generalmente en un sistema de dos pentagramas: el superior —que se toca con la mano derecha— en clave de "sol" y el inferior —que se toca con la izquierda— en clave de "fa". Excepcionalmente, en algunas piezas ambos pentagramas pueden estar en clave de "sol" o de "fa"; otras veces esta regla se cambia al exigir cruces de manos o al escribir ambas manos en un único pentagrama. Por ejemplo, la transcripción hecha por György Cziffra de la "Tritsch-Tratsch Polka" de Johann Strauss hijo, cuyo comienzo está escrito en solo un pentagrama. En los sistemas de pentagramas, las claves funcionan exactamente igual que si solo hubiese un pentagrama, cumpliéndose las normas generales de claves ya descritas.

Cuando se escribe música para dúos, tríos, cuartetos, quintetos, orquestas de cámara, orquestas sinfónicas, etc., todos los instrumentos se suelen representar en una sola partitura, ordenándose de manera vertical desde las tesituras más agudas a las más graves. En las partituras orquestales, que son utilizadas como guía por el director de orquesta, se mantienen las reglas generales de colocación de las claves. Así pues, el pentagrama de cada instrumento es independiente y se representa en la clave correspondiente. Por otra parte, están las "particelle" o partituras específicas para cada instrumento, que son utilizadas por cada intérprete.

En música vocal y coral todas las voces se suelen representar en una sola partitura, cada una en su pentagrama correspondiente, al igual que en las "particelle". En polifonía vocal las voces más habituales son cuatro: soprano, contralto, tenor y bajo. Hasta hace un siglo, las claves empleadas para cada voz eran distintas a las que se suelen usar en la actualidad.
Actualmente la correspondencia entre claves y voces ha variado, excepto para algunos fragmentos.

En ocasiones, las partituras vocales pueden aparecer escritas en dos pentagramas en lugar de cuatro. De esta manera, en el pentagrama superior, en clave de "sol", se representan las voces de soprano y contralto; mientras en el inferior, en clave de "fa" en cuarta se representan las voces de tenor y bajo.





</doc>
<doc id="9360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9360" title="Charles Bukowski">
Charles Bukowski

Charles Bukowski (nacido como Heinrich Karl Bukowski; Andernach, Alemania; 16 de agosto de 1920-San Pedro, California; 9 de marzo de 1994) fue un escritor y poeta alemán, nacionalizado estadounidense.

La obra literaria de Bukowski está fuertemente influida por la atmósfera de la ciudad de Los Ángeles, donde pasó la mayor parte de su vida. Hoy en día es considerado uno de los escritores más influyentes de la literatura estadounidense y uno de los símbolos del «realismo sucio» y de la literatura independiente.

Heinrich Karl Bukowski nació el 16 de agosto de 1920 en la localidad alemana de Andernach. Su madre, Katharina Fett, era natural de Alemania y su padre era un estadounidense de ascendencia polaca. Sus padres se casaron un mes antes de que Charles naciera.

A causa de la crisis económica alemana después de la Primera Guerra Mundial, Bukowski y su familia se mudaron a Baltimore en 1923. Tiempo después y para que sonara más estadounidense su nombre, sus padres comenzaron a llamarle «Henry». Más tarde se trasladaron a un suburbio del South Central de Los Ángeles.

Tras graduarse en el Instituto de Secundaria de Los Ángeles, cursó estudios de arte, periodismo y literatura en la Universidad de Los Ángeles durante dos años.

La difícil relación con su padre fue una de las causas por las que dejó la Universidad. Dicha relación sería retratada en algunos de sus cuentos y novelas.

A los 24 años, su relato corto «Aftermath of a Lengthy Rejection Slip» fue publicado en "Story Magazine". Dos años más tarde le publicaron otro relato, «20 Tanks From Kasseldown» (1946), esta vez en otro medio. Fue cuando Bukowski se desilusionó con el proceso de publicación por lo cual dejó de escribir durante una década. En este tiempo estuvo viviendo en Los Ángeles, aunque también pasó un tiempo vagando por los Estados Unidos, dedicándose a trabajos temporales y permaneciendo en pensiones baratas.

A principios de los años 50, Bukowski comenzó a trabajar como cartero en Los Ángeles, en el servicio postal de los Estados Unidos, en el que permaneció tres años. En 1955 lo hospitalizaron con una úlcera sangrante muy grave. Al salir del hospital comenzó a escribir poesía. En 1957 se casó con la escritora y poeta texana Barbara Frye, pero se divorciaron en 1959. Frye dudaba a menudo de la habilidad de Bukowski como poeta. Una vez divorciados, Bukowski continuó bebiendo y escribiendo poesía.

Antes de que empezaran los 60, volvió a la oficina de correos en Los Ángeles, donde continuó trabajando una década. En 1964, tuvo una hija, Marina Louise Bukowski, nacida de su relación con su novia Frances Smith. Más tarde, Bukowski vivió en Tucson un período breve de tiempo, donde entabló amistad con Jon Webb y Gypsy Lou, que le animaron a publicar y vivir de su literatura.

Gracias a Webb comenzó a publicar algunos poemas en la revista de literatura "The Outsider". Loujon Press publicó "It Catches my Heart In Its Hand" en 1963, y "A Crucifix in a Deathhand" dos años más tarde. Fue cuando Bukowski conoció a Franz Douskey, amigo de Jon Webb, a quien solía visitar regularmente en su pequeña casa de Elm Street que también servía como centro de publicación. Webb, Bukowski y Douskey pasaron un tiempo juntos en Nueva Orleans.

Comenzando 1967, Bukowski escribía la columna "Notes of A Dirty Old Man" para el periódico independiente de Los Ángeles "Open City". Cuando este cerró en 1969, la columna se trasladó a "Los Angeles Free Press". Ese año publicó una recopilación de las mejores columnas escritas para el periódico con ese mismo título.

En 1969, después de que el editor John Martin de Black Sparrow Press le prometiera una remuneración de cien dólares mensuales de por vida, Bukowski dejó de trabajar en la oficina de correos, para dedicarse a escribir todo el tiempo. Tenía entonces 49 años. Como él mismo explicó en una carta en ese entonces, «tengo dos opciones, permanecer en la oficina de correos y volverme loco… o quedarme fuera y jugar a ser escritor y morirme de hambre. He decidido morir de hambre». Pasó menos de un mes tras dejar el trabajo en la oficina de Correos, cuando acabó su primera novela, "Post Office" (titulada "Cartero" en castellano).

Debido a la confianza que John Martin depositó en él cuando era un escritor relativamente desconocido y a la ayuda financiera, Bukowski publicó casi todo su trabajo literario con Black Sparrow Press. En 1976 conoce a Linda Lee Beighle, dueña de un restaurante de comida sana. Dos años más tarde, la pareja se mudó desde la parte este de Hollywood, donde Bukowski había vivido la mayor parte de su vida, a San Pedro, el distrito más al sur de la ciudad de Los Ángeles. Bukowski y Linda Lee fueron casados por Manly Palmer Hall en 1985. Bukowski habla de ella en las novelas "Mujeres" y "Hollywood", en su mayor parte autobiográficas, a través del personaje de Sara.

Bukowski ha sido traducido a más de una docena de idiomas, incluidos español, francés, alemán y portugués. Es visto como icono de la decadencia estadounidense y de la representación nihilista característica después de la Segunda Guerra Mundial. Su falta de ambición y compromiso con él mismo y con el resto del mundo, convierten a este escritor en una de las influencias de bastantes autores contemporáneos entre los cuales podemos encontrar a Alberto Fuguet, Pedro Juan Gutiérrez, Karmelo C. Iribarren, Roger Wolfe, Raúl Núñez y al grupo de rock inglés Dogs D'amour.

Bukowski murió de leucemia el 9 de marzo de 1994 en San Pedro, California, a la edad de 73 años, poco después de terminar su última novela: "Pulp". Sus restos fueron conducidos por monjes budistas. En su lápida se lee: «Don't try» («No lo intentes»).

A lo largo de su vida, Bukowski publicó seis novelas, nueve colecciones de cuentos y veinte colecciones de poemas.

Después de su muerte se ha seguido publicando material inédito, sumando a su bibliografía ensayos y correspondencia inédita.


Ensayos, diarios y correspondencia








</doc>
<doc id="9365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9365" title="Comoras">
Comoras

La Unión de las Comoras (en francés: "Union des Comores"; en comorense: "Udzima wa Komori"; en árabe: الاتحاد القمري, "al-Ittiḥād al-Qumurī/Qamarī"), o simplemente las Comoras o Comores, (antiguamente "República Federal Islámica de las Comoras") es un país formado por tres islas en el sureste de África, situado al extremo norte del canal de Mozambique en el océano Índico, entre el norte de Madagascar y el este de Mozambique.

El país consta de tres islas volcánicas: Gran Comora ("Ngazidja"), Mohéli ("Mwali") y Anjouan ("Nzwani"), mientras que la vecina isla de Mayotte ("Mahore"), reclamada por Comoras, sigue perteneciendo a Francia. El territorio comprende además otras pequeñas islas.

Comoras es el único estado en ser miembro de la Unión Africana, de la Organización Internacional de la Francofonía, de la Organización para la Cooperación Islámica, de la Liga Árabe (de los que es el estado más meridional de los países que agrupa, siendo así mismo el único estado incluido en la Liga Árabe que está totalmente circunscrito al Hemisferio Sur) y de la Comisión del Océano Índico.

El nombre deriva de la palabra árabe قمر ("qamar"), «luna». El nombre actual en árabe es precisamente «islas de la luna» (جزر القمر, "ŷuzuru l-qamar"), y en su bandera aparece la media luna musulmana. Este nombre había sido usado por los geógrafos árabes para denominar a Madagascar.

Desde que declaró su independencia, el país ha experimentado más de 20 golpes de Estado o intentos de golpes, con varios jefes de Estado asesinados. Junto a esta inestabilidad política constante, la población de las Comoras vive con la peor desigualdad de ingresos de cualquier nación, con un coeficiente de Gini superior al 60%, mientras que también se sitúa en un bajo cuartil del Índice de Desarrollo Humano. En 2008 aproximadamente la mitad de la población vive por debajo del índice internacional de pobreza de 1,25 dólares al día.

Se cree que los primeros habitantes humanos de las Islas Comoras fueron pueblos austronesios, posteriormente arribaron bantúes africanos, y por último colonizadores europeos. Se instalaron allí aproximadamente en el siglo VI. La zona arqueológica de mayor antigüedad se encuentra en Nzwani, aunque algunas fuentes especulan que el asentamiento ya existía en el siglo I. Las Islas Comoras se poblaron paulatinamente a través de una sucesión de diversos grupos provenientes de la costa de África, del golfo Pérsico, del archipiélago malayo, y Madagascar. Colonos de idioma suajili llegaron a las islas como parte de la expansión bantú que tuvo lugar en África durante el primer milenio.

El desarrollo histórico documentado de las Comoras se inició con la influencia swahili, consolidándose en la época de Dembeni (siglos IX-X), durante la cual cada isla mantenía un único pueblo central. Posteriormente, en el período comprendido entre los siglos XI al XV, el comercio con la isla de Madagascar y los comerciantes de Oriente Medio floreció, dando origen al surgimiento de pueblos más pequeños, y al crecimiento de las ciudades existentes. Los ciudadanos y los historiadores del estado de las Comoras aseguran que los primeros asentamientos árabes existían incluso antes de la llegada de los swahilis al archipiélago, quienes con frecuencia trazan sus genealogías hasta la llegada de antepasados árabes, que habrían viajado desde el Yemen y el antiguo Reino de Saba en Adén, ciudad que es considerada popularmente en las Comoras como el Edén bíblico, aunque no hay ninguna certeza científica para afirmar esto último.

Los comerciantes árabes fueron los primeros en traer la influencia islámica a las islas. Lo más probable es que el comercio de esclavos en África por parte de los árabes produjera el aumento de la difusión y el dominio de la cultura árabe. Como su religión adquirió prestigio, se construyeron grandes mezquitas. Las Islas Comoras, al igual que otras zonas costeras de la región, formaban parte de las importantes rutas comerciales islámicas que frecuentaban los persas y los árabes. A pesar de su distancia a la costa, Comoras está situada en la ruta marítima entre los principales puertos de Kilwa y Mozambique, en la salida del oro de Zimbabue.

En el siglo XIX, la influencia de los persas sunitas de lengua árabe de Shiraz e Irán, había dominado las islas. Shiraz mantenía intensas relaciones comerciales a lo largo de las costas de África oriental y Oriente Medio, por lo cual se desarrollaron asentamientos y colonias en el archipiélago. Esto generó un sostenido crecimiento de la influencia cultural árabe en las Comoras, especialmente en la arquitectura y la religión. Las islas fueron cambiando de manos a lo largo de los siglos XVI y XVII, pero siempre bajo el mando de sultanatos árabes.

Cuando los europeos mostraron interés en las Comoras, el acervo cultural árabe de las islas primó en detrimento de la herencia africana. No obstante, recientes estudios publicados por Thomas Spear y Randall Pouwells destacan el histórico predominio de la cultura africana sobre la perspectiva árabe.

Este archipiélago sirvió a los antiguos navegantes como puente entre el continente africano y Madagascar, siendo además un punto estratégico de importancia para los comerciantes árabes.

Los exploradores portugueses visitaron el archipiélago desde 1505 y causaron la destrucción de la economía comercial de las islas. El propio Afonso de Albuquerque saquéo las islas en 1514, escapando milagrosamente el regente musulmán escondido en un volcán donde no fue encontrado por los portugueses. Cuando el sultán de Omán logró expulsar a los portugueses de la región, quedaron bajo la influencia de Zanzíbar y el tráfico de esclavos de los pobladores de origen bantú aumentó considerablemente.

Durante el siglo XIX, después de la separación de Zanzíbar del sultanato de Omán, los europeos presionaron y Francia ocupó Mayotte en 1841 y posteriormente al resto del archipiélago entre 1886 y 1909. En 1912 las islas estuvieron bajo la administración del gobernador general de Madagascar. Después, colonizadores franceses, compañías de dueños franceses y ricos mercantes árabes establecieron una economía basada en plantaciones que ahora abarca una tercera parte del territorio del país para exportar sus cultivos.

En 1946 Francia le concede autonomía administrativa con el nombre de Territorio de Ultramar de las Islas Comoras. Un acuerdo fue rechazado por Francia en 1973 para conceder la independencia en 1978. Sin embargo, el 6 de julio de 1975, el parlamento comorano emitió una resolución declarando la independencia. Los diputados de Mayotte, que permanecía bajo control francés, se abstuvieron. En dos referendos, en diciembre de 1974 y febrero de 1976, la población de Mayotte votó contra la independencia de Francia (por 63.8% y 99.4% respectivamente).

En 1978, el presidente Alí Solilih es derrocado y asesinado y el país adopta una nueva constitución y se adopta el nombre de "República Federal Islámica de las Comoras" bajo el mando de Ahmed Abdallah Abderramane; al año siguiente se establece el régimen de partido único. En 1983 y 1985 fracasan unos intentos de golpe de Estado contra Abdallah, pero este es asesinado en 1989. El 28 de septiembre de 1995 un grupo de mercenarios europeos encabezados por Bob Denard y apoyados por soldados comoranos derrocan el gobierno y toman como rehén al presidente Said Mohamed Yohar; pero fuerzas francesas especiales llegan desde Mayotte para revertir el golpe.

En 1997, las islas de Anjouan y Mohéli declaran su independencia de Comoras, pero el gobierno logró restablecer el control sobre los rebeldes.

La situación del país ha sido muy volátil desde su independencia en 1975, con golpes de Estado e insurrecciones populares. El coronel Azali Assoumani tomó el poder en un sangriento golpe de Estado en abril de 1999, derrocando al presidente interino Tadjiddine Ben Said Massounde que había tomado el puesto después de la misteriosa muerte del presidente electo Mohamed Taki Abdoulkarim en noviembre de 1998.

Después de los acuerdos de paz firmados el 17 de febrero de 2001 entre el Gobierno y los separatistas se elaboró una Constitución aprobada en referéndum el 23 de diciembre del mismo año, pasándose a denominar el país "Unión de Comoras", teniendo las islas de Gran Comora, Anjouan y Mohéli amplia autonomía, con un Presidente propio y un texto constitucional también propio. La Presidencia de la unión se rota entre los candidatos de las tres islas al cabo de cuatro años.

El presidente en ejercicio es Azali Assoumani desde 2016.

Se divide en las tres islas principales:


Comoras es un pequeño país de África y forma parte del archipiélago de las Comoras, formado de noreste a sureste por la isla Gran Comora ("Ngazidja"), Mohéli ("Mwali"), y Anjouan ("Nzwani"). Al sureste, se encuentra la isla de Mayotte, que aún pertenece a Francia.

La capital es Moroni, que se localiza en Gran Comora. Las islas tienen origen volcánico, con un relieve montañoso y abrupto que alcanza su máxima elevación en la cima en el volcán activo Karthala de 2 360 m de altitud sobre el nivel de mar en la isla principal. El archipiélago constituye la ecorregión denominada selva de las Comoras. El pez celacanto, llamado "gombesa" por los locales, puede ser encontrado en las aguas cercanas a estas islas.

Comoras es considerado un país pobre, aunque según el umbral de la pobreza, solamente el 20% de los comorenses puede clasificarse como pobre, por lo que su situación es mejor respecto a otros países en vías de desarrollo, ya que en este indicador muestra un porcentaje de 30 puntos menos respecto a otros países del África subsahariana. La pobreza ha disminuido un 10% entre 2014 y 2018, y las condiciones de vida han mejorado. La desigualdad económica sigue siendo elevada, con una mayor diferencia entre las zonas rurales y las urbanas. Las remesas procedentes de la diáspora comorense conforman una parte importante del PIB, y han servido para reducir la pobreza y mejorar la calidad de vida.

Según la base de datos estadística de la OIT, la tasa de desempleo se encuentra en un 4,3% aproximadamente. No obstante, según el Ministerio de Planificación y Desarrollo Regional, la tasa de desempleo registrada es de un 14,3% (2005). La distribución es muy dispar entre las distintas islas, y hay una mayor incidencia urbana.

En 2019, más del 56% de los trabajadores se encontraban en el sector primario, mientras que el 29% trabajaban en el sector secundario, y el 14% en el sector terciario. El sector agrícola de las islas se basa en la exportación de especiass, siendo las más importantes la vainilla, la canela, y el clavero, por lo que son susceptibles a las fluctuaciones en el precio en el mercado de materias primas. Comoras es el mayor productor mundial de ylang-ylang, una planta cuyo aceite esencial se utiliza en la industria del perfume.

Las elevadas densidades de población (de 1000 hab./km² en las zonas agrícolas más densas) pueden llevar a una crisis medioambiental en el futuro cercano, sobre todo por el elevado crecimiento de población. En el 2004 el crecimiento del PIB interanual es de un 1,9%, y el PIB per cápita disminuye. La disminución se debe por factores como una reducción en la inversión y en el consumo, y un aumento en la inflación y en la balanza comercial, debido a los bajos precios en el mercado de materias primas, especialmente la vainilla.

La política fiscal no tiene buenos indicadores. Esto se debe a que los ingresos no son claros, los salarios de los empleados públicos es alto, y la deuda externa es muy elevada. Poder tener un acuerdo de cooperación económica con Francia otorga una cierta estabilidad al país, aunque no es muy útil para contener los elevados incrementos en los precios domésticos.

Posee inadecuados sistemas de transportes, una joven y rápida población en crecimiento, y pocos recursos naturales. El bajo nivel educacional de la fuerza de trabajo contribuye a una actividad económica de subsistencia, y una fuerte dependencia en asistencia extranjera.

El gobierno intenta aumentar el entrenamiento educacional y técnico, a privatizar las entidades comerciales e industriales, a implementar servicios de salud, a diversificar las exportaciones, promover el turismo y reducir el alto crecimiento poblacional.

Tiene 724.300 habitantes en 2012, con una densidad de población de 389 hab/km². Por ello, es uno de los países menos poblados del mundo, pero cuenta con una de las densidades de población más elevadas. La esperanza de vida es de 63,9 años y el 75,1% de la población está alfabetizada. En el 2001, el 34% de la población era urbana, pero se cree que actualmente es mayor, ya que hay una pérdida de población rural en un país con una gran tasa de crecimiento poblacional.

Aproximadamente la mitad de la población es menor de 15 años. Las principales localidades son Moroni, Mitsamihuli, Fumbuni, Mutsamudu, Domoni y Fomboni. Entre 200000 y 350000 comorenses viven en Francia.

La etnia comorana que habita las islas principales (86% de la población), es de origen árabe y africano. Entre las minorías se encuentran los malgalaches y los indios, los cuales son principalmente ismailíes. En Moroni existe recientemente inmigración de origen chino. Aunque la mayor parte de los franceses abandonaron el país tras la independencia en 1975, existe una comunidad criolla, la cual proviene de Francia, Madagascar y Reunión.

El idioma más común es el comorense ("shikomori"), el cual tiene relación con el suajili. Existen cuatro dialectos, uno por cada isla. También se habla francés, árabe y malgache. Se usan tanto el alfabeto árabe como el alfabeto latino, estando el árabe más extendido. Recientemente, se ha desarrollado una ortografía oficial en latino.

El Islam es la religión dominante, ya que el 99% de la población lo practica, concretamente son suníes. Las escuelas coránicas para niños refuerzan su influencia. Comoras es el único país de mayoría musulmana del sur de África, y el segundo territorio más meridional de mayoría musulmana, quedando únicamente al norte de Mayotte. Debido a esto, la cultura árabe está firmemente establecida en el archipiélago.

Existe una minoría de cristianos en Comoras, los cuales son católicos y protestantes. La mayoría de los residentes malgalaches son cristianos. Los católicos son mayoritarios entre los expatriados de la Francia metropolitana.

Tradicionalmente, las mujeres de Ndzuani visten prendas con patrones rojos y blancos denominadas "shiromani", mientras que en Ngazidja y en Mwali visten chales "leso", los cuales son coloridos. Muchas mujeres se añaden en sus rostros una pasta de tierra de sándalo y coral llamada "msinzano". Las prendas masculinas tradicionales constan de una camisa larga blanca conocida como "nkandu", y un sombrero "kofia".

La sociedad comorense tiene un sistema de descendencia bilateral. La pertenencia a un linaje y la herencia de los bienes inamovibles se realiza por vía materna, passed in the maternal line, por lo cual tiene similitudes con los bantúes, mientras que otros bienes y los patronímicos se heredan por la vía paterna. No obstante, existen diferencias entre distintas islas, ya que en la isla de Ngazidja existe una mayor influencia por vía materna.

El género musical twarab, el cual fue importado de Zanzíbar a principios del siglo XX, sigue teniendo una gran influencia en las islas, y es popular en los matrimonios "ada".

La mayoría de los deportes que se practican en las Comoras se introdujeron en la época de la colonización francesa. El fútbol es el deporte más popular, aunque el baloncesto también se encuentra muy presente. Otros deportes que se practican son el atletismo, la natación, el tenis y el ciclismo.

El país participa en distintas competiciones internacionales y regionales, como los Juegos de las Islas del Océano Índico y los Juegos de la Francofonía.



</doc>
<doc id="9366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9366" title="República del Congo">
República del Congo

La República del Congo (en francés: "République du Congo"; en lingala: "Repubilika ya Kongo"; en kikongo: "Repubilika ya Kongó"), también conocida con los nombres de Congo-Brazzaville y Congo, es un país de África Central. Limita al norte con Camerún y la República Centroafricana, al sur y al este con la República Democrática del Congo, al oeste con Gabón y al suroeste con el océano Atlántico y un exclave angoleño (Cabinda).

La población no supera los cinco millones de habitantes, resultando en una baja densidad poblacional. Los idiomas oficiales son el francés, el kikongo y el lingala; las religiones tribales son las que cuentan con más adeptos. La economía de la República del Congo sigue basándose en la agricultura y en la extracción de petróleo.

El actual territorio congoleño fue habitado por las tribus bantúes hasta la llegada de los europeos en el siglo XVI. Se convirtió en una colonia de Francia, bajo el nombre de «Congo francés». Tras obtener su independencia a mediados del siglo XX, el país atravesó por varios regímenes políticos hasta alcanzar la democracia multipartidista que rige al país en el siglo XXI.

Primero colonizado por los bolo, el Congo fue más tarde colonizado por grupos bantúes que también ocuparon parte de las actuales Angola, Gabón y la República Democrática del Congo, formando la base de las afinidades y rivalidades étnicas entre aquellos estados. Varios reinos bantúes —en particular los kongo, loango, y teke con liki— unieron lazos comerciales que llevaron en la cuenca del río Congo.

Los primeros contactos con los europeos llegaron en el siglo XV, y las relaciones comerciales fueron establecidas rápidamente con los reinos, comerciando esclavos capturados en el interior. El área costera fue una fuente principal para el comercio transatlántico de esclavos, y cuando ese comercio terminó a principios del siglo XIX, surgió el poder de los reinos daniel.

Mientras era una colonia de Francia, formaba parte del África Ecuatorial Francesa con el nombre del Congo Francés (para diferenciarlo del Congo Belga, actual República Democrática del Congo). Se proclamó independiente el 15 de agosto de 1960, siendo su primer presidente Fulbert Youlou, que se vio obligado a salir del gobierno en 1963, cuando asumió el cargo Alphonse Massamba-Délba, que en 1964 fundó un partido marxista adoptando una economía planificada, de base socialista. A continuación dio inicio a un «Plan Quinquenal», que llevó a la expansión de la agricultura y la industria.

La tensión entre el gobierno y los militares aumentó, y en 1968, el ejército dio un golpe de estado liderado por Marien Ngouabi, que asumió el poder. En diciembre de 1969, el presidente anunció la nueva República Popular, durante la solemnidad del «Partido Congoleño de los Trabajadores», cuyo presidente era Ngouabi y tenía un comité central compuesto por 30 miembros. En enero de 1970, el país pasó a llamarse República Popular del Congo, adoptando como símbolos nacionales una bandera roja, una hoz y un martillo, emblemáticos de los países socialistas. El Congo consolidó su régimen marxista, quedando como el primer país comunista africano. En el mismo año, el ejército detuvo un intento de golpe contra el presidente, liderado por el exteniente Pierre Xitonga, ejecutaron a todos los conspiradores, menos al exministro de defensa, Augustin Poignet, que consiguió huir. Aprovechándose de esa situación, dieron inicio a una purga general de todos los sospechosos de ser contrarios al gobierno.

Luego de décadas de política turbulenta y retórica marxista-leninista, y tras el colapso de la Unión Soviética, el Congo completó una transición a una democracia multipartidista con elecciones en agosto de 1992. Sin embargo, una guerra civil ocurrida entre junio de 1997 y diciembre de 1999 se libró entre las fuerzas de los dos candidatos a presidente, Denis Sassou Nguesso y Pascal Lissouba. La guerra terminó con la invasión de tropas de países vecinos y la instalación de Nguesso en el poder, el cual continúa en el cargo hasta la actualidad.

La República del Congo tiene un régimen presidencialista. En 2009 fue reelegido como presidente Denis Sassou-Nguesso. El puesto de Primer Ministro fue cancelado en septiembre de 2009, tras las elecciones presidenciales. El último en ocupar ese cargo fue Isidore Mvouba. Fue nuevamente restaurado en 2016, ocupado actualmente por Clément Mouamba.

Desde principios de los años 1990, la República del Congo tenía un sistema político multipartidista, aunque ahora este sistema está dominado por el presidente Sassou Nguesso; como no existe verdadera competencia en las elecciones presidenciales, ha mantenido su mandato. El Partido Congoleño del Trabajo junto con otros partidos más pequeños, apoyan a Sassou Nguesso.

Internacionalmente, el régimen de Sassou Nguesso ha sido afectado por acusaciones de corrupción pese a sus intentos por censurarlas. Una investigación francesa encontró más de 110 cuentas bancarias y decenas de propiedades lujosas en Francia a su nombre. Sassou Nguesso denunció que las investigaciones eran partidistas y las calificó como «racistas» y «coloniales».

La República del Congo está subdividida sucesivamente en 10 Departamentos, 86 Distritos y 6 Comunas. El distrito de Brazzaville no pertenece a ninguna región, y desde el año 2004 la ciudad de Pointe-Noire es un distrito independiente. Las regiones son:


Estas regiones se subdividen en 46 distritos.

La República del Congo se encuentra en la costa atlántica del centro de África.
Limita al norte con la República Centroafricana y Camerún, al oeste con Gabón, al sur con Angola (a través del enclave de Cabinda), y al sur y al este con la República Democrática del Congo.

El país cuenta con una relativamente escasa zona litoral, en la que se encuentra la segunda ciudad más importante del país, Pointe-Noire. Por otra parte, los territorios al norte de Brazzaville, la capital, se encuentran dominados por amplias extensiones selváticas. En este sentido cabe destacar el estado de Impfondo, el único dominado íntegramente por la selva.
Brazzaville se ubica en las orillas occidentales del Río Congo, mientras que en las orillas orientales del río se ubica Kinshasa, capital de la República Democrática del Congo.

La ciudad selvática del país más importante es Ouesso.

Debido a que el país se encuentra localizado sobre el Ecuador, el clima es consistente durante todo el año, con una temperatura promedio de 24 °C durante el día, y entre 16 °C y 19 °C durante la noche.

El promedio de precipitaciones es de 1100 milímetros durante el año, siendo que en el sur del valle del Río Kouilou-Niari, en el centro del país supera los 2000 milímetros anuales. La estación seca es de junio a agosto, y hay dos períodos húmedos, entre marzo y mayo, y entre septiembre y noviembre.

El norte del país está cubierto por selva umbrófila, de la que WWF distingue dos ecorregiones:


Por su parte, al sur se encuentra:


La República del Congo es un país en vías de desarrollo. La economía congoleña se basa principalmente en la agricultura de subsistencia y las artesanías, así como una industria depende en gran medida de los hidrocarburos. La mayoría de la población vive de la agricultura. Sin embargo, la economía del país también depende de la exportación de petróleo, madera, potasa, zinc, uranio, cobre, fosfato, gas natural. La moneda es el franco CFA de África Central (FCFA).

Los dos pilares de las exportaciones son madera y petróleo. La madera representa una parte importante de las exportaciones de Congo: caoba, okoumé, limba, etc. La actividad industrial es la producción de bienes de consumo como tabaco, cemento, textiles, jabón, licor, zapatos, etc. El gobierno congoleño ha firmado un acuerdo para arrendar 200.000 hectáreas de tierras a los agricultores de Sudáfrica para reducir su dependencia de las importaciones.

Los recursos petroleros del Congo son gestionados la Compañía Nacional de Petróleo del Congo, dirigida desde 2008 por Denis Gokana. Desde 1976, la refinación del petróleo se lleva a cabo en Point-Noire, la capital económica del Congo, donde se proporcionan el 90 % de los ingresos del estado y el mismo valor de exportaciones. Dicha actividad petrolífera hace de su puerto uno de los más importantes de toda África.

Según estimaciones de 2014, la población de la República del Congo ascendía a 4 662 446 habitantes. Con esto, el país se caracteriza por una baja densidad de población, que además se concentra en un 85 % en las áreas urbanas del suroeste (sólo entre las dos grandes ciudades, Brazzaville y Pointe-Noire vive la mitad de la población del país, lo que provoca que el porcentaje de población urbana residente en el país sea alto), dejando el resto del territorio prácticamente deshabitado y ocupado por la selva ecuatorial. El crecimiento demográfico es de un 2,6 % anual y étnicamente se caracteriza por el predominio de la etnia kongo que representa el 50 % de la población, seguido de la etnia Sangha con 20 %, Mbochi 12 %, la Bateke 17 %, europeos y otros 3 %. En 2012, la esperanza de vida al nacer era de 52 años. En el mismo año, de las ciudades más importantes sólo cinco superaban los 50 000 habitantes: Brazzaville (1 557 533), Pointe-Noire (822 850), Dolisie (86 433), Nkayi (76 491) y Kindamba (61 304).

El 50 % de los congoleños recurren a creencias tradicionales o grupos étnicos, allí hay 15 grupos principales de bantúes y más de 70 subgrupos. El otro 27 % está compuesto de un 56 % de Cristianos católicos, 15 % de otros Protestantes y sólo 2 % de musulmanes.

Las lenguas oficiales del Congo son el lingala, el francés y el kituba (dialecto del kikongo), además se hablan más de otros 60 dialectos e idiomas, destacándose el Yombe con 347 723 hablantes y el portugués con apenas 600.

El uso del francés, pese a su reconocimiento oficial, es minoritario y se reduce principalmente al ámbito urbano, sobre todo a las dos ciudades más importantes del país, Brazzaville y Pointe-Noire.

La cultura de la República del Congo posee sus raíces en los aportes de los pueblos loango, bakong y teke que habitaban en la zona que actualmente ocupa la república. Después de la llegada de los portugueses en el siglo XV, los reinos costeros se beneficiaron en mayor medida del comercio de esclavos que los pueblos del interior, para quienes el comercio generaba gran agitación. Cuando la zona luego estuvo bajo dominio francés durante el siglo XIX, las empresas organizaban sistemas laborales coercitivos suficientemente abusivos como hasta para escandalizar al público francés y por ello el explorador Savorgnan de Brazza fue enviado a investigar.

La educación pública es gratuita y obligatoria para los menores de 16 años de edad, pero en la práctica es muy diferente. La tasa de matrícula primaria fue de 44 % en 2005, siendo mucho menor a los 79 % en 1991, debido principalmente al PIB invertido en la educación.
Los estudiantes que completan seis años de primaria y siete de secundaria obtienen un diploma.

La Universidad Marien Ngouabi es la única pública del país, ofrece cursos de medicina, derecho y otros temas. En la universidad, los estudiantes obtienen un diploma a los tres años de curso y una maestría a partir de los cuatro.

La infraestructura de la educación ha sido seriamente degradada debido a la crisis económica y política que sufrió el país, la mayor parte de las escuelas no poseen sillas para sus alumnos, debiendo sentarse en el suelo.

En 2012, la clasificación mundial sobre libertad de prensa que establece cada año Reporteros sin fronteras colocó a la República del Congo en el lugar 90 sobre un total de 179 países, calificándolo como un país donde el periodismo vive una «situación delicada».

El deportista más conocido del país es el jugador de baloncesto Serge Ibaka.





</doc>
<doc id="9367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9367" title="República Democrática del Congo">
República Democrática del Congo

República Democrática del Congo (en francés: "République démocratique du Congo", en kikongo: "Repubilika ya Kongo Demokratika", en suajili: "Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo", en lingala: "Republiki ya Kɔ́ngɔ Demokratiki", en chiluba: "Ditunga día Kongu wa Mungalaata"), también conocido popularmente como RD Congo, Congo Democrático, Congo-Kinsasa, o Congo del Este y denominado Zaire entre los años 1971 y 1997, es uno de los  que forman el continente africano. Su capital y ciudad más poblada es Kinsasa.

Situado en la región ecuatorial de África, comprende gran parte de la cuenca del río Congo, extendiéndose hasta la región de los grandes lagos. Es el segundo país más extenso del continente, después de Argelia. Limita con la República Centroafricana y Sudán del Sur al norte, Uganda, Ruanda, Burundi, y Tanzania al este, Zambia y Angola al sur, y la República del Congo al oeste. Tiene acceso al mar a través de una estrecha franja de 37 km de costa, siguiendo el río Congo hasta el golfo de Guinea. El nombre "Congo" encuentra su origen en los nativos bakongo, asentados en las riberas del río Nzadi o Zaire, rebautizado en portugués como río Congo.

La RDC cuenta con una rica y variada historia que se inicia con los primeros inmigrantes bantúes que llegaron a la zona, la cual se convertiría en el epicentro del gran Reino del Congo a mediados del siglo XV.

El territorio fue reclamado por la Asociación Internacional Africana (propiedad del rey Leopoldo II de Bélgica) como Estado Libre del Congo. El rey aplicó una colonización particularmente brutal, que dejó como trágico saldo entre cinco y diez millones de hombres, mujeres y niños asesinados.
La colonia del Congo Belga alcanzaría la independencia en 1960, para transformarse en el Zaire bajo la égida del dictador Mobutu Sese Seko. Durante el gobierno de Sese Seko el país se vio sometido a un gobierno autoritario, violento y cleptócrata, que arruinó la economía del Congo. La caída de este último provocó el inicio de una grave guerra civil que degeneraría en una conflagración continental, en la cual intervinieron fuerzas armadas de más de siete países, dejando como trágico saldo más de cuatro millones de muertos. El resultado fue la intervención de la ONU con sus fuerzas de paz organizadas en la MONUC.

Entre 2003 y 2007 el país vivió una tensa calma, bajo la dirección de un gobierno de transición. A fines de 2006 hubo comicios en los que se resultó electo para presidente Joseph Kabila, quien hasta entonces ejercía las funciones interinamente.

Se encuentra dentro de la lista de países megadiversos.

Anteriormente la República Democrática del Congo era una colonia de Bélgica denominada Congo belga, después de la independencia el nombre usado era el nombre de República del Congo hasta el 1 de agosto de 1964, cuando su nombre se cambió por el de República Democrática del Congo (para corresponder a un cambio de constitución y distinguirla de la vecina República del Congo). Antes de esto, los dos países eran distinguidos por sus capitales, la República Democrática del Congo con Leopoldville (actual Kinsasa), "Congo-Léopoldville", y la República del Congo con Brazzaville, "Congo-Brazzaville". En 1971, el entonces presidente Mobutu cambió el nombre del país por "República del Zaire", nombre derivado de una mala pronunciación en portugués de la palabra en kikongo "nzere" o "nzadi", lo que se traduce como "el río que se traga todos los ríos", en alusión al río Congo, que también cambió su nombre por el de Zaire.

A raíz de la Primera Guerra del Congo que llevó al derrocamiento de Mobutu en 1997, el país pasó a llamarse nuevamente República Democrática del Congo.

Del 2000 a. C. al 500 d. C. migraciones masivas de
bantúes se asentaron en lo que hoy conocemos como República Democrática del Congo (el término "Congo" es usado generalmente para designar una región que agrupa a los países y áreas vecinas al Congo-Brazzaville) desde el noroeste, sumándose y desplazando a las poblaciones de indígenas pigmeos a las regiones más al sur del moderno estado de la República Democrática del Congo. Migraciones subsecuentes de las regiones de Darfur y Kordofán de Sudán al noreste, de África del Este migraron al oriente del Congo se agregaron a la mezcla de grupos étnicos. Los bantúes importaron la agricultura y técnicas para trabajar el hierro del África Occidental a esta área, estableciendo la familia lingüística bantú como uno de los lenguajes principales en el Congo.

Alrededor del siglo III, comenzó a desarrollarse una sociedad en una región inicialmente comprendida en un área de 200 kilómetros a lo largo de la ribera del río Lualaba en la hoy provincia de Katanga. Esta cultura, conocida como los Upemba, finalmente se convirtieron en el más importante reino Luba, y en el Reino del Congo.

El proceso por el cual las sociedades Upemba se transformaron en el Reino Luba fue gradual y complejo. Esta transición se desarrolló sin interrupción, con muchas distintas sociedades desarrollándose fuera de la cultura Upemba, posterior al comienzo de los Luba. Cada uno de estos reinos se enriqueció gracias a la explotación de los minerales de la región. La civilización comenzó a desarrollar e implementar las tecnologías del hierro y cobre, junto con el comercio de marfil y otros bienes. Los Luba establecieron una fuerte demanda comercial por sus tecnologías del metal y fueron capaces de crear extensa red de comercio (las red se extendía unos 1500 kilómetros, llegando al océano Índico). Alrededor del 1500 el reino había establecido un fuerte gobierno central basado en el caciquismo. La influencia portuguesa que irradiaba desde la colonia de Angola fue muy importante, abrazando sus reyes el catolicismo y aceptando muchos elementos culturales. A partir del siglo XVII, tras varias guerras civiles y enfrentamientos con holandeses y portugueses, entró en decadencia, aunque subsistió dos siglos más.

El Estado Libre del Congo o Estado Independiente del Congo fue un dominio colonial africano, propiedad privada del rey Leopoldo II de Bélgica, establecido en la Conferencia de Berlín, en 1885, cuyas fronteras coincidían con la actual República Democrática del Congo. El Congo fue administrado privadamente por el rey Leopoldo hasta su fallecimiento en 1908, año en que el territorio fue cedido a Bélgica.

Durante este período, El Congo fue objeto de una explotación sistemática e indiscriminada de sus recursos naturales, especialmente el marfil y el caucho, para lo que se utilizó mano de obra indígena en condiciones de esclavitud. Para mantener su control sobre la población nativa, la administración colonial instauró un régimen de terror, en el que fueron frecuentes los asesinatos en masa y las mutilaciones, que produjo un elevadísimo número de víctimas. Aunque es imposible realizar cálculos exactos, la mayoría de los autores mencionan cifras de entre cinco y diez millones de muertos.

A partir de 1900, la prensa europea y estadounidense comenzó a informar acerca de las dramáticas condiciones en que vivía la población nativa del territorio. Las maniobras diplomáticas y la presión de la opinión pública consiguieron que el rey belga renunciase a su dominio personal sobre el Congo, que pasó a convertirse en una colonia de Bélgica, bajo el nombre de Congo Belga.

Leopoldo II renunció a estas propiedades personales (el estado libre del Congo), principalmente por la presión internacional que recibió a causa de la brutalidad con la que reinaba dicho territorio, esclavitud, torturas y crímenes contra la humanidad, se presentaron denuncias por violaciones a los derechos humanos en los territorios bajo su dominio.

La anexión del territorio a Bélgica fue formalizada por medio de un tratado firmado el 15 de noviembre de 1908, que fue aprobado por el Parlamento belga en agosto y por el rey en octubre de 1909. La colonia fue administrada por un gobernador general con base en Boma, ayudado por varios vicegobernadores generales.

En Bruselas había un ministro colonial que presidía el Consejo Colonial compuesto por catorce miembros, de los cuales ocho eran designados por el rey, tres eran escogidos por el Senado y otros tres por la Cámara de Diputados (cámara baja). La colonia fue dividida en quince distritos administrativos. El presupuesto colonial era analizado y aprobado anualmente por el Parlamento belga.

Cuando el gobierno belga tomó la administración de manos del rey Leopoldo II, la situación en el Congo mejoró de manera significativa, aunque siguió manteniéndose, de forma legal, un tipo de «apartheid» que limitaba y restringía los derechos y libertades de los congoleños, esclavitud y malos tratos contra la población. Los cambios económicos y sociales transformaron el Congo en lo que en Europa llamaron una «colonia modelo». Se construyeron escuelas primarias y secundarias, como también hospitales, y algunos congoleños tuvieron acceso a ellos.

En algunas escuelas se enseñaron los idiomas locales, una rareza en la educación colonial de aquella época. Los médicos lograron grandes victorias contra la enfermedad del sueño, hasta el punto de llegar a erradicar la enfermedad. Había un puesto médico en cada aldea, y en ciudades más grandes las personas tuvieron acceso a hospitales bien equipados. La administración continuó con las reformas económicas mediante la construcción de vías férreas, puertos, caminos, minas, plantaciones y áreas industriales, entre otras.

La administración belga ha sido caracterizada como un colonialismo de corte paternalista, una modalidad de autoritarismo con elementos sentimentales y concesiones gratuitas, como la enseñanza en idiomas locales, pues el sistema en general fue dominado por la Iglesia católica y, en algunos casos raros, por iglesias protestantes, pero en cualquiera de ellos los planes de estudio reflejaban la religión cristiana y los valores belgas. Por ejemplo, en 1948, el 99,6% de los establecimientos educativos estaban controlados por misiones cristianas. La enseñanza brindada a los nativos era principalmente religiosa. Los niños aprendían a leer y escribir y ciertas nociones de matemáticas, pero eso era todo. El paternalismo belga se encuentra muy bien representado en el cómic de "Tintín en el Congo".

La administración política quedó bajo el control total de la «madre patria». No había instituciones democráticas locales. El puesto de Jefe de Estado era ejercido por el rey de Bélgica, que ya por esa época no tenía ninguna influencia política en el país. El gobierno belga controló el país, pero las acciones del gobierno cotidiano eran llevadas a cabo por el gobernador general, que era designado como un administrador colonial por el gobierno belga.

Pero el paternalismo de la «colonia modelo» habría de reventar. En 1952, el Gobernador General Léon Antoine Marie Petillon escribió al Secretario Colonial exponiendo que, si no se tomaban medidas para mejorar la situación en el Congo, Bélgica perdería su colonia más rica. Proponía otorgarle a la población nativa mayores derechos civiles, incluido el derecho al voto.

El gobierno belga se opuso a esta propuesta, alegando que «solo desestabilizaría la región». En Bélgica, algunos diputados querían incorporar el Congo al Reino de Bélgica. De esta manera los nativos congoleños se convertirían en ciudadanos belgas y, por lo tanto, tendrían plenos derechos civiles en Bélgica.

Sin embargo, Bélgica no estaba interesada en su colonia, y el gobierno nunca tuvo una visión estratégica a largo plazo sobre el Congo. No obstante, se introdujeron algunos cambios políticos internos, pero estos resultaban complicados por rivalidades étnicas entre la población nativa.

El Congo belga fue uno de los mayores exportadores de uranio a Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial y la Guerra Fría, la mayor cantidad extraída especialmente de la mina de Shinkolobwe.

Es de destacar que en la década de 1950 aún subsistían los trabajos forzados, esclavitud y abusos contra la población en el Congo, y la esperanza de vida no alcanzaba los 40 años de edad.

Aun así, los nativos congoleños no tenían ningún poder, todo se decidía en Leopoldville y Bruselas. La secretaría del Congo Belga y el Gobernador General, el líder de la colonia, tenían control absoluto, mientras que la población no tenía ninguno. El malestar ante esta falta de democracia creció entre la población congoleña. En 1955, la clase alta de la sociedad congoleña, los llamados «"évolués"» (evolucionados) iniciaron una campaña para acabar con la injusticia.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el pequeño ejército congoleño obtuvo numerosas victorias contra los italianos en el norte de África. El Congo belga, que era rico en depósitos de uranio, suministró el material que usaron los Estados Unidos para construir la bomba atómica lanzada sobre la localidad japonesa de Hiroshima, que finalizó la Segunda Guerra Mundial.

Como parte de la política internacional de las Naciones Unidas, se promovió el fin de la colonización de las naciones que llegaron a conformar el llamado Tercer Mundo. En el caso de las posesiones belgas, en 1959 se realizaron las primeras elecciones libres que fueron ganadas por el "Mouvement National Congolais" (MNC - Movimiento Nacional Congoleño), dirigido por Patrice Lumumba.

En 1960, Patrice Lumumba, junto al Movimiento Nacional Congoleño, fue designado primer ministro al ganar las primeras elecciones libres legislativas. Joseph Kasavubu, del partido ABAKO (Alianza de los Bakongo), fue nombrado presidente por el parlamento. Otros partidos surgieron, incluyendo el PSA o Partido Solidario Africano (Antoine Gizenga) y el Partido Nacional del Pueblo (Albert Delvaux, Laurent Mbariko). Apenas tres días después de la independencia el país se hundía en el caos, con revueltas de las tropas amotinadas y las provincias de Katanga con Moise Tshombe y Kasai del Sur se separaron de la alianza política.

El gobierno belga deseaba seguir controlando la riqueza minera del país y, asustado por el caos en el que se había hundido, apoyó la escisión de Katanga y Kasai del Sur, donde había una nutrida colonia de ciudadanos belgas, apoyando gobiernos títeres en dichos territorios. El Gobierno de Patrice Lumumba solicitó la ayuda norteamericana, no siendo siquiera recibido por el presidente de EE. UU., lo que motivó el acercamiento a la esfera soviética, que proporcionó transporte y asesores militares con el objeto de intervenir en las provincias separatistas. Lumumba negó repetidamente tener ideología comunista alguna.

Eventos posteriores llevaron a una crisis entre el presidente y el primer ministro, culminando el 5 de septiembre de 1960, cuando el primer ministro Lumumba fue desposeído por el presidente Kasavubu. Las Naciones Unidas enviaron tropas que recluyeron a Lumumba, siendo este finalmente apresado por los rebeldes, conducido a Katanga y fusilado el 17 de enero de 1961 con la intervención directa de agentes del gobierno belga y de la CIA. Sus restos mortales fueron quemados. Las tropas internacionales, con apoyo norteamericano, combatieron a los secesionistas y restauraron precariamente la unidad del país.

Aun así se mantuvo una confusión generalizada. Varios gobiernos fueron liderados por técnicos del Colegio de Comisarios; Joseph Iléo, Cyrille Adoula, Moise Tshombe y Evariste Kimba sucediéndose en poco tiempo.

La crisis más grave se produjo en la primavera de 1964 cuando los antiguos partidarios de Patrice Lumumba, con fuerte presencia tribal, realizaron una gran revuelta. Rápidamente se apoderaron del norte del país, barriendo a las desmoralizadas tropas gubernamentales. Tras ser nombrado el prooccidental Moise Tshombe primer ministro, Estados Unidos y Bélgica apoyaron al gobierno central, enviando numeroso armamento. Así mismo, se contrató a un millar de mercenarios y en otoño se recuperó la mayor parte del territorio. Arrinconados en Stanleyville, los rebeldes intentaron jugar su última carta, unos dos mil rehenes occidentales.

Ante esta situación el 24 de noviembre de 1964, paracaidistas belgas, que habían contado para el transporte con apoyo logístico norteamericano, tomaron por sorpresa primero el aeropuerto y luego el resto de la ciudad, liberando a la mayoría de los ciudadanos blancos, salvo una treintena que murieron inicialmente. En las siguientes semanas el número superó el centenar, incluyendo numerosas monjas y misioneros, tanto católicos como protestantes entre otros actos cristianofóbicos. Así mismo, fueron masacrados por los guerrilleros decenas de miles de congoleños. La prensa de la época recoge referencias a torturas, descuartizamientos e incluso canibalismo.

Esta intervención provocó numerosas protestas en los países africanos, lo que motivó que, una vez logrado el objetivo de salvar a la mayor parte de los occidentales rehenes, se retiraran en los primeros días de diciembre las tropas belgas. A partir de ese momento, el protagonismo recayó en las tropas autóctonas, que, bajo la dirección de mercenarios blancos, poco a poco fueron arrinconando a los rebeldes.

Tras cinco años de extrema inestabilidad y descontento civil, el militar Joseph-Désiré Mobutu, ahora teniente general, apoyado por la CIA, derrocó mediante un golpe de Estado a Kasavubu en 1965, se estableció un sistema político de un solo partido y Mobutu se autoproclamó Jefe de Estado. Ocasionalmente llamaba a elecciones donde él era el único candidato. 
El país gozó de una relativa estabilidad, pero el gobierno del dictador Mobutu fue acusado de violaciones a los derechos humanos, represiones, culto a la personalidad (cada billete congoleño portaba su imagen, su retrato estaba puesto en todos los edificios públicos, en muchos negocios y en cartelones, y era común que la gente ordinaria vistiera a su semejanza) y corrupción extrema; en 1984 se dijo que Mobutu poseía cuatro mil millones de dólares estadounidenses, un importe similar a la deuda nacional, en sus cuentas bancarias en Suiza. Para avivar el sentimiento africanista, comenzó el 1 de junio de 1966 a renombrar las ciudades de la nación: Léopoldville se convirtió en Kinsasa (el país era conocido como la República Democrática del Congo-Kinsasa), Stanleyville fue renombrada a Kisangani y Elisabethville a Lumbumbashi. La campaña de renombramiento de ciudades se completó en los años 70. En 1971 renombró al país como República de Zaire (el cuarto cambio de nombre en once años y el sexto en total), el río Congo se convirtió en el río Zaire y al año siguiente Mobutu se cambió el nombre a Mobutu Sese Seko.

Al paso de la , las relaciones con Estados Unidos se enfriaron, Mobutu ya no era un aliado necesario en la Guerra Fría, y sus oponentes dentro de Zaire dieron un paso al demandar reformas al sistema político. Esta atmósfera contribuyó a que Mobutu declarara la «Tercera República» en 1990, cuya constitución supondría un paso hacia la democratización. Las reformas resultaron ser meramente superficiales y Mobutu continuó gobernando.

A mediados de la década de 1990 la situación empeoró radicalmente. Dentro del marco de la gran crisis de refugiados de los Grandes Lagos, el genocidio ruandés provocó una avalancha de refugiados que huían de la guerra reinante en Ruanda y Burundi. La incapacidad de Mobutu de manejar esta crisis, acompañado de la pérdida de apoyo por parte de occidente permitió a sus opositores iniciar una gran campaña en su contra que terminó con su huida y la proclamación por parte del líder rebelde Laurent-Désiré Kabila de la República Democrática del Congo, en mayo de 1997. Pero los aliados de Kabila pronto se volcaron en su contra y su régimen fue desafiado por una rebelión apoyada por Ruanda y Uganda en agosto de 1998. Tropas de Zimbabue, Angola, Namibia, Chad y Sudán intervinieron para apoyar al nuevo régimen en Kinsasa, iniciándose una devastadora guerra conocida como la "Segunda Guerra del Congo" o Guerra Mundial Africana, el conflicto que más vidas ha costado en el mundo desde el fin de la Segunda Guerra Mundial.

Un cese al fuego fue declarado el 10 de julio de 1999; aun así, la lucha continúa tomando fuerza especialmente en la zona este del país, financiada por los ingresos de la extracción ilegal de minerales como coltan, casiterita y diamante. Kabila fue asesinado en enero de 2001 y su hijo Joseph Kabila fue nombrado Jefe de estado. El nuevo presidente rápidamente comenzó negociaciones para finalizar la guerra y se firmó el Acuerdo de Pretoria, en Sudáfrica, en 2002. A fines de 2003, una frágil paz prevalece desde que se instauró el Gobierno de transición. Kabila nombró cuatro vicepresidentes, dos de los cuales habían luchado para expulsarlo desde julio de 2003. Gran parte del este del país sigue siendo inseguro, principalmente por el "conflicto de Ituri" y las continuas actividades de las Fuerzas Democráticas para la liberación de Ruanda en las provincias de Kivu del Norte y de Kivu del Sur.

El 30 de julio de 2006 se celebraron en el país las primeras elecciones multipartidistas y libres desde la independencia en 1960. Joseph Kabila obtiene en la primera vuelta el 45% de los votos y su oponente y exvicepresidente Jean-Pierre Bemba un 20%. Esto da origen a enfrentamientos entre el 20 al 22 de agosto entre seguidores de los dos candidatos en las calles de la capital, Kinsasa. 16 personas mueren hasta que fuerzas de EUFOR y de la MONUC recuperan el control de las situación. La segunda vuelta de las elecciones se celebra el 29 de octubre y en ella el presidente Kabila consigue ser reelegido.

El coltán sale de las minas a puestos comerciales clave, donde lo adquieren mercaderes extranjeros que lo envían al exterior, principalmente a través de Ruanda. Las empresas con capacidad tecnológica suficiente convierten al coltán en el codiciado tantalio en polvo, para revenderlo después a multinacionales de la tecnología como Nokia, Motorola, Compaq, Sony y otros fabricantes, que lo utilizan en teléfonos móviles y otros productos electrónicos.

En 1996, EE.UU. patrocinó una invasión de fuerzas militares de Ruanda y Uganda que ingresaron por el oriente de la RDC. Hacia 1998 tomaron el control y ocuparon las áreas mineras estratégicas. Muy pronto, el ejército ruandés comenzó a hacerse con más de 20 millones de dólares al mes con la minería del coltán. Aunque su precio ha caído, Ruanda mantiene el monopolio de la explotación y comercio del metal de la RDC. Existe una lluvia de informes sobre desenfrenados abusos de los derechos humanos en esa región minera.

A partir de 1976 en la República Democrática del Congo apareció una enfermedad que amenazaría al país, el ébola el cual sigue presente hasta los tiempos actuales. Una enfermedad caracterizada por causar sangrado a las 48 horas de haber adquirido la infección. Esta enfermedad, que se transmite por la saliva y flujos corporales, puede causar la muerte en 21 días. No existe cura ni vacuna y es una enfermedad mucho más letal proporcionalmente en los afectados que el VIH-SIDA.
En 2016, todas las provincias congoleñas fronterizas con Angola se vieron afectadas por el brote de fiebre amarilla en el país vecino.

La historia reciente de esta nación africana no ha permitido un desarrollo político muy avanzado, ya que los conflictos armados y dictaduras han dominado el panorama desde la independencia en la década de 1960. Sin embargo, una vez finalizada la Segunda Guerra del Congo se han realizado grandes esfuerzos por estabilizar y dotar al malogrado país de un sistema político democrático que dé a la población la estabilidad necesaria para promover la paz, la reconciliación y el desarrollo económico.

Como parte de los "Acuerdos de Lusaka" y del "Tratado de Pretoria", el año 2005 el país promulgó una nueva Constitución Política en la cual se reorganizaba en gran medida el sistema público y la administración del Estado. Las provincias pasaron de 10 a 25, se estableció un Parlamento bicameral (conformado por el Senado y una Asamblea Nacional) y una estructura embrionaria de un nuevo poder judicial. Todas las provisiones de este texto legal tienen diversos plazos para entrada en vigencia, estimándose que dicho proceso concluya a fines de la década de 2010.

Después de décadas de dictaduras, guerras y conflictos, la República Democrática del Congo ha vivido a mediados de esta década los primeros comicios de su historia. Las elecciones tuvieron como finalidad el aprobar la nueva Constitución del país (2005), elecciones de presidente y miembros de la Asamblea Nacional (2006), gobernadores de las provincias y miembros del Senado (2007).

Las Fuerzas Militares de la República Democrática del Congo son el organismo estatal responsable de la defensa de la República Democrática del Congo. Las FMRDC están siendo reconstruidas como parte del proceso de paz que siguió al final de la Segunda Guerra del Congo en julio de 2003.

La mayoría de los miembros de las FMRDC son las fuerzas de tierra, pero también tienen una pequeña fuerza aérea, y una marina de guerra aún más pequeña. Juntos, los tres servicios cuentan entre 144.000 y 159.000 personal. Además, hay una fuerza presidencial llamada la Guardia Republicana, pero la Policía Nacional Congoleña (PNC) no forma ya parte de las Fuerzas Armadas.

Mobutu Sese Seko gobernó la República Democrática del Congo, que rebautizó como Zaire, desde 1965 hasta 1997. El gobierno actual explicó cómo el gobierno de Zaire recogió ilícitamente ingresos de la nación, lo dijeron así: "Mobutu pediría a uno de nosotros para que vaya al Banco y saque 1 millón". Mobutu permitió la corrupción en el estado para evitar que sus rivales políticos desafiarán su control, conduciendo a un colapso económico en 1996.

Mobutu al parecer robó 4 o 5 mil millones de dólares; en julio de 2009, un tribunal suizo determinó que el estatuto de limitaciones había funcionado hacia fuera sobre un caso de recuperación de activos internacionales de unos $ 6,7 millones de depósitos de Mobutu en un banco suizo, y por lo tanto, los bienes deben ser devueltos a la familia de Mobutu.

El Presidente Joseph Kabila estableció la Comisión de represión de delitos económicos en su ascensión al poder en 2001.

Desde la independencia del país, la R.D.C. estuvo tradicionalmente dividida en diez provincias. Estas eran de distinto tamaño e históricamente constituyeron en sí mismas focos de secesionismo en atención a la escasa fuerza del gobierno de Kinsasa de mantener el control en todo el país. Así, por ejemplo, en la década de 1960 el estado de Katanga proclamó su independencia, aunque dicha situación fue revertida con posterioridad. La Constitución de 2005 estableció un cambio en la organización territorial del Congo, creando 26 provincias en reemplazo de las tradicionales 10. Estas, según el texto constitucional, empezaron a funcionar en febrero del año 2009.

La República Democrática del Congo se sitúa en el corazón de la porción central-occidental del África Sub-sahariana y limita (en el sentido de las manecillas del reloj, partiendo desde el oeste) con Angola, la República del Congo, la República Centroafricana, Sudán del Sur, Uganda, Ruanda, Burundi, Tanzania (limítrofe del lago Tanganica) y Zambia. El territorio es atravesado por el ecuador, con un tercio país en el Hemisferio Norte y dos tercios en el Hemisferio Sur

Como resultado de su localización ecuatorial, la R. D. del Congo. posee altísimos índices pluviales (Véase "Pluviselva"), la media anual del país es de 1.070 mm. Toda esta lluvia crea la Selva del Congo, la segunda más grande del mundo. La exuberante vegetación cubre gran parte de la cuenca del río, hasta su desembocadura en el Atlántico al oeste. Esta área está rodeada por sabanas al sur y suroeste, por terrenos montañosos al oeste y densos pastizales extendidos más allá del río Congo al norte. Altas montañas pueden encontrarse en la región más al este del país, siendo el punto más alto del país se encuentra en el Mont Ngaliema en la frontera con Uganda (5110 metros).

La cuenca del río Congo se extiende en casi la totalidad del país, en un área cercana a los 3 700 000 km². El río y sus afluentes (El Kasai, Sangha, Ubangui, Aruwimi, y Lulonga son los más grandes) forman la piedra angular de la economía y transporte, y tienen un alto impacto en la vida diaria de la población. La fuente del Congo se encuentra en las tierras altas y las montañas del Gran Valle del Rift, también en lago Tanganica y el lago Mweru. El río Congo es el más largo de África Central, el segundo más largo del África, también es el segundo más caudaloso del mundo.

El Gran Valle del Rift del continente africano abarca el área de los Grandes lagos africanos con los que la R. D. del Congo, el país colinda con dos de éstos: el lago Alberto y el lago Tanganica. El valle de Rift ha dotado la mayor parte del sur y del este de la R. D. del Congo. con una gran cantidad de riquezas minerales. Incluyendo coltán (mineral que ha ayudado a financiar a varios bandos de la Segunda Guerra del Congo, un conflicto que ha resultado con un balance aproximado de más de 5 millones de muertos, el mayor desde la segunda guerra mundial), cobalto, cobre, cadmio, petróleo, diamante, oro, plata, zinc, magnesio, estaño, germanio, uranio, radio, bauxita, hierro y carbón. Desafortunadamente esta riqueza no ha podido ser disfrutada por el pueblo de la R. D. del Congo, al contrario, las guerrillas locales se financian en parte gracias a la explotación y venta de diamante sustraído ilegalmente.

Situada en un territorio de orografía diversa, la R. D. del Congo posee una gran variedad de biomas; desde la sabana en las regiones del sur, la selva montana de las regiones montañosas del este, los grandes lagos Africanos al este y la selva del Congo, R.D., que es, después de la Selva Amazónica la más extensa del mundo, esto hace de la R. D. del Congo uno de los países con mayor diversidad biológica del planeta.

WWF divide el territorio de la R. D. del Congo entre dieciséis ecorregiones:

Entre las muchas especies (algunas endémicas y muchas otras raras) que habitan en su territorio podemos encontrar: dos especies de chimpancés; el Chimpancé común y el bonobo o chimpancé enano; el gorila de montaña; el okapi y el pavo real del Congo. Cinco de los parques nacionales del país están catalogados como Patrimonio de la Humanidad: los parques nacionales de Garamba, Kahuzi-Biega, Salonga, Virunga y la Reserva de la Vida Silvestre del Okapi. La guerra civil y la empobrecida economía han dañado mucho la biodiversidad. Muchos guardas de los parques fueron asesinados o no pudieron continuar con su trabajo. Estos cinco sitios están listados como Patrimonio de la Humanidad en peligro por la Unesco.

Al paso de los siglos, la R. D. del Congo ha sido el centro del problema del tráfico de carne centroafricana de animales silvestres, que es considerado por muchos un problema medioambiental, y parte de la crisis socio-económica que sufre el país. La carne de los animales silvestres con los que se trafica es obtenida generalmente mediante trampas-jaula de alambre, otras veces con escopetas o armas originalmente obtenidos de los numerosos conflictos militares de la R. D. del Congo.

En el año 2007, la República Democrática del Congo contaba con una población de 65.750.000 habitantes. El promedio de hijos por mujer es de 6,37, una de las tasas más elevadas de África, lo cual está provocando un crecimiento poblacional nunca visto en la historia del país. Se calcula que para el año 2050 este país va a tener 177.200.000 de habitantes, lo cual va a traer importantes consecuencias tanto económicas como ambientales (destrucción total de sus bosques y recursos naturales). Aun así, la emigración es constante, y son bastantes los congoleños que abandonan el país en busca de mejores condiciones de vida. La Unión Europea es el destino habitual de los emigrantes que salen del país, destacando como destinos Bélgica, la antigua metrópoli, y Francia.

La mayoría de los 250 grupos étnicos han sido registrados y catalogados. El pueblo más numeroso es el de los kongo, los luba y los mongo. Se hablan alrededor de 700 idiomas locales y dialectos. En 1960 se independizó de Bélgica, los idiomas oficiales de la República Democrática del Congo deberían ser el alemán, el neerlandés y el francés, pero solo este último ha alcanzado ese estatus. Por su parte, el lingala es usado como lengua franca.

Aproximadamente el 80% de la población es cristiana, predominantemente católica. Muchos de los no cristianos se mantienen apegados a sus tradiciones religiosas y sectas sincréticas. Las religiones tradicionales engloban conceptos como el monoteísmo, animismo, vitalismo, devoción espiritual y ancestral, brujería y hechicería y varían generalmente entre los grupos étnicos; ninguna está formalizada. Las sectas sincréticas a menudo funden el cristianismo con creencias y rituales tradicionales. La más popular de estas sectas, el kimbanguismo, fue visto como una amenaza para el dominio colonial y fue prohibida por los belgas. El kimbanguismo, oficialmente "la iglesia de Cristo en la Tierra por el profeta Simón Kimbangu," ahora tiene alrededor de 3 millones de miembros, principalmente entre los bakongo de Bas-Congo (Kinsasa).

La República Democrática del Congo posee una enorme diversidad cultural, reflejo de los cientos de etnias y de las distintas formas de vivir en el país, desde la desembocadura del río Congo en la costa, pasando por la selva y la sabana en el centro, a las muy densamente pobladas montañas al este. Desde el siglo XIX, las formas de vida tradicional han sufrido cambios a causa del colonialismo, la lucha por la independencia, la dictadura de Mobutu y más recientemente la Primera y Segunda Guerra del Congo. A pesar de los conflictos, los usos y costumbres de la cultura del Congo han logrado mantener su identidad. Los sesenta millones de habitantes viven prácticamente en un entorno rural. El 30% de los que viven en las áreas urbanas se han abierto más a la influencia occidental.

Más de 200 grupos étnicos pueblan la República Democrática del Congo, de los cuales la inmensa mayoría son bantúes. Juntos, los pueblos mongo, luba y congo (bantú) y mangbetu-azande constituyen alrededor del 45% de la población. Hay una pequeña minoría blanca, radicada casi en su totalidad en la capital, que continua residiendo en el país.

En 2009, las Naciones Unidas estimaban la población del país en 66 millones de personas, un rápido incremento en la población del país de un 39,1 millones en 1992 a pesar de la guerra en curso. Han identificado y nombrado a 250 grupos étnicos. Los más numerosos son los kongo, los luba y los mongo. Unos 600.000 pigmeos son los aborígenes de la RD del Congo. Aunque varios cientos de idiomas locales y dialectos se hablan una variedad lingüística que es puenteada por el uso extenso del francés y las lenguas intermediarias nacionales lingala, kituba, tshiluba y swahili.

Se estima que hay 242 lenguas habladas en la R.D. del Congo. De todas ellas, solo cuatro poseen el estatus de lengua nacional: el kikongo, el lingala, el tshiluba y el swahili.

El lingala fue establecido como lengua oficial del ejército bajo la dictadura de Mobutu, pero, desde que el ejército se rebeló, también se usa el swahili en el este.

El francés, legado del pasado colonial belga, es la lengua oficial del país. Se pretende utilizar como idioma neutral entre los grupos étnicos.

Durante el periodo colonial belga, las cuatro lenguas nacionales fueron enseñadas en las escuelas primarias, lo que hizo al país uno de los pocos en poseer literatura en su lengua local durante la ocupación europea en África.

El sistema de educación en la República Democrática del Congo se rige por tres ministerios: el "Ministère de l'Enseignement primaire, secondaire et Professionnel (MEPSP)", el "Ministère de l'Enseignement Supérieur et Universitaire (mesu)" y el "Ministerio de Asuntos Sociales (MAS)". El sistema educativo en la República Democrática del Congo es similar al de Bélgica. En 2002, había más de 19.000 escuelas primarias al servicio de 160.000 alumnos, y 8000 escuelas secundarias al servicio de 110.000 alumnos.

Sin embargo, la educación primaria en la República Democrática del Congo no es ni obligatoria, ni gratuita, ni universal, y muchos niños no asisten a la escuela porque sus padres no pueden pagar los honorarios de la inscripción. De manera habitual se espera que los padres abonen los salarios de los maestros. En 1998, el año más reciente del que se dispone de datos, la tasa bruta de matriculación primaria fue del 50%. Los coeficientes brutos de matriculación se basan en la número de alumnos matriculados oficialmente en la escuela primaria y, por tanto, no reflejan necesariamente la asistencia a la escuela real. En 2000, el 65 por ciento de niños de edades entre 10 a 14 años asistían a la escuela. Como resultado de los 6 años de guerra civil, más de 5,2 millones de niños en el país no reciben la educación.

El cristianismo es la religión mayoritaria en la República Democrática del Congo, seguida por cerca del 80% de la población. La República Democrática del Congo es la única nación africana que aparece entre los 10 países con más católicos del mundo. Se estima que tiene 31.210.000 de católicos, los cuales representan el 47,3% de la población total del país y el 2,9% del total mundial. Los protestantes alcanzan el 20% y los kimbanguistas el 10%. El kimbanguismo fue visto como una amenaza para el régimen colonial y fue prohibido por los belgas. El kimbanguismo, oficialmente "la iglesia de Cristo en la Tierra por el profeta Simón Kimbangu", ahora tiene alrededor de tres millones de miembros, principalmente entre el bakongo de Bajo Congo y Kinsasa.
62 de las denominaciones protestantes en el país están federadas en el marco de la Iglesia de Cristo en el Congo o CCC. A menudo esta es referida como "La Iglesia Protestante", y abarca a más del 20% de la población.
La mayor concentración de cristianos seguidores de William Branham está en la República Democrática del Congo, donde sus seguidores estiman que hay hasta 2.000.000 seguidores (abril de 2009).

En la República Democrática del Congo ninguna mujer puede firmar nada sin permiso de su marido y se estima que hay 1152 violaciones diarias.

En el año 2006, el "Comité de las Naciones Unidas para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer" expresó su preocupación de que en el periodo de transición de la posguerra no se considerase una prioridad la promoción de los derechos de la mujer y la igualdad de género.

En el Congo oriental, en las provincias de Kivu del Norte y de Kivu del Sur, la prevalencia y la intensidad de las violaciones y otros actos de violencia sexual se describe como el peor en el mundo. Un informe de 2006 de la "Asociación Africana para la Defensa de los Derechos Humanos" elaborado para esa Comité, proporciona una amplia visión del conjunto de los problemas a que se enfrentan las mujeres en la República Democrática del Congo, tanto desde el punto de vista de la legislación como en la vida cotidiana. Las mujeres han sido violadas durante la guerra y se mantienen posteriormente como esclavas de los soldados. Cuando las mujeres son liberadas, la mayoría de los hijos que dejan son asesinados o controlados en un hospital, donde morirán. 

La guerra ha hecho la vida de las mujeres más precaria. La violencia contra la mujer parece ser percibida por amplios sectores de la sociedad como normal. En julio de 2007, el Comité Internacional de la Cruz Roja expresó su preocupación por la situación en el este de la RDC. Se ha desarrollado un fenómeno de «desplazamiento pendular» de la gente por la noche para acelerar la seguridad. Según el Relator Especial de Naciones Unidas sobre la Violencia, Yakin Ertürk, quien recorrió la zona este del Congo en julio de 2007, la violencia contra la mujer en Kivu del Norte y Kivu del Sur, incluido, es descrita como de una «brutalidad inimaginable». Los grupos armados atacan a las comunidades locales, saquean, violan, secuestran a mujeres y niños y hacen que trabajen como esclavas sexuales», dijo Ertürk. Existe una iniciativa local de mujeres en Bukavu cuyo objetivo es la de su recuperación de la violencia, basado en el empoderamiento de la mujer propia.

La economía de la República Democrática del Congo, una nación provista de grandes recursos naturales, ha decaído drásticamente desde la mitad de la década de 1980. Los dos conflictos recientes (la Primera y la Segunda Guerra del Congo), que comenzaron en 1996, han reducido la producción del país y sus ingresos estatales, incrementando su deuda externa, y han supuesto la muerte por la guerra, la hambruna y enfermedades, de 3,8 millones de personas. Durante los últimos años, la República Democrática del Congo fue el segundo país más pobre del continente Africano, con un PIB per cápita de 300$, tras Zimbabue. Pero, en el último informe de la ONU en su Informe sobre Desarrollo Humano publicado en 2011 , lamentablemente ha pasado a ocupar el último lugar, convirtiéndose así en el país más pobre del mundo, el último en el IDH (Índice de Desarrollo Humano).

La incertidumbre causada por el creciente conflicto, la ausencia de infraestructuras y la dificultad para operar en un ambiente hostil, han reducido las operaciones de comercio exterior. La guerra también ha intensificado el impacto de problemas básicos tales como el inestable marco legal, la corrupción, la inflación y la ausencia de apertura en el gobierno en la política económica y operaciones financieras. Las condiciones han mejorado a partir de 2002 con el repliegue de las fuerzas invasoras. Un elevado número de misiones del FMI y del Banco Mundial se han reunido con el gobierno para ayudar a desarrollar un plan económico coherente y el presidente Joseph Kabila ha comenzado a implementar reformas. Mucha de la actividad económica recae en actividades que quedan fuera de los datos del PNB oficial.

Como se ha señalado anteriormente, la República Democrática del Congo es un país con vastas reservas de minerales y recursos naturales en general. El país es la segunda economía de África y uno de sus pilares es la minería. El Congo es el mayor productor mundial de cobalto mineral y uno de los mayores productores de cobre y diamantes, este último proviene sobre todo de la provincia occidental de Kasai. Las mayores minas del Congo se concentran, con diferencia, en Katanga (antigua Shaba), una provincia del sur. Las altamente mecanizadas técnicas hacen que la capacidad de extracción de cobre y cobalto sea de varios millones de toneladas anuales; además cuenta con refinerías capaces de procesar estos metales. En volumen de quilates producidos, la República D. del Congo es el segundo mayor productor mundial de diamantes, aunque la mayor parte de las extracciones se realizan de manera artesanal y a pequeña escala. También posee reservas significativas de minerales estratégicos, como oro y coltán. Se estima que hasta una quinta parte de los trabajadores del país están empleados en el sector minero, aunque muchos de ellos, destacando los dedicados a la explotación de recursos "conflictivos" como el coltán, trabajan en situaciones prácticamente de semiesclavitud.

En el momento de su independencia, en 1960, era el segundo país más industrializado de África, tras Sudáfrica y contaba con un próspero sector minero. Sin embargo, la proliferación de actividades económicas a muy pequeña escala, hacen que una gran parte de la producción minera se desarrolle en el llamado "sector informal" y por lo tanto no queda reflejado en los datos del PIB. Se estima que alrededor de un tercio de los diamantes extraídos son de contrabando, por lo que es muy difícil cuantificar la producción real. En el año 2002 se descubrieron en el este del país yacimientos de estaño, pero estos apenas están siendo explotados. Un caso más extremo que el contrabando de diamantes, es la explotación ilegal y venta clandestina generalizada de los llamados "minerales de conflicto o de sangre", como el coltán (mineral de tantalio) o la casiterita (mineral de estaño), cuyo control y explotación ha provocado guerras y conflictos entre el Congo y países fronterizos, multinacionales occidentales y grupos armados, con un saldo de millones de muertos en las últimas décadas, sobre todo en la zona oriental del país. Se estima que grupos rebeldes, empresas y sobre todo países fronterizos como Ruanda o Uganda roban al país considerables cantidades de mineral desde las guerras del Congo.

Debido a las condiciones negativas, la incertidumbre sobre el desarrollo de los conflictos o la falta de infraestructura, numerosas empresas extranjeras han reducido sus operaciones e inversiones en el país. A esto hay que sumar la falta de marcos jurídicos sólidos, la corrupción que impera en todo el Estado y la inflación. La República Democrática del Congo se ha descrito como un país que cumple la "paradoja de la abundancia", también llamada maldición de los recursos, que viene a significar lo aparentemente extraño que es que un país con tanta riqueza y potencial económico posea tan bajos niveles de desarrollo —en 2013 era el segundo país con menor renta per cápita (según la ONU y la CIA) y desarrollo humano (IDH) del mundo.

El acceso al mar ha sido siempre un asunto problemático de primer orden para la economía del país. La primera crisis al respecto fue resuelta en la Conferencia de Berlín de 1885, con la concesión al entonces Estado Libre del Congo de acceso al mar por un corredor (que actualmente es la provincia de Bajo Congo), que comprende 40 km de costa hacia el norte desde el eje del río Congo. En el tramo navegable del río Congo inmediato a su desembocadura se establecieron varios pequeños puertos, siendo el más importante el de Matadi, comunicado por carretera y ferrocarril con Kinsasa. Pero estos puertos devinieron insuficientes debido a sus limitaciones de calado, y esta insuficiencia supuso, de hecho, un desvío del flujo comercial hacia puertos cercanos con mayores prestaciones, como el de Pointe-Noire, en la vecina República del Congo. Incluso Angola deseaba aprovechar esta circunstancia construyendo un puerto en el enclave de Cabinda. Una situación que no convenía a la RDC, y que fue la razón por la que últimamente se planteó ampliar el actual pequeño puerto costero de Banana y convertirlo en un puerto de aguas profundas. En marzo de 2018 la empresa saudita DP World firmó con el gobierno de la RDC una concesión por treinta años para la creación del nuevo puerto. 

En el Congo se practican diversos deportes que cuentan con sus respectivas selecciones a nivel internacional. La selección de fútbol participó en la Copa del Mundo de 1974 cuando el país aún se denominaba Zaire. Además, la selección ha ganado en dos ocasiones la Copa Africana de Naciones, en 1968 y en 1974, ante Ghana y Zambia, respectivamente, y en 2009 conquistó la primera edición del Campeonato Africano de Naciones. Hay que destacar que muchos jugadores de origen congoleños defienden o han defendido los colores de selecciones de otros países, principalmente Francia y Bélgica. La principal competición futbolística es la Linafoot y los equipos con más victorias son el Motema Pembe y el Vita Club.

De la República Democrática del Congo han salido también destacados jugadores de baloncesto, siendo Dikembe Mutombo el más destacado.

En cuanto a otros deportes, la República Democrática del Congo participa en los Juegos Olímpicos de Verano, desde 1968, aunque nunca ha participado en los Juegos Olímpicos de Invierno. Ningún atleta congoleño ha conseguido medalla en unas Olimpiadas hasta el momento.

El transporte terrestre en la República Democrática del Congo ha sido siempre difícil. El terreno y el clima de la cuenca del río Congo son en la actualidad grandes obstáculos para la construcción de carreteras y ferrocarriles, y las distancias son enormes en este vasto país. Además, la crónica mala gestión económica y los conflictos internos han provocado una grave falta de inversión durante muchos años.

Por otra parte, la República Democrática del Congo tiene miles de kilómetros de vías navegables, y el transporte por el agua ha sido tradicionalmente el principal medio de desplazarse para aproximadamente dos tercios de la población del país.

Todas las compañías aéreas certificadas por la República Democrática del Congo tienen prohibido la entrada a aeropuertos de la Unión Europea por la Comisión Europea debido a la insuficiencia de sus normas de seguridad.

En la República Democrática del Congo, hay recursos de carbón y de petróleo crudo que se utilizaron principalmente a nivel nacional en 2008. La República Democrática del Congo cuenta con infraestructura hidroeléctrica en el Río Congo en las presas de Inga. La República Democrática del Congo también posee 50% de los bosques de África y un sistema que podría proporcionar energía es el sistema hidráulico, según un informe de la ONU sobre la importancia estratégica del país y su papel potencial como una potencia económica de África central.

La generación y distribución de energía eléctrica es controlado por la Société nationale d'électricité (SNEL).




</doc>
<doc id="9368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9368" title="Corea del Sur">
Corea del Sur

La , comúnmente conocida como Corea del Sur ( por los surcoreanos o por los norcoreanos) para distinguirla de Corea del Norte, es un país soberano de Asia Oriental, ubicado en la parte sur de la península de Corea. Limita al norte con la República Popular Democrática de Corea (RPDC o Corea del Norte), con la cual formó un solo país hasta 1945. Al este se encuentra el mar del Japón, al sur el estrecho de Corea, que lo separa de Japón, y al oeste el mar Amarillo. Su territorio comprende la mitad sur de la península de Corea englobando unas tres mil islas que la rodean, dentro de las cuales se destacan Jeju, Ulleungdo y Dokdo. Aproximadamente la mitad de la población del país vive en su capital, Seúl, o en su zona metropolitana, que es una de las áreas metropolitanas más pobladas del mundo (algunas fuentes la ubican como la segunda más poblada, sólo detrás de Tokio, en Japón). Corea es una de las civilizaciones más antiguas del mundo.

Investigaciones arqueológicas revelaron que la península fue poblada desde el Paleolítico Inferior. A través del tiempo, la historia de Corea ha sido turbulenta con numerosas guerras, incluyendo invasiones tanto de China como de Japón. Desde el establecimiento de la república moderna en 1948, Corea del Sur luchó con las secuelas de conflictos bélicos anteriores como la ocupación japonesa (1910-1945), además de la Guerra de Corea (1950-1953) y las décadas de gobiernos autoritarios. Mientras que el gobierno adoptó oficialmente una democracia de estilo occidental desde la fundación de la república, los procesos de elección presidencial sufrieron grandes irregularidades. No fue sino hasta 1987 cuando se llevaron a cabo las primeras elecciones justas y directas, por lo que, desde entonces, el país es considerado una democracia multipartidista.

La economía de Corea del Sur ha crecido rápidamente desde la década de 1950. Hoy en día, es la del mundo y está clasificado como país desarrollado por la ONU, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional (FMI). También se encuentra entre los países más avanzados tecnológicamente y mejor comunicados; es el de Internet de banda ancha entre los países de la OCDE, siendo también uno de los líderes globales en producción de aparatos electrónicos, dispositivos semiconductores y teléfonos móviles. También cuenta con una de las infraestructuras más avanzadas en el mundo y líder mundial en la industria de la construcción naval, encabezada por compañías prominentes como Hyundai Heavy Industries.

En el idioma coreano, Corea del Sur es llamada , cuyos caracteres significan: ; y , literalmente ""El gran pueblo de Han o la gran nación de Han"".

En su forma corta, , "País de Han", es utilizado para referirse a Corea como un todo o también "La nación del sur", para referirse a Corea del Sur específicamente. Los norcoreanos se refieren a su vecino del sur como , literalmente "Joseon del Sur"). El nombre "Han" data de las antiguas Confederaciones Samhan de la era de los tres antiguos reinos de Corea. En español, así como en la mayoría de las lenguas occidentales, la nación es muchas veces referida como "Corea". Esta palabra deriva de la dinastía Goryeo, la cual adoptó su nombre en referencia al aún más antiguo Reino de Koguryŏ.

Los primeros restos humanos hallados en Corea datan de alrededor de 500 000 años. De acuerdo a la tradición, en el año 2333 a. C. Tangun fundó el reino de Joseon (a menudo conocido como "Gojoseon" para evitar la confusión con la dinastía del siglo XIV del mismo nombre; el prefijo go significa "viejo" o "anterior"). Después de numerosas guerras, este reino se desintegró.

La antigua Corea pasó a albergar una serie de ciudades-estado en constantes guerras, que aparecían y desaparecían de manera constante. No obstante, tres reinos, Baekje, Koguryŏ y Silla se fortalecieron y entre los tres dominaron la escena histórica de Corea por más de doscientos años, en el periodo conocido como los Tres Reinos de Corea. En el año 676, Silla logró unificar casi todo el territorio coreano, con excepción del reino de Balhae. El dominio de estos dos reinos sobre todo Corea y parte de Manchuria dio origen al Periodo de los Estados Norte y Sur.

Tras su decadencia, en 918 el general Wang Geon fundó el reino de Goryeo (o Koryŏ, de donde proviene el nombre de Corea). En el siglo XIII, la invasión de los mongoles debilitó a Goryeo: después de casi treinta años de guerra, el reino conservó el dominio sobre todo el territorio de Corea, aunque en realidad sólo era un tributario más de los mongoles. Al derrumbe del Imperio Mongol, le siguieron una serie de luchas políticas y tras la rebelión del General Yi Seong-gye en 1388, la dinastía Goryeo fue reemplazada por la dinastía Joseon.

Entre 1592 y 1598, los japoneses invadieron Corea, después de que los Joseon se negaran a brindarle paso seguro al ejército japonés, liderados por Toyotomi Hideyoshi, en su campaña para la conquista de China. La guerra finalizó cuando los japoneses se retiraron después de la muerte de Hideyoshi. Es en esta guerra donde se da el surgimiento como héroe nacional del almirante Yi Sun-Sin y la popularización del famoso "Barco Tortuga".

En el siglo XVII, Corea fue finalmente derrotada por los manchúes y se unió al Imperio Qing. Durante el siglo XIX, gracias a su política aislacionista, Corea ganó el nombre del "Reino ermitaño". La dinastía Joseon trató de protegerse contra el imperialismo occidental, pero fueron obligados a abrir sus puertas al comercio. Después de las guerras Sino-Japonesas y de la guerra Ruso-Japonesa, Corea quedó bajo el dominio colonial japonés (1910-1945). Al final de la Segunda Guerra Mundial, los japoneses se rindieron ante las fuerzas soviéticas y estadounidenses, que ocuparon las mitades norte y sur de Corea, respectivamente.

En 1948, como consecuencia de la división de la península entre los soviéticos y los estadounidenses, surgieron dos nuevas entidades: Corea del Norte y Corea del Sur. En el norte, un guerrillero antijaponés y activista comunista, Kim Il-sung, obtuvo el poder a través del apoyo soviético, y en el sur, un líder político exiliado de derecha, Syngman Rhee, fue nombrado presidente.

El 25 de junio de 1950, Corea del Norte invadió a Corea del Sur con la acción militar que desencadenó la Guerra de Corea. En aquel momento, el delegado de la Unión Soviética en el Consejo de Seguridad de la ONU estuvo ausente como protesta por la negativa de admitir a la República Popular China dentro del organismo. Esto permitió a las Naciones Unidas, lideradas por el ejército estadounidense, intervenir para frenar la invasión. Por su parte, la Unión Soviética y China decidieron respaldar a Corea del Norte, enviando efectivos y provisiones a sus tropas. Después de las pérdidas masivas de civiles norcoreanos y surcoreanos, la guerra finalmente llegó a un punto muerto. El armisticio de 1953 dividió la península a lo largo de la zona desmilitarizada de Corea, cerca de la línea de demarcación original. Ningún tratado de paz fue firmado, por lo que técnicamente los dos países continuaron en guerra. Al menos 2,5 millones de personas murieron durante el conflicto.

En 1960, un movimiento estudiantil llevó a la renuncia del presidente Syngman Rhee. A este evento le siguió un período de inestabilidad política, que un año más tarde finalizaría con el golpe de estado realizado por el general Park Chung-hee (el ""5-16 coup d' état""). Park fue duramente criticado como un dictador despiadado y por la represión política que existió durante su mandato; sin embargo, hizo que la economía coreana se desarrollara de manera significativa, ya que alentó el rápido crecimiento económico impulsando las exportaciones. Park fue presidente hasta su asesinato, ocurrido en 1979.

Los años que le siguieron al asesinato de Park fueron marcados nuevamente por una agitación política, ya que los líderes de la oposición anteriormente reprimida realizaron múltiples intentos para acceder al sillón presidencial. En 1980, se realizó otro golpe de estado, esta vez por el general Chun Doo-hwan en contra del gobierno transitorio de Choi Kyu-hah, quien ocupaba el cargo de primer ministro durante el mandato de Park. El hecho de que Chun asumiera la presidencia desencadenó protestas a nivel nacional exigiendo democracia y legalidad en las elecciones. Durante la Masacre de Gwangju en mayo de 1980, centenares, si no miles, de manifestantes, estudiantes y sindicalistas mueren por la represión del régimen surcoreano.

Chun y su gobierno mantuvieron a Corea bajo un régimen despótico hasta 1987, cuando las manifestaciones de trabajadores y de grupos opositores estallaron por todo el país. Finalmente, el partido político de Chun, el Partido de la Justicia Democrática, y su líder, Roh Tae-woo, dieron a conocer la Declaración del 29 de junio, que incluía el llamado a elecciones directas para elegir un nuevo presidente. Roh ganó las elecciones por un estrecho margen contra los dos dirigentes de los principales partidos de oposición, Kim Dae-Jung y Kim Young-Sam.

En 1988, Seúl organizó satisfactoriamente los Juegos Olímpicos de verano de 1988, y en 1996 su continuo desarrollo económico llevó al ingreso del país a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Como la mayoría de sus vecinos asiáticos, la economía nacional se vio afectada por la crisis financiera asiática de 1997, sin embargo, el país fue capaz de recuperarse y continuar su crecimiento económico.

En junio de 2000, como parte de la "Política del Sol" del presidente Kim Dae-Jung, se celebró la Cumbre Intercoreana, la cual tuvo lugar en Pionyang, la capital de Corea del Norte. Más tarde, ese mismo año, Kim recibió el Premio Nobel de la Paz "por su trabajo para la democracia y los derechos humanos en Corea del Sur y en el este asiático en general y para la paz y la reconciliación con Corea del Norte en particular". En 2002, Corea del Sur y Japón fueron los anfitriones de la Copa Mundial de Fútbol de 2002, sin embargo, más tarde las relaciones entre ambas naciones se deterioraron, debido al conflicto sobre la posesión de las Rocas de Liancourt ("Dokdo" en coreano).

En 2010 la corbeta surcoreana ROKS Cheonan (PCC-772) fue hundida en una acción que se responsabilizó a su vecino del norte. En diciembre de 2012, con casi la totalidad de los votos escrutados, la Comisión Electoral Nacional otorgó a Park Geun-hye el 51,6% de los sufragios, frente al 48% de su rival, Moon Jae-in. Park, hija del dictador Park Chung-hee, ha hecho historia al convertirse en la primera mujer que llega a la presidencia de Corea del Sur. En abril de 2014, debido al trágico naufragio del Sewol, dimitió el primer ministro Chung Hong-won, afirmó que sería una carga demasiado grande por la administración. Para marzo del 2017, es destituida la presidenta Park Geun-hye y es primera vez que es removido un presidente de su cargo en el país. El 9 de mayo de 2017 se celebró la jornada electoral, resultando ganador de la contienda electoral el Sr. Moon Jae-in, tomado protesta el 10 de mayo.

Ocurrió la cumbre intercoreana entre el presidente surcoreano Moon Jae-in y el líder norcoreano Kim Jong-un, el 27 de abril de 2018.

El gobierno se define como una democracia representativa. Como muchas democracias, en el país se presenta la división de poderes en ejecutivo, judicial y legislativo. Las ramas ejecutiva y legislativa operan principalmente a nivel nacional, aunque varios ministerios en el poder ejecutivo también realizan funciones locales. Los gobiernos provinciales son semi-autónomos y cuentan con órganos legislativos propios. La rama judicial opera tanto a nivel nacional como local.

El jefe de Estado es el presidente, elegido por voto directo popular para un único mandato de cinco años. Además de ser el más alto representante de la república y el comandante en jefe de las fuerzas armadas, el presidente también nombra al primer ministro (después de ser aprobado por el parlamento) y preside el Consejo de Estado. El primer ministro es el jefe de gobierno del país, y desempeña muchas de las funciones del poder ejecutivo. El parlamento coreano, unicameral, se llama Asamblea Nacional, o "Gukhoe" (국회;國會). Sus miembros ejercen mandatos de cuatro años. La legislatura tiene actualmente 300 escaños, de los cuales 246 son elegidos por voto regional y los restantes son distribuidos por representación proporcional. La Institución Judicial más elevada es el Tribunal Supremo, cuyos jueces son nombrados por el presidente con el consentimiento del parlamento.

La estructura del gobierno surcoreano está determinada por la Constitución de la República de Corea. Este documento ha sufrido varias modificaciones desde 1948, fecha en que la fue promulgado, poco después de la independencia. Sin embargo, la constitución ha conservado muchas de sus características generales y, con la excepción de la efímera Segunda República de Corea del Sur, el país siempre ha contado con un sistema presidencial con un líder del poder ejecutivo independiente del presidente. Las primeras elecciones directas se celebraron en 1948. Aunque Corea del Sur sufrió una serie de dictaduras militares desde la década de 1960 hasta la década de 1980, el país logró convertirse en una democracia liberal. Hoy en día, "The World Factbook" describe la democracia surcoreana como una "democracia moderna completamente funcional".

Corea del Sur mantiene relaciones diplomáticas con aproximadamente 170 países. El país también forma parte de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) desde 1991, cuando se convirtió en un Estado miembro al mismo tiempo que Corea del Norte. El 1 de mayo de 2007, el anterior Ministro de Asuntos Exteriores, Ban Ki-moon, asumió el cargo de Secretario General de la ONU. El país también ha desarrollado vínculos con la Asociación de Naciones del Sureste Asiático, como un miembro observador del grupo "ANSA + 3" y con la Cumbre de Asia Oriental (EAS).

Desde mayo de 2007, Corea del Sur y la Unión Europea han estado negociando un acuerdo de libre comercio para reducir las barreras comerciales entre ambas entidades. Además, también se encuentra negociando un acuerdo de libre comercio con Canadá, y otro con Nueva Zelanda. En noviembre de 2009, la nación fue admitida en el Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE, siendo la primera vez que un país que recibió ayuda de este organismo se convierte en miembro pleno del mismo. En 2010, Seúl fue la sede de la Cumbre del G-20.

Históricamente, Corea ha tenido relaciones relativamente estrechas con China. Antes de la división de la península, varios combatientes de la independencia coreana trabajaron con soldados chinos durante la ocupación japonesa. Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial, la República Popular de China adoptó el maoísmo, mientras que Corea del Sur buscó mejorar sus relaciones con Estados Unidos. Además, durante la guerra de Corea, China brindó asistencia y suministros al ejército de Corea del Norte, lo que tuvo como consecuencia el cese casi por completo de las relaciones diplomáticas con China. Estas relaciones se descongelaron gradualmente y el 24 de agosto de 1992 ambos países restablecieron las relaciones diplomáticas formales. Las dos naciones lograron superar el embargo comercial de cuarenta años que habían experimentado, haciendo que el intercambio entre ellos mejorara constantemente desde 1992. Sin embargo, para poder entablar relaciones oficiales con la República Popular de China, el país tuvo que romper sus relaciones oficiales con la República de China.

Aunque no hubo conflictos diplomáticos formales entre Corea del Sur y Japón después del final de la Segunda Guerra Mundial, en 1965 firmaron el "Tratado sobre la base de las relaciones entre Japón y la República de Corea" para establecer relaciones diplomáticas. Existe un fuerte sentimiento antijaponés en el país debido al gran número de disputas entre japoneses y coreanos, muchas de los cuales provienen de la época de la ocupación japonesa. Durante la guerra, más de 100 000 coreanos se vieron obligados a servir en el Ejército Imperial Japonés. Muchas mujeres coreanas fueron llevadas hacia el frente de guerra para servir al Ejército Imperial Japonés como esclavas sexuales, llamadas "mujeres de confort".

Después de más de cuatro décadas, en un intento por mejorar las relaciones entre ambos países y por incentivar la práctica del fútbol, la FIFA decidió otorgar la sede de la Copa Mundial de Fútbol 2002. Según una encuesta, 74,6% de los japoneses y 60,9% de los surcoreanos pensaban que este evento mejoraría la situación entre las dos naciones. Actualmente, aunque el conflicto de la soberanía sobre las Dokdo ha complicado el acercamiento de ambas naciones, Japón y Corea del Sur son socios comerciales importantes para sus respectivas economías, además de que existe un fenómeno de intercambio cultural entre ellos.


Por otro lado, las dos Coreas reclaman su soberanía sobre toda la península y sus islas periféricas. Tras las hostilidades que se presentaron durante la guerra de Corea, de 1950 a 1953, las dos Coreas firmaron un armisticio, pero nunca un acuerdo de paz. El 4 de octubre de 2007, Roh Moo-hyun y el líder norcoreano Kim Jong-il firmaron un acuerdo de ocho puntos sobre cuestiones de paz permanente, conversaciones de alto nivel, cooperación económica, renovación de los servicios aéreos, ferroviarios y carreteras, además de formar una única delegación olímpica.

A pesar de la política soleada y los esfuerzos de reconciliación, el progreso fue complicado por las pruebas de misiles de Corea del Norte en 1993, 1998, 2006 y 2009. A principios de 2009, las relaciones entre los dos países eran tensas; se informó que los norcoreanos desplegaron varios misiles, rompiendo los acuerdos anteriores, además de que amenazó a Corea del Sur y a Estados Unidos para que no interfirieran con el lanzamiento de un satélite que había planeado. Después de varios conflictos y malentendidos, incluyendo el hundimiento de una corbeta surcoreana en marzo de 2010 y el bombardeo de la isla surcoreana de Yeonpyeong, el clima entre ambas naciones se ha vuelto tenso. Pese a la intervención de otros países y organismos internacionales, ambas Coreas aseguran estar listas para la guerra. En 2010, ambas Coreas todavía se encuentran técnicamente en guerra y comparten la frontera más fortificada del mundo.

El 8 de marzo de 2013, Corea del Norte dio por terminado el armisticio debido a la tensión entre las Coreas y la intervención de Estados Unidos en la región, declarando la guerra total contra Corea del Sur el 30 de marzo del mismo año.

Una larga historia de invasiones por parte de sus vecinos y la tensión sin resolver con Corea del Norte han hecho que la nación destine el 2,6 % de su PIB y el 15 % del presupuesto anual a sus fuerzas armadas, al tiempo que mantiene el servicio militar obligatorio sólo para todos los varones. De esta forma, Corea del Sur tiene el sexto número de más grande del mundo, la segunda reserva militar más grande y el duodécimo presupuesto para la defensa más alto. El país, con un promedio de 3,7 millones de personal militar entre una población total de 50 millones de personas, tiene el segundo índice de soldados per cápita más grande en el mundo, sólo después de Corea del Norte.

Las Fuerzas Armadas de la República de Corea son el Ejército de la República de Corea (ROKA), la Armada de la República de Corea (ROKN), la Fuerza Aérea de la República de Corea (ROKAF), la Infantería de Marina de la República de Corea (ROKMC) y las Fuerzas de Reserva. De estas fuerzas, casi dos millones se concentran cerca de la zona desmilitarizada de Corea. Todos los varones surcoreanos se encuentran constitucionalmente obligados a servir en el ejército, normalmente durante un período de dos años. Sin embargo, ha habido debates sobre la reducción de la duración del servicio militar obligatorio e incluso sobre su eliminación. Recientemente, el gobierno eximió a varios estudiantes de su servicio para permitirles una mayor profundización en sus campos de investigación. Además, los coreanos de ascendencia extranjera están exentos del servicio militar. Junto con los soldados, algunos coreanos son seleccionados para servir dos años en el programa KATUSA (Aumento Coreano al Ejército de los Estados Unidos).

El ejército surcoreano cuenta con más de 2300 tanques en operación, mientras que la marina tiene la sexta flota de destructores más grande en el mundo. La fuerza aérea de Corea del Sur es la novena más grande en su tipo, y cuenta principalmente con aviones de caza estadounidenses como el F-15K, KF-16 y el KAI T-50 "Golden Eagle".

Desde la guerra de Corea, Estados Unidos mantiene estacionado un importante contingente de tropas en el territorio surcoreano para defender al país en caso de un ataque norcoreano. Este personal militar asciende a más de 29 000 soldados. A principios de 2007, el Secretario de Defensa de los Estados Unidos y el Ministro de la Defensa Nacional de Corea del Sur determinaron que los surcoreanos retomarán el control operacional de sus fuerzas el 17 de abril de 2012. El ejército de Estados Unidos estacionado en el país se transformará en un nuevo comando de guerra, provisionalmente descrito como "Comando de Corea" (KORCOM).

Corea del Sur se subdivide en 9 provincias, una ciudad especial y seis ciudades metropolitanas:

Corea del Sur ocupa la parte sur de la península de Corea, que se extiende unos 1100 km desde el continente asiático. Esta península montañosa está flanqueada por el mar Amarillo al oeste y el mar del Japón hacia el este. En el extremo sur se encuentra el estrecho de Corea y el mar de China Oriental. La superficie total del país asciende a 100 339 km². El territorio nacional se puede dividir en cuatro regiones generales: la región oriental de montes altos y llanuras costeras estrechas; la región occidental de amplias llanuras costeras, cuencas fluviales y colinas; la región suroeste con montañas y valles y la región sureste donde predomina la amplia cuenca del río Nakdong. El relieve es principalmente montañoso, por lo que la mayoría del suelo no es cultivable. Las tierras bajas, ubicadas principalmente en el oeste y el sureste, constituyen sólo el 30 % del área total de tierra.

Unas tres mil islas, en su mayoría pequeñas y deshabitadas, se encuentran frente a las costas oeste y sur. Jeju-do se encuentra a unos 100 kilómetros de la costa sur. Es la isla más grande del país, con un área de 1845 km². En Jeju se encuentra el punto más alto de Corea del Sur: Hallasan, un volcán extinto, con 1975 metros por encima del nivel del mar. Las islas más orientales incluyen a Ulleungdo y las rocas de Liancourt ("Dokdo"), mientras que Marado y la roca de Socotra son las islas más al sur del país. Existen cerca de veinte parques nacionales, además de que con algunos sitios naturales cuentan con gran popularidad entre los turistas, como el campo de té de Boseong y el parque ecológico de la bahía de Suncheon, en la provincia de Jeolla del Sur. Los principales ríos son el Han y el Nakdong, que nacen en el sistema montañoso del Taebaek. El Han se dirige hacia la costa oeste para desembocar en el mar Amarillo tras 514 km y pasar por Seúl, mientras que el Naktong, de mayor longitud (525 km), circula en dirección sur hasta alcanzar las aguas del estrecho de Corea.

El país tiende a tener un clima continental húmedo y un clima subtropical húmedo y se ve afectado por el monzón de Asia oriental, con precipitaciones más abundantes en verano durante una corta temporada de lluvias llamada "jangma" (장마), que comienza a finales de junio y termina a finales de julio. Los inviernos pueden ser muy fríos, con una temperatura mínima que se acerca a los –20 °C en la parte más septentrional del país. En Seúl, el rango de la temperatura promedio en enero va de –7 °C a 1 °C, mientras que en agosto asciende de 22 °C a 30 °C. Las temperaturas en invierno son altas a lo largo de la costa sur y considerablemente bajas en el interior montañoso. Las precipitaciones se concentran en los meses de verano, de junio a septiembre. En esa misma época, la costa sur está sujeta a los tifones que traen consigo vientos fuertes y lluvias intensas. La precipitación media anual varía de 1370 milímetros en Seúl a 1470 milímetros en Busán.

El país se ubica en una zona donde predomina el clima húmedo continental, por lo que la vegetación más abundante en el país es típica de los bosques mixtos. Aquí se presentan especies vegetales de hoja caduca como el arce, el olmo y el álamo; al igual que árboles de hoja perenne como el pino y el abeto. En las zonas costeras del sur se pueden hallar distintas especies que no crecen en el resto del país, como el bambú, el laurel y el roble. Los bosques cubren cerca de dos tercios del territorio nacional, aunque su número y extensión ha estado en constante disminución debido a las actividades humanas.

El bosque mixto se caracteriza por albergar múltiples especies de mamíferos grandes y pequeños, así como gran cantidad de aves e insectos. Las ardillas, puerco espínes, liebres, búhos, halcones y otros animales pequeños han sobrevivido al impacto humano, quienes han reemplazado estas especies por animales domésticos como perros, gatos, caballos, etc. Sin embargo, las grandes especies de mamíferos, particularmente los tigres, leopardos, osos y linces, se encuentran actualmente en peligro de extinción, debido principalmente a la cacería constante y a la destrucción de su hábitat.

Gracias a que es una de las zonas más vigiladas de todo el planeta y a la restricción del acceso a todos los civiles, la zona desmilitarizada de Corea es uno de los principales santuarios naturales del país, donde se conserva la mayor parte de la flora y fauna nativa de la región. El aislamiento natural de gran parte de la zona (cerca de 1000 km) lo ha convertido en una de las zonas naturales mejor preservadas del mundo y en el último refugio de varias especies amenazadas.Grupos de ecologistas y científicos han identificado cerca de 2900 especies vegetales, 70 de mamíferos y 320 variedades de aves en la zona. Otras investigaciones realizadas cerca de la región estiman que debe haber más ejemplares de estas y otras especies en las regiones circundantes.

Durante los primeros veinte años de la oleada del crecimiento urbano que comenzó en la década de 1970, se realizaron pocos esfuerzos para preservar el medio ambiente. La industrialización y el desarrollo urbano desmedidos han dado como resultado la deforestación y la continua destrucción de los ecosistemas. Sin embargo, recientemente se han realizado esfuerzos para equilibrar estos problemas, incluyendo un proyecto de cinco años de "crecimiento verde" con un costo de 84 millones de dólares, con el que el gobierno pretende impulsar las tecnologías y la producción de energía amigables con el medio ambiente.

La estrategia económica basada en la ecología es una revisión completa de la economía surcoreana, utilizando casi el dos por ciento del PIB nacional. La iniciativa de ambientalización incluye varias propuestas como una red nacional de ciclismo, el uso de la energía solar y eólica, la disminución de vehículos que usen combustibles fósiles y extender el uso de tecnologías ecológicas. El país planea construir una red de Internet nacional de última generación, la cual será diez veces más rápida que los servicios de banda ancha actuales, a fin de reducir el uso de energía.

Recientemente, el agua entubada en Seúl se hizo segura para el consumo humano, gracias a que funcionarios de la ciudad realizaron campañas como ""Arisu"" en un intento por convencer al público de consumirla. También se han realizado múltiples acciones en el ámbito de la reforestación. Otro proyecto multimillonario en la ciudad fue la restauración del Cheonggyecheon, un parque ubicado en el centro de Seúl, que anteriormente había sido atravesado por una autopista. Un desafío importante para los surcoreanos es la calidad del aire, ya que anualmente se presentan problemas como la lluvia ácida, la presencia de los óxidos de azufre en el aire y las tormentas de polvo amarillo. Se reconoce que muchas de estas dificultades son el resultado de la proximidad del país con China, uno de los principales contaminadores del aire a nivel mundial.

Es un miembro del Protocolo ambiental de la Antártida, del Tratado Antártico, el Tratado de la biodiversidad, el Protocolo de Kyoto (formando con México y Suiza el Grupo de Integridad Ambiental, GIA, bajo la supervisión de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático). Además, forma parte de varios acuerdos y convenciones que trabajan sobre temas ambientales, tales como la desertificación, las especies en peligro, la modificación ambiental, el desecho de materiales peligrosos en el mar, la prohibición de ensayos nucleares, la protección de la capa de ozono y la preservación de los humedales, entre otros.

Corea del Sur es el país de la OCDE con la peor calidad ambiental, especialmente de aire, en 2018. La exposición anual a las partículas aumentó en un promedio del 4% entre 2005 y 2013.

Corea del Sur es un país desarrollado y entre las décadas de 1960 y 1990 contaba con una de las economías de más rápido crecimiento del mundo. A la rápida transformación en una economía rica e industrializada en este corto tiempo se le llamó "el milagro del río Han". Esta oleada de crecimiento se logró a través de la fabricación orientada a la exportación y a una fuerza de trabajo altamente cualificada. En 2009, era el noveno país con mayores ingresos por sus exportaciones.

Como el más grande de los cuatro dragones asiáticos, la economía surcoreana es la cuarta más grande en Asia y la 13.ª más grande en el mundo. Es un importante socio comercial de las economías más grandes del mundo, por ejemplo, es el tercer socio comercial más importante para China y Japón, el séptimo para Estados Unidos y el octavo para la Unión Europea.

Su capital, Seúl, constantemente está situada entre las diez ciudades financieras y comerciales más importantes para la economía global y fue nombrada la sexta ciudad económicamente más poderosa del mundo, según la revista Forbes. El PIB per cápita nacional es de alrededor de US$ 30 000.

Como miembro de la OCDE, es clasificado por el Banco Mundial como una economía de altos ingresos, por el FMI y la CIA como una economía avanzada y como un mercado desarrollado por el grupo FTSE. Además cuenta con un IDH muy alto, particularmente en materia de educación, donde es clasificado primero en Asia y séptimo en todo el mundo. Actualmente, está clasificado como el país más innovador, según el Índice Global de Innovación.

La nación es el actual presidente de las economías integrantes del G-20 y fue el primer país en Asia que albergó la Cumbre del G-20, en noviembre de 2010. Es uno de los 24 miembros seleccionados de la OCDE para integrar el Comité de Ayuda al Desarrollo, donde se encuentran los países donantes más importantes del mundo, y cuya principal misión es contribuir a la ayuda al desarrollo y la reducción de la pobreza en los países en desarrollo. También es un miembro fundador del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico, la Asociación de Naciones del Sureste Asiático y de la Cumbre de Asia Oriental.

La economía surcoreana es liderada por grandes conglomerados conocidos como "chaebol". Estos incluyen las multinacionales como Samsung, LG y Hyundai-Kia. Las diez empresas surcoreanas más grandes son Samsung Electronics, POSCO, Hyundai Motor Company, KB Kookmin Bank, Compañía eléctrica de Corea, Seguros de vida Samsung, Shinhan Bank, LG Electronics, Hyundai Mobis y LG Chem.

De que Corea del Sur tenga poco desempleo, pero registre una de las incidencias de tensión laboral más altas de la OCDE: el 51% de los trabajadores dice que se les exige más de lo que pueden dar

En la encuesta publicada por "The Hankyoreh", el 85% de los jóvenes estaba de acuerdo con la siguiente afirmación: "La gente que nació pobre nunca podrá competir con la gente que nació rica"..

El país cuenta con una infraestructura de alta tecnología, además de tener el mayor sistema de cableado en el mundo, a la vez que cuenta con el índice de acceso a Internet de banda ancha per cápita más alto. En promedio, las conexiones de Internet en el país son las más altas a nivel mundial, con un índice de 100 Mbps. Eventualmente, el gobierno utilizará cables de fibra óptica para elevar ese promedio a 1 Gbps en 2012.

Además, la economía surcoreana es la mayor productora de pantallas LCD, OLED y de plasma. Las empresas Samsung y LG se encuentran entre los tres fabricantes más importantes de televisores y teléfonos móviles. Actualmente, Samsung es el primer fabricante de electrodomésticos más exitoso a nivel comercial.

La nación es uno de los líderes de innovación en la tecnología, siendo el tercer país con más patentes registradas, sólo después de Japón y los Estados Unidos. Entre los países desarrollados, tiene la tasa de crecimiento de registro de patentes más alta, del 14,8% en 2007.

El país cuenta con una red de transportes tecnológicamente avanzados que consta de ferrocarriles de alta velocidad, autopistas, rutas de autobuses, transbordadores y rutas aéreas que cruzan todo el territorio. Korea Expressway Corporation es la compañía encargada de la operación, mantenimiento y cobro de peajes en las autopistas.

Korail proporciona el servicio ferroviario a las principales ciudades del país. Las dos líneas que corren a Corea del Norte, la de Gyeonggi y Donghae Bukbu, han vuelto a conectarse. El tren de alta velocidad coreano, KTX, proporciona servicio de alta velocidad entre Gyeongju y Honam. Las principales ciudades incluyendo a Seúl, Busán, Inchón, Daegu, Daejeon y Gwangju cuentan con sistemas de tren subterráneo propio.

La construcción del aeropuerto más grande de todo el país, el Aeropuerto Internacional de Incheon, se completó en 2001. Seis años después, el aeropuerto recibía a 30 millones de pasajeros al año. Desde 2005, ha sido seleccionado como el "mejor aeropuerto internacional" durante cuatro años consecutivos por el Consejo Internacional de Aeropuertos. Otros aeropuertos internacionales incluyen el de Gimpo, Busán y Jeju. También hay siete aeropuertos nacionales y un gran número de helipuertos.

En 2008, Korean Air, fundada en 1962, transportó a 21 640 000 pasajeros, incluyendo 12 490 000 pasajeros de vuelos internacionales. Una segunda aerolínea, Asiana Airlines, fundada en 1988, también trabaja con el tráfico doméstico e internacional. Juntas, las aerolíneas surcoreanas viajan a través de 297 rutas internacionales. Las compañías aéreas más pequeñas, tales como Jeju Air, proporcionan servicios de vuelos nacionales con tarifas inferiores.

Corea del Sur es el sexto productor de energía nuclear más grande a nivel mundial y el segundo más grande en Asia. La energía nuclear provee el 45 % de la producción de electricidad. La paraestatal Korea Electric Power es la única compañía eléctrica en el país.

Los medios de comunicación más importantes en el país son el periódico, la televisión, la radio e Internet. El periodismo en Corea comenzó desde la apertura al comercio extranjero en el siglo XIX y desde entonces han surgido gran cantidad de publicaciones. Los periódicos más importantes en Corea del Sur incluyen el "Chosun Ilbo", el "JoongAng Ilbo" y el "Dong-A Ilbo". Todos estos periódicos están escritos en coreano, aunque hay publicaciones impresas exclusivamente en inglés para los turistas o extranjeros residentes en el país. Entre estos, destacan "The Korea Herald", "The Korea Times" y "JoonAng Daily".

Al igual que los periódicos, las transmisiones de radio se transmiten generalmente en coreano, aunque también existen estaciones que ofrecen su programación totalmente en inglés. La mayoría de los programas de radio transmiten música coreana y música extranjera mezcladas, así como noticieros, radionovelas y programas deportivos.

Los programas de televisión son también transmitidos en coreano, e incluso en los canales de televisión abierta las películas extranjeras son dobladas al coreano. Los principales cadenas de iniciativa pública son Korean Broadcasting System, Munhwa Broadcasting Corporation, Educational Broadcasting System y Seoul Broadcasting System. También existen canales con programación exclusivamente en inglés, como Arirang TV.

Internet se ha convertido en una parte principal de la vida cotidiana de los surcoreanos, por lo que nueve de cada diez hogares tienen servicio de Internet. Es uno de los , y sus conexiones se encuentran entre las de más alta velocidad en el mundo. También es el líder en la tecnología DMB y tiene el mayor número de empresas proveedoras de Internet a nivel internacional.

Corea del Sur es notable por su densidad de población que, con 487,7 habitantes por kilómetro cuadrado, es más de diez veces el promedio mundial. La mayoría de los surcoreanos viven en las zonas urbanas, debido a la masiva migración desde el campo durante la rápida expansión económica de las décadas de 1970, 1980 y 1990. La capital, Seúl, es la ciudad más poblada y uno de los principales centros industriales del país, ya que cuenta con una población de 9 millones de habitantes. El Área de la Capital Nacional de Seúl ("Sudogwon") tiene 24 millones de habitantes, convirtiéndola en la del mundo. Otras ciudades importantes son Busán (3,5 millones de habitantes), Inchon (2,5 millones), Daegu (2,5 millones), Daejeon (1,4 millones), Gwangju (1,4 millones) y Ulsan (1 millón).

La población también ha sido modelada por la migración internacional. Tras la división de la península de Corea, después de la Segunda Guerra Mundial, alrededor de cuatro millones de norcoreanos cruzaron la frontera hacia el sur. Esta tendencia de crecimiento se invirtió en los siguientes cuarenta años debido a la emigración, especialmente hacia los Estados Unidos y Canadá. En 1960, la población total era de 25 millones. La población actual es de aproximadamente 49 540 000.

Es una sociedad homogénea, ya que el 98% de sus habitantes son coreanos étnicos. Aunque sigue siendo mínimo, el porcentaje de la población no coreana ha ido en aumento. En 2009, 1106884 de extranjeros residían en el país, más del doble del total de 2006. Los migrantes de China conforman el 56,5% del total; sin embargo, muchos de ellos son "joseonjoks", ciudadanos chinos de origen coreano. Los cerca de 33000 inmigrantes mongoles conforman la mayor comunidad de ciudadanos mongoles residentes en el extranjero. Otra minoría notable son las mujeres del sudeste de Asia, quiénes en 2006 formaron el 41% de los matrimonios con agricultores coreanos. También están los 31000 militares estadounidenses estacionados en el país. Además, alrededor de 43000 profesores de inglés de los Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, el Reino Unido, Irlanda y Sudáfrica temporalmente residen en Corea.

La tasa de natalidad surcoreana es la más baja del mundo. Si esta tendencia continúa, se prevé que en 2050 la población disminuirá un 13%, es decir, a 42,3 millones de personas. En 2008, la tasa de natalidad anual era de 9 nacimientos por cada 1000 personas, mientras la esperanza de vida al nacer era de 79,10 años, que es la 40.ª más alta del mundo.

Los surcoreanos no parecen estar muy contentos con su situación actual : tres de cada cuatro jóvenes de entre 19 y 34 años quiere irse del país, según una encuesta publicada en diciembre por el diario "The Hankyoreh". Es más, ocho de cada 10 ven a Corea del Sur como un "infierno".

Corea del Sur tiene más de 350.000 residentes extranjeros en situación irregular en 2019.

Cuando las autoridades arrestan a extranjeros en situación irregular, encarcelan a sus hijos con ellos, aunque sean muy pequeños. Esta práctica es denunciada por las ONG de derechos humanos, pero hasta ahora sin éxito. La ONG "Visión Mundial Corea" recuerda que Corea del Sur viola las convenciones internacionales sobre los derechos del niño que ha firmado.

Corea importa parte de su mano de obra al extranjero, principalmente a Asia Sudoriental. Estos trabajadores migrantes ocupan trabajos mal pagados y peligrosos, y a menudo sufren de malas condiciones de trabajo y de empleadores abusivos. No pueden cambiar de trabajo sin el permiso de su empleador. Hay muchos accidentes de trabajo, así como redadas policiales, arrestos y deportaciones cuando sus visas expiran.

El idioma oficial del país y el más hablado por los surcoreanos es el idioma coreano, un idioma cuya clasificación aún está debatida, ya que algunos autores afirman que pertenece a la familia altaica y otros opinan que es una lengua aislada. El coreano cuenta con su propio alfabeto, el "hangul", que fue inventado alrededor del siglo XV. Aunque por su aspecto puede parecer un alfabeto pictográfico, en realidad es un sistema fonético organizado en bloques silábicos. Cada uno de estos bloques consiste en al menos dos de los 24 caracteres ("jamo"): al menos una de las catorce consonantes y una de las diez vocales. Los alfabetos hanja (chinos) y el latino son usados dentro de algunos textos en coreano, una práctica más usual en el sur que en el norte.

Aunque es también el idioma oficial de su vecino del norte, el coreano hablado en Corea del Sur difiere en algunos aspectos con el hablado por los norcoreanos, como la pronunciación, la escritura, la gramática y el vocabulario. Por su parte, el inglés es ampliamente utilizado como la segunda lengua por la mayoría de la población, además de que se imparte de manera obligatoria en las escuelas secundarias.

En 2005, casi la mitad de la población surcoreana expresó que no tenía preferencia religiosa. Del resto, la mayoría son cristianos o budistas; de acuerdo con el censo de 2005, el 29,2% de la población en ese momento era cristiana (18,3% protestantes y 10,9% católicos) y 22,8% eran budistas. Otras religiones practicadas en el país incluyen el islam y varios nuevos movimientos religiosos como el jeungismo, el daesunismo, el cheondoísmo y el budismo won. Hoy en día, la libertad de culto está garantizada por la Constitución y no hay ninguna religión de estado.

El cristianismo es la religión más profesada en todo el país, ya que cuenta con más de la mitad de todos los adeptos religiosos. Hay aproximadamente 13,7 millones de cristianos, cerca de dos tercios de ellos pertenecen a un grupo protestante, mientras que el resto pertenece al grupo de los católicos. La iglesia con mayor número de seguidores es la Iglesia del Evangelio Completo de Yoido, cuya sede se encuentra en Seúl. La Iglesia Católica ha sido la religión de más rápido crecimiento desde finales de la década de 1980. Corea del Sur es la segunda nación con mayor envío de misioneros.

El budismo fue introducido a Corea en el año 372. Según el censo nacional de 2005, en el país hay más de 10 millones de budistas. Hoy en día, aproximadamente el 90% de los budistas surcoreanos pertenecen a la Orden de Jogye. La mayoría de los tesoros nacionales son artefactos de budistas. Junto con el neoconfucianismo, el budismo fue la religión de estado durante el período de los Tres Reinos de Corea, durante la dinastía Joseon. El islam cuenta con poco menos de 30.000 seguidores nativos, además de algunos 100000 trabajadores extranjeros residentes en países musulmanes, especialmente Bangladés y Pakistán.

La educación se considera crucial para el éxito, y por lo tanto, es uno de los principales puntos de los planes gubernamentales y en ella se invierte el 4,6% del PIB. En los resultados de 2006 del Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes de la OCDE, el país se ubicó en primer lugar en resolución de problemas, tercer lugar en matemáticas y undécimo en ciencias. El sistema educativo surcoreano está tecnológicamente avanzado y es el primer país del mundo que llevó el acceso rápido a Internet de banda ancha a cada primaria y secundaria en todo el país. Con esta infraestructura, el país ha desarrollado los primeros libros de texto digitales en el mundo, que se distribuyeron de forma gratuita a todas las escuelas antes del 2013.

Una administración centralizada supervisa y administra las escuelas para la educación de los niños desde la educación preescolar hasta el tercer y último año de educación secundaria. El país ha adoptado un nuevo programa educativo para aumentar el número de sus estudiantes extranjeros. De acuerdo con la estimación del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, en 2010 se duplicarán el número de becas para estudiantes extranjeros, para llegar a 100000 estudiantes. El año escolar se divide en dos semestres, el primero de los cuales comienza a principios de marzo y finaliza en mediados de julio; mientras que el segundo comienza a finales de agosto y termina a mediados de febrero. Los horarios no se encuentran estandarizados y varían de una escuela a otra.

Corea del Sur comparte su cultura tradicional con Corea del Norte, pero las dos Coreas desarrollaron distintas formas contemporáneas de la cultura, en especial desde que la península fue dividida en 1945. Históricamente, aunque la cultura de Corea ha sido influenciada por la de su vecino más próximo China, se ha logrado desarrollar una identidad cultural única y distinta a la de otros países. El Ministerio de Cultura y Turismo de Corea del Sur promueve activamente las artes tradicionales, así como las formas modernas, a través de programas de financiamiento y educación.

La industrialización y la urbanización han traído muchos cambios a las costumbres del pueblo coreano. La economía cambiante y los estilos de vida han llevado a una concentración de la población en las grandes ciudades, especialmente en la capital Seúl, donde los típicos hogares multigeneracionales se separan para acoplarse a las condiciones de vida de una familia nuclear. Actualmente, existen nueve sitios Patrimonio de la humanidad de la Unesco en el territorio surcoreano.

Además de las clásicas expresiones culturales, la nueva cultura surcoreana, que abarca otras formas como las telenovelas, el cine y la música popular, ha comenzado a asimilarse de manera significativa en diversas partes del mundo. Este fenómeno, a menudo llamado "Hallyu" o la "ola coreana", se ha expandido a otros países asiáticos como Japón, Vietnam y China.

El arte coreano se encuentra fuertemente influenciado por el budismo y el confucianismo. Dentro de las artes plásticas más desarrolladas en Corea se encuentran la pintura, la caligrafía y la cerámica. La pintura coreana más antigua que aún se preserva es el "Mural de Goguryeo", que data de la época de los Tres Reinos, aunque este arte alcanzó su máximo apogeo durante la dinastía de Goryeo. La mayoría de estas obras son de temática religiosa, y el paisajismo se desarrolló durante el esplendor de la dinastía de Joseon, siendo sus máximos representantes. La caligrafía se desarrolló al mismo tiempo que la pintura y otras artes gráficas, ya que antes de la invención del alfabeto coreano ("Hangul"), se utilizaron las formas de escritura chinas.

La cerámica y la escultura fueron dos de las artes plásticas más antiguas practicadas en el territorio coreano, ya que sus primeros vestigios se remontan hasta la Edad de Bronce. Cuando el budismo se convirtió en una de las principales religiones en Corea, las estatuas de Buda se multiplicaron por todos los talleres artesanales del país. Posteriormente, la cerámica creada en la época de la dinastía de Goryeo eran de color jade, y desde el siglo XIV, la forma más común de decorar una vasija era a través de grabados en tonos azulados en un fondo blanco.

En el campo de las artes escénicas, la danza y el teatro se desarrollaron de manera conjunta, al igual que la música. El "talchum" y el "buchaechum" son las formas de artes escénicas nacionales más conocidas en el extranjero. El inicio de la danza contemporánea en el país data desde la ocupación japonesa y desde entonces, distintos tipos de baile como el ballet, el jazz y el break dance han adquirido mayor importancia en el escenario surcoreano. Dentro del teatro, las representaciones con bailes y coreografías, sin incluir diálogos, se han ido popularizando, dando lugar a obras exitosas como "Jump" y "Nanta".

La indumentaria tradicional del país es conocida como hanbok. Este traje tiene muchas variantes como el "dopo", el "durumagi" y el "jeogori"; existen trajes especiales para hombres y mujeres y para ocasiones formales y casuales. La tradición del hanbok fue transmitida durante cientos de años de generación a generación, sin sufrir cambios drásticos en la fabricación y el uso de las prendas. Sin embargo, desde la introducción de la vestimenta occidental en el siglo XX, el uso del hanbok disminuyó considerablemente y actualmente, la mayoría de la gente lo utiliza únicamente en ceremonias como matrimonios, aniversarios y fiestas nacionales.

En 1993, con el objetivo de preservar las artes clásicas surcoreanas y de formar artistas profesionales, el gobierno fundó la Escuela Integral de Arte de Corea, donde se imparten clases de actuación, pintura, danza, teatro, cine y escultura. Además, existen otros organismos de iniciativa privada, como el Centro de Arte de Seúl y el Centro de Arte LG, que se encargan de difundir el arte y la cultura surcoreana, además de llevar a varias de estas formas artísticas a un escenario internacional.

La arquitectura de la Corea premoderna puede dividirse en dos estilos principales: aquella que se utiliza en las estructuras de los palacios y templos y la utilizada en las casas de la gente común, la cual presenta variaciones locales. Los arquitectos antiguos adoptaron un sistema de soporte que se caracteriza por techos de paja y pisos sencillos llamados "ondol". Las personas de la clase alta construían grandes casas con techos de tejas. Todavía hay muchos sitios como las aldeas folclóricas de Hahoe, Yangdong y Corea, donde se conserva la arquitectura tradicional del país.

La arquitectura tradicional coreana utiliza la técnica del "Dancheong", la selección de colores que se utilizaron para cubrir la mayoría de las construcciones de los antiguos reinos coreanos. El origen del "Dancheong" se remonta a los colores vistosos con los que se decoraban las pinturas murales de las antiguas tumbas reales: el rojo, azul, amarillo, negro y blanco. Estos colores fueron utilizados por sus propiedades especiales ante los fenómenos naturales como el viento, el sol, las lluvias y el calor.

Corea del Sur ha puesto en órbita dos satélites, "Arirang-1" en 1999 y "Arirang-2" en 2006, como parte de su asociación espacial con Rusia. El Centro Espacial Naro, el primero de su tipo en el país, fue terminado en 2008, en Goheung. En 2009, un vehículo de lanzamiento surcoreano despegó desde Naro, pero no logró completar su misión. En abril de 2008, Yi So-yeon se convirtió en la primera coreana en volar al espacio, a bordo de la Soyuz TMA-12 rusa. En junio de 2010, un segundo vehículo de lanzamiento fue lanzado, pero al igual que su antecesor, falló poco después de haber sido lanzado.

Desde 2003, la robótica ha sido incluida en la lista de los principales proyectos nacionales de investigación y desarrollo en Corea. En 2009, el gobierno anunció planes para construir parques temáticos de robots en Inchon y Masan, con una mezcla de fondos públicos y privados. En 2005, el Instituto de Ciencia y Tecnología Avanzada de Corea desarrolló el segundo robot humanoide del mundo, HUBO. En mayo de 2006, un equipo del Instituto de Tecnología Industrial de Corea desarrolló el primer androide coreano, EveR-1. Desde entonces, en el país se han creado varios modelos más complejos, con mayor capacidad de movimiento y visión.

Desde la década de 1980, el gobierno de Corea del Sur ha invertido activamente en el desarrollo de una industria nacional de biotecnología, ya que se proyecta que este sector crecerá cerca de 6 millones de dólares en el año 2010. El sector médico es el destinatario de gran parte de las producciones de esta industria, incluyendo la producción de vacunas y antibióticos. Recientemente, la investigación y desarrollo en la genética y la clonación ha recibido mayor atención, desde la primera clonación exitosa de un perro, Snuppy, y la clonación de dos hembras de una especie en peligro de extinción de lobos por la Universidad Nacional de Seúl en 2007. El rápido crecimiento de la industria de la biotecnología se ha traducido en una prueba importante para la regulación de la ética profesional, como sucedió con el famoso caso del científico Hwang Woo-Suk.

El cine ha cosechado varios éxitos a nivel internacional, aunque no goza de tanta popularidad como sus homónimos de India y Japón. La primera película producida totalmente en el país fue "La venganza honrada" dirigida por Kim Do-san en 1919. Después de esta se filmaron varias películas que tuvieron un éxito relativo en el país, pero el verdadero desarrollo de la industria cinematográfica coreana ocurrió después de la Guerra de Corea.

Desde entonces hasta 1972, el cine coreano vivió su llamada "etapa de oro" en la que las películas podían expresar de manera libre el parecer político y social del pueblo. Sin embargo, en la década de 1980, la represión a la libertad de expresión realizada por el gobierno de Park Chung-hee, disminuyó la producción cinematográfica en el país, y la industria perdió presencia. Durante los últimos años, varias películas, directores y actores surcoreanos han logrado obtener el reconocimiento internacional en múltiples premiaciones y festivales de cine como el de Cannes.

En 2020, la película "Parásitos" del director surcoreano Bong Joon-ho, ganó tres reconocimientos como mejor dirección, mejor película internacional y mejor película del 2019 en la nonagésima segunda ceremonia de premiación del premio Óscar, siendo la primera película extranjera de la historia en ganar este último premio.

A partir de la división de la península, la música de Corea del Sur se divide básicamente en dos: la música tradicional y folclórica y la música moderna. La música tradicional coreana, llamada "Hanguk Eumak" se desarrolló de diferentes formas a lo largo de los siglos, ya que cumplía un papel importante en ceremonias y eventos. Las primeras formas de música y danzas coreanas datan de la época de los Tres Reinos, donde se llegaron a utilizar más de treinta instrumentos musicales diferentes. La música coreana se dividía en varios géneros, según la utilidad que tuviera: el "muak" era utilizado en rituales; el "talchum" en las danzas con máscaras; el "nongak" era utilizado por los agricultores y el "minyo" por el pueblo en general.

La música coreana moderna, denominada "K-pop", se caracteriza por el uso de canciones del género pop mezclada con elementos de la música folclórica surcoreana. Otros géneros con gran seguimiento en el país son el R&B, el hip hop y la música electrónica. Varios intérpretes y agrupaciones musicales surcoreanos han logrado traspasar las fronteras y ser aceptados por el público de otros países asiáticos como China, Japón, Taiwán y Hong Kong e incluso ser aceptados en los demás continentes. Hoy día este género es mundialmente conocido.

Al igual que la música, la literatura surcoreana se divide en dos: la literatura clásica y la moderna. La primera abarca a todas las obras escritas antes y durante el reinado de la dinastía Joseón. Muchas de estas obras fueron escritas con el alfabeto chino, por lo que varios autores consideran que el verdadero surgimiento de la literatura coreana se da con la invención del alfabeto "hangul". Estas obras narran historias épicas, leyendas y tradiciones de los antiguos coreanos, además de que sirven como registros históricos al contener algunas crónicas de los reyes de dinastías anteriores. Ki Man-jung, Heo Gyun, Park Ji-won y Yi Eok son algunos de los autores más destacados de esta época, mientras que "Gu-unmong", "Hong Gil-dong Jeon" y "Hojil" son algunas de las obras escritas por ellos.

La literatura surcoreana moderna se refiere a todas aquellas obras escritas y publicadas después del siglo XIX. La novela coreana retomó fuerza en este periodo y a menudo trataban sobre temas históricos para la sociedad coreana como la ocupación japonesa, la Segunda Guerra Mundial y la Guerra de Corea. Al igual que el cine y otros medios de comunicación, la literatura padeció de la censura de los regímenes dictatoriales que gobernaron al país en las décadas de 1970 y 1980. Entre los escritores surcoreanos más destacados se encuentran: Yi Munyol, Yong-Tae Min, Lee Cheong-jun y Park Gyeong-ri. Esta última fue la autora de la serie de libros "Toji", considerados una de las obras más importantes de la literatura coreana y fue incluida en la Colección de Obras Representativas de la Unesco.

La cocina coreana, "hanguk yori" (한국요리, 韓國料理), o "hansik" (한식, 韓食), ha evolucionado a través de los siglos de cambio social y político. Los ingredientes y platos varían según la provincia. Hay muchos platos regionales significativos que han proliferado con diferentes variaciones en todo el país. La cocina de la corte real coreana una vez reunió todas las especialidades regionales únicas para la familia real. Por mucho tiempo, el consumo de los alimentos ha sido regulado por una serie de modales y etiqueta, tanto para los miembros de la familia real, como para los campesinos coreanos.

La cocina coreana se basa en gran medida en los fideos, arroz, tofu, verduras, pescado y carnes. La comida tradicional de Corea se caracteriza por el número de acompañamientos, "banchan" (반찬), que se sirven junto con el arroz de grano corto hervido. Cada comida es acompañada por numerosos "banchan". Entre los platillos surcoreanos tradicionales más consumidos se encuentran el bulgogi, el bibimbap y el galbi.

El té es parte importante de la gastronomía nacional, y la ceremonia del té es una de las tradiciones más arraigadas de la población actual. Los tés coreanos se preparan con cereales, semillas, frutas y hierbas medicinales. Las bebidas alcohólicas han sido elaboradas a partir de cereales desde antes del siglo IV. Entre los principales licores surcoreanos se encuentran el “Takju” (licor no refinado), el “Cheongju” (licor medicinal) y el “Soju” (licor destilado). El "takju" es la base para la elaboración de otras bebidas regionales, aumentando o diminuyendo el tiempo de fermentación.

La disciplina del taekwondo se desarrolló en Corea. En las décadas de 1950 y 1960, se crearon reglas modernas para normativizarla, en 1988 comenzó como deporte de exhibición, y en el año 2000 se le reconoció en deporte olímpico. Otras artes marciales coreanas modernas incluyen el hapkido, el taekkyon, el tangsudo, el kuk sool won, el soo bahk do y el kumdo (esgrima).

El béisbol fue introducido a Corea en 1905 y desde entonces se ha convertido en el deporte de espectadores más popular en Corea del Sur. Establecida en 1982, la Organización Coreana de Béisbol fue la primera liga deportiva profesional en el país. El equipo surcoreano finalizó tercero en el Clásico Mundial de Béisbol 2006, segundo en la edición de 2009 y ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.
En 1988, organizó los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, quedando en el cuarto lugar del , con 12 preseas de oro, 10 de plata y 11 de bronce. Regularmente, el país obtiene buenos resultados en el tiro con arco, el tenis de mesa, el bádminton, patinaje de velocidad sobre pista corta, balonmano, hockey sobre hielo, lucha de estilo libre, béisbol, judo, taekwondo, patinaje y levantamiento de pesas. Ha ganado más medallas en los Juegos Olímpicos de Invierno que cualquier otro país de Asia. En su última edición, ganó un total 14 medallas (6 de oro, 6 de plata y 2 de bronce) para sumar un total de 45 medallas (23 de oro, 14 de plata y 8 de bronce).

Acogió los Juegos Asiáticos en 1986 (Seúl) y 2002 (Busán) y 2014 (Inchon). También fue la sede de los Juegos Asiáticos de Invierno de 1999; y de las Universiadas de invierno en 1997 y de verano en . En la Copa Mundial de fútbol de 2002, conjuntamente organizada por Corea del Sur y Japón, la selección de fútbol se convirtió en el primer equipo de la Confederación Asiática de Fútbol en llegar a semifinales. En 2010 se celebró por primera vez una prueba del mundial de Fórmula 1, el Gran Premio de Corea del Sur en el Circuito Internacional de Corea, en Yeongam. Además, se llevó a cabo el Campeonato Mundial de Atletismo de 2011 en Daegu. También son importantes las tres competiciones hípicas del país, entre las que destaca la del parque de carreras de Seúl que es la mayor.

Según un informe publicado en 2018 por la relatora especial de Naciones Unidas sobre vivienda adecuada, Leilani Farha: "La falta de vivienda asequible es una barrera sustancial para vivir en un inmueble adecuado". Los alquileres no solo suponen el 50% del salario de los surcoreanos, sino que muchas de las viviendas son "tan pequeñas que incluso con solo uno o dos residentes ya están superpobladas", según indicó.



</doc>
<doc id="9370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9370" title="Costa de Marfil">
Costa de Marfil

Costa de Marfil, oficialmente la República de Costa de Marfil (en francés: "République de Côte d’Ivoire"), también conocido por su nombre en francés Côte d’Ivoire, es un país ubicado en África occidental. Limita con Liberia y Guinea al oeste; Malí y Burkina Faso al norte; Ghana al este, y con el golfo de Guinea al sur. Costa de Marfil es el y el del mundo, con una población estimada en algo menos de 26 millones de habitantes y un área de 322 463 km². Su capital es Yamusukro y la sede del gobierno, Abiyán.

El nombre le fue dado por los colonos franceses, debido a que en la región se practicaba un intenso comercio de marfil extraído de los colmillos del elefante africano. En los años ochenta, el gobierno del país pidió que se utilizase el nombre francés, Côte d’Ivoire, en todos los idiomas, para evitar la confusión causada por la diversidad de los exónimos (Ivory Coast, Costa do Marfim, Costa de Marfil, Elfenbeinküste, Ivoorkust, Costa d'Avorio, Boli Kosta, Norsunluurannikko, Elefántcsontpart, etcétera). Sin embargo, la Asociación de Academias de la Lengua Española continúa utilizando el nombre tradicional en español.

El territorio que constituye la Costa de Marfil se encontraba habitado por pueblos agricultores cuando en el siglo XV comerciantes portugueses arribaron para el tráfico de marfil y esclavos.

En el siglo XVII se crearon algunos estados bantúes.

La historia propia de Costa de Marfil es virtualmente desconocida, aunque se cree que existió ahí una cultura neolítica. Desde el siglo XVIII, el país fue invadido por dos grupos relacionados con los grupos akan. En 1843-1844, el almirante Bouet-Willaumez firmó tratados con los reyes de las regiones del Gran Bassam y Assinie, y puso sus territorios bajo protectorado francés.

El territorio está habitado desde el paleolítico superior, como prueban algunos restos encontrados, pese a las dificultades para la arqueología por las condiciones del terreno y por la falta de tradición de excavaciones en el país. En la época antigua, en el norte se establecieron pueblos saharianos y en el sur los Krus, venidos de Liberia. Los diferentes pueblos se organizaron en ciudades-estado sin límites precisos, que sobrevivían gracias a las rutas comerciales.

Los primeros colonizadores europeos fueron los portugueses, quienes bautizaron al país por la cantidad de marfil que encontraron. A finales del siglo XVIII se inició la colonización francesa, con la conversión al catolicismo de los principales líderes tribales, aunque no se convirtió en propiedad oficial de Francia hasta 1893.

Francia tuvo su primer contacto con Costa de Marfil en 1637, cuando llegaron misioneros a Assinie, cerca de la frontera de la Costa de Oro —hoy Ghana—, y se convirtió oficialmente en colonia el 10 de marzo de 1893. El capitán Binger, quien había explorado la frontera de la Costa de Oro, fue nombrado el primer gobernador. Negoció tratados limítrofes con Liberia y el Reino Unido —por la Costa de Oro. Exploradores, misioneros, compañías comerciales y soldados franceses extendieron gradualmente el área bajo control francés tierra adentro desde la región de la laguna. No obstante, la pacificación no se cumplió hasta 1915.

De 1904 hasta 1958 fue una unidad constituyente de la federación de África Occidental Francesa, administrada desde París. Fue colonia y territorio de ultramar bajo la Tercera República.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la Francia de Vichy permaneció en el control hasta 1943. Tras los enfrentamientos, la ciudadanía francesa fue concedida a todos los «sujetos» africanos, se reconoció el derecho a organizarse políticamente y varias formas de trabajo forzado fueron abolidas.

Se alcanzó un punto decisivo en las relaciones con Francia con el Acta de Reforma de Ultramar ("Loi Cadre") de 1956, la cual transfería un número de poderes desde París a gobiernos territoriales elegidos en África Occidental Francesa y también quitaba las restantes inequidades votantes.

En diciembre de 1958, Costa de Marfil se convertía en una república autónoma dentro de la Comunidad Francesa como resultado de un referéndum que trajo el estatus de comunidad a todos los miembros de la antigua federación de África Occidental Francesa excepto Guinea, la cual había votado contra la asociación. Costa de Marfil se independizó el 7 de agosto de 1960, y permitió que su membresía comunitaria caducara. Estableció la ciudad comercial de Abiyán como su capital.

La historia política contemporánea de Costa de Marfil está asociada de cerca con la carrera de Félix Houphouët-Boigny, presidente de la república y líder del "Parti Démocratique de la Côte d’Ivoire" (PDCI) hasta su muerte, el 7 de diciembre de 1993. Fue uno de los fundadores de la "Rassemblement Démocratique Africain" (RDA), el principal partido político interterritorial preindependencia para todos los territorios africanos occidentales franceses excepto Mauritania.

Houphouët-Boigny vino primero a la prominencia política en 1944 como fundador del "Syndicat Agricole Africain", una organización que ganó condiciones mejoradas para los granjeros africanos y formó un núcleo para el PDCI. Tras la Segunda Guerra, fue elegido por un estrecho margen para la primera Asamblea Constituyente. Representando a Costa de Marfil en la Asamblea Nacional Francesa desde 1946 hasta 1959, dedicó gran parte de su esfuerzo a la organización política interterritorial y posterior mejoramiento de las condiciones laborales. Tras sus trece años de servicio en la Asamblea Nacional Francesa, incluyendo casi tres años como ministro en el gobierno francés, se convirtió en el primer ministro de "Côte d'Ivoire" en abril de 1958, y al año siguiente fue elegido como su primer presidente.

En mayo de 1959, Houphouët-Boigny reforzó su posición como figura dominante en África Occidental al llevar a Costa de Marfil, Níger, Alto Volta (Burkina Faso), y Dahomey (Benín) al Consejo de la Entente, una organización regional que promovía el desarrollo económico. Mantuvo que el camino hacia la solidaridad africana era por medio de la cooperación económica y política paso a paso, reconociendo el principio de la no intervención en los asuntos de otros estados africanos.

Las primeras elecciones multipartidistas se realizaron en octubre de 1990 y Houphouët-Boigny ganó de forma convincente con más del 85% de los votos.

Houphouët-Boigny murió el 7 de diciembre de 1993, y fue sucedido por su diputado Henri Konan Bédié quien era presidente del Parlamento.

Fue derrocado el 24 de diciembre de 1999 por el general Robert Guéï, un excomandante de ejército sacado por Bédié. Este fue el primer golpe de estado en la historia de Costa de Marfil. Siguió un descenso de la actividad económica y la junta prometió devolver el país al gobierno democrático en el año 2000.

Guéï permitió que se celebraran elecciones al año siguiente, pero cuando éstas fueron ganadas por Laurent Gbagbo, se negó en un principio a aceptar su derrota. Pero las protestas callejeras lo obligaron a renunciar y Gbagbo se convirtió en presidente el 26 de octubre de 2000.

El 19 de septiembre de 2002, surgió una rebelión en el norte y el oeste y el país quedó dividido en tres partes. Ocurrieron asesinatos masivos, notablemente en Abiyán desde el 25 hasta el 27 de marzo, cuando fuerzas del gobierno mataron a más de 200 personas, y el 20 y 21 de junio en Bouaké y Korhogo, donde las purgas llevaron a la ejecución de más de 100 personas. Un proceso de reconciliación bajo auspicios internacionales comenzó en 2003. Varias miles de tropas francesas y africanas occidentales permanecieron en Costa de Marfil para mantener la paz y a ayudar a implementar los acuerdos de paz.

Se suponía que se llevaría a cabo un desarme el 15 de octubre de 2004, pero fue un fracaso. Costa de Marfil ahora está dividida entre el líder rebelde Guillaume Soro y el presidente Laurent Gbagbo, quien ha bloqueado los avances diplomáticos hechos en Marcoussis y Acra. De las leyes relacionadas con las reformas políticas prometidas por Gbagbo en Acra, solo dos de diez se han votado hasta ahora. El lado rebelde tampoco ha mantenido sus promesas, lo cual resulta en un estado de cuasiguerra civil.

La frustración es ahora un sentimiento dominante en la población, especialmente debido a que el promedio de la calidad de vida ha caído desde la era de Félix Houphouët-Boigny. La responsabilidad por el empeoramiento de la situación es ampliamente atribuida al pueblo del Norte, aunque la calidad de vida bajo el gobierno de Houphouët-Boigny fue debido principalmente al patrocinio mediante el sistema ""Françafrique"" (diseñado para consolidar la influencia de Francia en África), y la economía funcionó principalmente gracias a una mal pagada clase trabajadora burkinabé e inmigrantes de Malí.

Las tensiones entre Costa de Marfil y Francia aumentaron el 6 de noviembre de 2004, después que ataques aéreos marfileños mataron a 9 soldados franceses y a un trabajador de socorro. En respuesta, las fuerzas francesas atacaron el aeropuerto de Yamusukro, destruyendo todos los aviones de la fuerza aérea marfileña. Violentas protestas surgieron en Abiyán y Yamusukro, y estuvieron marcadas por la violencia entre marfileños y soldados franceses. Miles de extranjeros, especialmente ciudadanos franceses, evacuaron las dos ciudades.

Entre 2002 y 2004 se produjo la Guerra civil en Costa de Marfil.

La situación se desarrolló hasta las elecciones democráticas realizadas en diciembre de 2010, en las que, a los dos días de haber terminado, ambos candidatos se proclamaron vencedores.

Desde 1983, la capital oficial de Costa de Marfil es Yamusukro; Abiyán, no obstante, sigue siendo la capital económica y sede de todas las delegaciones diplomáticas. La población sigue sufriendo a causa de una guerra civil en curso. Las organizaciones internacionales de derechos humanos han apuntado problemas con el trato de no combatientes cautivos por ambos bandos y la reaparición de la esclavitud infantil entre los trabajadores en la producción de cacao.

El 19 de septiembre de 2002 estalló una guerra civil, y la parte norte del país fue tomada por los rebeldes, las FN "(Forces Nouvelles)". En octubre de 2005 se esperaba celebrar una nueva elección presidencial. Sin embargo, esta nueva elección no pudo celebrarse a tiempo debido a los retrasos en los preparativos y fue pospuesta primero a octubre de 2006, y después a octubre de 2007, tras alcanzar un acuerdo entre los partidos rivales.

El 29 de junio de 2007 el primer ministro, Guillaume Soro, sobrevivió a un atentado en el Aeropuerto Internacional de Bouaké.

Desde las elecciones de noviembre de 2010, se ha producido una situación de tensión similar a la del año 2002. El Consejo Nacional Electoral proclamó Presidente a Alassane Ouattara, y fue reconocida su victoria por los gobiernos de Estados Unidos y Francia, así como por las Naciones Unidas y la Unión Europea. No obstante, el Tribunal Constitucional proclamó ganador a Laurent Gbagbo, que había ganado la primera vuelta.

La ONU y los organismos regionales han reconocido, para los partidarios de Gbagbo de manera apresurada, el triunfo de Ouatara. El primer ministro de Gbagbo, Guillermo Soro, jefe de los rebeldes que hicieron la guerra civil de 2002-2004, y alcanzó un acuerdo de paz con el Presidente, cambió de bando y se pasó a las filas de Ouatarra, prestándole su colaboración armada. El Consejo de Seguridad de la ONU ordenó medidas para destituir a Gbagbo. Fuerzas francesas, tal como en el año 2004, intervinieron en el país africano con sus armas. El lunes 11 de abril de 2011, Gbagbo fue arrestado por las fuerzas leales al presidente electo, Alassane Ouattara.

Bajo la presidencia de Alassane Ouattara, la justicia es manipulada para neutralizar a sus oponentes políticos. La Comisión Electoral Independiente (CEI), encargada de las elecciones, es muy disputada por la oposición debido al control que ejerce sobre ella el gobierno. En 2016, la Corte Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos reconoció que la CEI no era imparcial ni independiente y que el Estado de Costa de Marfi violaba, entre otras cosas, la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos. En un informe confidencial hecho público por la prensa, embajadores europeos evocan autoridades que "son herméticas a las críticas internas o externas y políticamente demasiado débiles para aceptar el juego democrático ". Miles de opositores son encarcelados por su régimen.

La Organización territorial de Costa de Marfil conserva varios atributos que fueron establecidos durante el período de colonización francesa, por lo que la división fue altamente centralizada en un principio. El número de departamentos aumentó gradualmente hasta llegar a 55 en 1987. En agosto de 2009, el país se encontraba organizado en 19 regiones y 2 distritos; las regiones estaban subdivididas en un total de 81 departamentos, los cuales estaban formados por subprefecturas que sumaban un total de 390 en todo el país.

El país estuvo organizado en diecinueve regiones desde el 12 de julio de 2000 y hasta el 28 de septiembre de 2011, cuando por el "Decreto No. 2011-264" se reorganizó en catorce distritos ("districts"), dos de ellos llamados distritos autónomos ("districts autonomes"); Los distritos se subdividieron, a su vez, en regiones ("régions"), las cuales estaban compuestas por departamentos ("départements"), cada uno de ellos organizado en subprefecturas ("sous-préfectures"). Distintas fuentes discrepan sobre los detalles de las divisiones resultantes.

Entre los cambios resultantes de la reorganización de 2011 está la formación de los dos distritos autónomos: Abiyán y Yamusukro, los cuales se separaron de sus regiones (Lagunes y Lacs, respectivamente). Las regiones de Denguélé, Savanes, Vallée du Bandama, y Zanzan se convirtieron en distritos sin ningún cambio en el territorio. Las antiguas regiones de Agnéby y Lagunes (con exclusión del distrito autónomo de Abiyán), se unieron para formar el distrito Lagunes. Las regiones de Bafing y Worodougou se fusionaron para formar el distrito Woroba. El departamento de Fresco fue trasladado de la región de Sud-Bandama a la región de Bas-Sassandra para formar el distrito de Bas-Sassandra, mientras que el resto de la región de Sud-Bandama se fusionó con la región de Fromager para formar el distrito de Goh-Djiboua. Las regiones de Dix-Huit Montagnes y Moyen-Cavally se fusionaron para formar el distrito Montagnes. Las regiones de Haut-Sassandra y Marahoué se fusionaron para formar el distrito de Sassandra-Marahoué. Las regiones de N'zi-Comoé y Lacs (con exclusión del distrito autónomo de Yamusukro), se unieron para formar el distrito de Lacs. Las regiones de Moyen-Comoé y Sud-Comoé se fusionaron para formar el distrito de Comoé.

Costa de Marfil ofrece una gama variada de paisajes, desde la sabana desértica al norte hasta la selva virgen. El límite sur lo marcan extensas playas. Esta zona, más lluviosa, se caracteriza por las grandes plantaciones de productos de exportación: café, cacao y banana. En el norte el paisaje se ve conformado por una meseta granítica recubierta de sabanas. En esta área pequeños propietarios cultivan sorgo, maíz y maní.

El territorio de Costa de Marfil tiene el aspecto de un cuadrilátero cuyo borde inferior corresponde a una costa de . El país se caracteriza por un terreno de baja altura, donde las principales elevaciones corresponden a mesetas y llanuras. La región montañosa occidental, sin embargo, presenta algunos relieves mayores de mil metros (el monte Nimba, la máxima elevación del país, llega a ).

Según WWF, el territorio de Costa de Marfil se reparte entre seis ecorregiones:


Manteniendo lazos cercanos con Francia desde la independencia en 1960, la diversificación de la agricultura para la exportación, y el estímulo de las inversiones extranjeras, ha hecho de Costa de Marfil uno de los países tropicales africanos más prósperos. No obstante, en años recientes Costa de Marfil se ha visto sujeta a más competencia y el descenso de los precios en el mercado global de sus cultivos agrícolas principales: café y cacao. Esto, junto con una alta corrupción interna, hace la vida difícil para los cultivadores y esos que exportan a mercados extranjeros.

La pobreza aumenta entre 2011 y 2016.

Enemigos durante muchos años, Costa de Marfil y Ghana acordaron en 2019 imponer a las empresas multinacionales un precio mínimo por el cacao, a fin de proteger a los productores, que reciben entre el 4 y el 6 por ciento de los beneficios del sector: el 11 de junio, anunciaron que suspenden la venta de cacao para la campaña 2020-2021 si no se establece un precio mínimo de 2300 euros por tonelada.

En el año 2007, Costa de Marfil tenía una población de 18.000.000 de habitantes. La esperanza de vida es de 49 años. El promedio de hijos por mujer es de 4,43.
El 50,9% de la población está alfabetizada. Se calcula que el 7% de la población está infectada con el virus de VIH (SIDA).

El 77% de la población se considera marfileño: representan varios pueblos diferentes y grupos lingüísticos. Se hablan unos 65 idiomas en el país. Uno de los más comunes es el dioula, empleado en el comercio, así como la población musulmana. El francés, empleado por el 70% de la población (99% en Abiyán), es el idioma oficial, se enseña en las escuelas y sirve como una lingua franca en las áreas urbanas (particularmente en Abiyán). El número de francoparlantes es muy elevado en comparación con la mayoría de los países francófonos de África, debido a su uso como idioma interétnico.

Desde que Costa de Marfil se ha establecido como uno de los países más prósperos de África occidental, alrededor del 20% de la población consiste de trabajadores de los vecinos Liberia, Burkina Faso y Guinea. Este hecho ha creado una tensión constantemente creciente en los años recientes, especialmente ya que la mayoría de estos trabajadores son musulmanes, mientras la población de origen nativo es en gran parte cristiana (principalmente católicos) y animista. El 0,4% de la población es de ascendencia no africana. Unos 50.000 son ciudadanos franceses, 40.000 libaneses y, en menor medida, vietnamitas, Judíos y españoles, así como misioneros protestantes de los Estados Unidos y Canadá. En noviembre de 2004, alrededor de 10.000 franceses y otros ciudadanos extranjeros evacuaron Costa de Marfil debido a ataques de jóvenes milicias progobierno.

La gran diversidad cultural de Costa de Marfil, país del oeste africano bordeado por Ghana, Liberia, Mali, Burkina Faso y Guinea, se ejemplifica por una multitud de grupos étnicos, eventos, festivales, música y arte. Existen más de sesenta grupos étnicos indígenas, aunque pueden reducirse a siete grandes conjuntos étnicos, según las bases de características culturales e históricas comunes.

Cada grupo étnico tiene su propio idioma, lo que da al país una gran variedad linguïstica: por ello, el francés, idioma oficial del país, está muy extendido (lo habla con fluidez el 70% de la población), ya que es utilizado como idioma interétnico.

En 2006, Costa de Marfil participó por primera vez en su historia en la copa mundial de fútbol de la FIFA. Perdió contra Argentina 2-1, y luego fue eliminado cuando perdió con los Países Bajos 2-1. En las eliminatorias eliminó a Camerún. Consiguió sus primeros tres puntos ganando a Serbia y Montenegro por 3-2 en el último partido, en el cual ninguno se jugaba ya nada.
Volvió a participar en la Copa del Mundo FIFA 2010, pero no superó la primera fase. En su participación en el mundial de fútbol de Brasil de 2014, fue nuevamente eliminado en la fase de grupos.

En la Copa Africana de Naciones ha conseguido alzarse con la victoria en las ediciones de 1992 y 2015, esta última frente a Ghana, además de obtener el segundo lugar en 2006, el tercer puesto en cuatro ocasiones (1965, 1968, 1986, 1994) y el cuarto en otras dos (1970 y 2008).

Además, organizó la primera edición del Campeonato Africano de Naciones, pero su selección fue eliminada en la primera ronda.




</doc>
<doc id="9371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9371" title="Croacia">
Croacia

Croacia, oficialmente República de Croacia (en croata: "Republika Hrvatska" , "Hrvatska" AFI: [xř̩.ʋaː.ʦkaː]), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea, el cual está ubicado entre Europa Central, Europa meridional y el mar Mediterráneo; limita al noreste con Hungría, al este con Serbia, al sureste con Bosnia-Herzegovina y Montenegro, al noroeste con Eslovenia y al suroeste con el mar Adriático; donde comparte una frontera marítima con Italia.

Su capital y ciudad más poblada es Zagreb. Tiene 56 594 km² de extensión territorial —esta cifra incluye las más de (1185) que se ubican frente a la costa del mar Adriático— y cuenta con un clima variado, en su mayor parte continental y mediterráneo. En cuanto a la administración política, el país está dividido en veinte condados y la ciudad de Zagreb. Su población asciende a más de 4.29 millones de habitantes, la mayor parte de ellos son croatas de religión católica.

A principios del siglo VII los croatas arribaron a la zona y dos siglos más tarde se organizaron en dos ducados. En el 925 Tomislav se convirtió en el primer rey, elevando el estatus del estado a un reino. El Reino de Croacia mantuvo su soberanía por casi dos siglos, y alcanzó su apogeo durante el reinado de Pedro Krešimir IV y Demetrio Zvonimir. Croacia formó una unión personal con Hungría en 1102. En 1527, amenazado por la expansión otomana, el parlamento croata eligió a Fernando I de Habsburgo como sucesor del trono croata. En 1918, tras la Primera Guerra Mundial, formó parte del efímero Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, el cual se había separado de Austria–Hungría, y que posteriormente se transformó en el Reino de Yugoslavia. Durante la Segunda Guerra Mundial se fundó un Estado títere de la Alemania Nazi. Luego de la guerra, Croacia fue un miembro fundador y elemento federal de la Segunda Yugoslavia, un Estado socialista. En junio de 1991 Croacia declaró su independencia, la cual fue reconocida el 8 de octubre de ese año. La guerra croata de Independencia tuvo lugar en los cuatro años sucesivos a la declaración.

En 2012 Croacia mantenía un Índice de Desarrollo Humano muy alto. El Fondo Monetario Internacional la clasificó como una economía emergente y en desarrollo, mientras que el Banco Mundial la identificó como una economía de altos ingresos. Croacia es miembro de la ONU, el Consejo de Europa, la OTAN, la Organización Mundial de Comercio y es un miembro fundador de la Unión por el Mediterráneo. Además, en julio de 2013 Croacia accedió a la Unión Europea. Como un miembro activo de las Fuerzas de paz de las Naciones Unidas, ha contribuido con tropas a la misión de seguridad de la OTAN en Afganistán y durante el periodo de 2008 a 2009 ocupó un asiento del Consejo de Seguridad de la ONU.

La economía croata está dominada por el sector servicios, seguido por la industria y la agricultura. El turismo es una fuente de ingresos importante durante el verano, ya que el país se encuentra dentro de los veinte destinos turísticos más visitados en el mundo. El Estado controla una parte de la economía, con un gasto gubernamental importante y su principal socio comercial es la Unión Europea. Desde el 2000 el país invirtió en infraestructura, especialmente en caminos y medios de transporte, así como en los corredores Pan-Europeos. El Estado croata provee de un sistema de salud universal y educación primaria y secundaria gratuita, al mismo tiempo que apoya la cultura por medio de diversas instituciones públicas e inversiones en los medios de comunicación y la literatura.

El nombre de Croacia deriva del latín medieval "Croatia", de "Dux Croatorum" (‘duque de los croatas’) escrito en la inscripción de Branimir. Se cree que este término proviene del eslavo noroccidental "*Xrovat-", el cual es una metátesis del eslavo común "*Xorvat-", que a su vez deriva del protoeslavo "*Xarwāt-" ("**Xъrvatъ") o "*Xŭrvatŭ" ("*xъrvatъ"). El origen del nombre es incierto, pero se piensa que es un término gótico o indoario para referirse a los pueblos eslavos. El registro más antiguo preservado del etnónimo croata "*xъrvatъ" es una talla llamada tableta Baška que dice: "zvъnъmirъ kralъ xrъvatъskъ" (‘Zvonimir, rey croata’).

La primera mención del término en latín se atribuye a una carta del duque Trpimir I del año 852. La original se perdió, y solo se preserva una copia de 1568, lo que llevó a dudas acerca de su autenticidad. La inscripción en piedra más antigua aún preservada data del siglo IX, la inscripción de Branimir (hallada cerca de Benkovac), donde se refieren al duque Branimir como "Dux Cruatorvm". Aunque la inscripción no se ha datado exactamente, se sabe que Branimir gobernó Croacia entre 879 y 892.

El territorio de la actual Croacia estuvo habitado durante el periodo prehistórico. En la parte norte se hallaron restos de neandertales que datan del periodo paleolítico, los de Krapina son los más conocidos y mejor conservados. En varias regiones del país se pueden encontrar remanentes de varias culturas del neolítico y calcolítico. La mayor parte de estos sitios arqueológicos se ubica en los valles de los ríos norteños. Entre las culturas más importantes destacan las de Starcevo, Vucedol y Baden. Por su parte, la Edad de Hierro dejó huellas de las culturas de Hallstatt y de La Tène.

Mucho después, los liburnianos y los ilirianos se asentaron en la región, al tiempo que los griegos establecieron sus primeras colonias en las islas de Korcula, Hvar y Vis. En el año 9 d. C. el actual territorio croata pasó al dominio del Imperio romano como parte de la provincia de Dalmacia. En el 305 el emperador Diocleciano construyó un palacio en Split, a donde se mudó cuando se retiró. Durante el siglo V, Julio Nepote, uno de los del Imperio romano de Occidente, gobernó su pequeño imperio desde dicho palacio. Este periodo culminó con las invasiones de los ávaros y los croatas ocurridas en la primera mitad del siglo VII, seguidas por la destrucción de casi todas las ciudades romanas. Los romanos sobrevivientes se retiraron a los lugares más seguros de la costa, islas y montañas. La ciudad de Dubrovnik fue fundada por los sobrevivientes de Epidaurum.

La etnogénesis de los croatas es incierta y existen varias teorías al respecto, aquellas que proponen un origen eslavo e iranio son las más populares. La primera teoría es la más aceptada y afirma la existencia de una migración de los croatas blancos desde el territorio de Croacia Blanca durante el período migratorio en Europa. Contrariamente, la otra teoría propone un origen iranio, basado en las Tablillas de Tanais que contienen inscripciones en griego de los nombres " Χορούαθ[ος]", "Χοροάθος" y "Χορόαθος" (Khoroúathos, Khoroáthos y Khoróathos) y su interpretación como antropónimos del pueblo croata.

De acuerdo a "De Administrando Imperio", escrito por el emperador bizantino Constantino VII durante el siglo X, los croatas llegaron a la Croacia actual a principios del siglo VII, aunque existen otras teorías que refutan dicha afirmación, y sugieren una fecha entre los siglos VI y IX. Las crónicas de Eginhardo señalan que para el 818 los migrantes se organizaron en dos principados: Panonia y Dalmacia, gobernados por Ljudevit Posavski y Borna, respectivamente. Este documento representa el primer registro de los reinos croatas, Estados vasallos de Francia en ese entonces. El dominio franco terminó durante el reinado de Mislav dos décadas después. De acuerdo con Constantino VII, la cristianización de los croatas comenzó en el siglo VII, aunque otras fuentes citan que este hecho ocurrió hasta dos siglos después. El primer gobernante croata reconocido por el Papa fue el duque Branimir, a quien el pontífice Juan VIII se refirió como "Dux Croatorum" (‘duque de los croatas’) en 879.
Tomislav fue el primer gobernante de Croacia que utilizó el título de rey en una carta dirigida al Papa Juan X, fechada en el año 925. Tomislav derrotó a los húngaros y a los búlgaros, con lo que esparció la influencia de su reino. El Reino de Croacia alcanzó su auge en el siglo durante el mandato de Petar Krešimir IV (1058-1074) y Dmitar Zvonimir (1075-1089). Cuando Estéfano II murió en 1091, la dinastía Trpimirović llegó a su fin, y Ladislao I de Hungría reclamó el trono croata. La oposición a su mandato llevó a una guerra y a la creación de una unión personal entre Croacia y Hungría en 1102, gobernada por Colomán.

Durante los siguientes cuatro siglos, el Reino de Croacia estuvo gobernado por el "Sabor" (parlamento) y un "Ban" (virrey) designado por el monarca húngaro. Durante este periodo el Imperio otomano se convirtió en una amenaza creciente y la República de Venecia comenzó la lucha por el control de las costas del Adriático. En 1428 los venecianos tomaron el control de la mayor parte de Dalmacia, con la excepción de la República de Ragusa que permaneció independiente y soberana. Las conquistas otomanas llevaron a las batallas del campo de Krbava (1493) y de Mohács (1526), ambas resultaron en una victoria importante para las fuerzas turcas. El rey Luis II falleció en Mohács y, en 1527, el parlamento de Cetin escogió a Fernando I de Habsburgo como el nuevo mandatario de Croacia, bajo la condición de proveer protección en contra del Imperio otomano y respetar sus derechos políticos. En esta época aumentó la importancia de las familias nobles croatas como los Frankopan y los Zrinski, al punto que varios de los "banes" provenían de dichas dinastías. En la práctica, Croacia fue un reino independiente solo de 910 a 1102.

En 1538, luego de las múltiples victorias otomanas, Croacia fue dividida en una zona militar y otra civil. Los territorios militares se conocieron como la Frontera Militar Croata y estaba bajo el mando directo del emperador austriaco. El avance de los turcos dentro de su territorio continuó hasta la batalla de Sisak (1593), la primera derrota otomana decisiva, que significó la estabilización de las fronteras. Durante la Gran Guerra Turca (1667–1698), las fuerzas croatas recuperaron Eslavonia, pero Bosnia occidental, que formaba parte de Croacia hasta antes de las conquistas otomanas, permaneció fuera de su control. De hecho, la frontera actual entre ambos países deriva de estos acontecimientos. Dalmacia, la región al sur de la frontera, se definió de manera similar por la quinta y séptima guerra otomano-veneciana. Todos estos conflictos armados produjeron grandes cambios demográficos. Los croatas emigraron hacia Austria, de modo que los croatas de Burgenland son descendientes directos de este grupo. Para compensar la partida de los croatas, los Habsburgo llamaron a los cristianos ortodoxos de Bosnia y Serbia para servir al ejército en la Frontera Militar. La migración serbia hacia esta región alcanzó su máximo durante las Grandes migraciones serbias de 1690 y 1737–39.

Entre 1797 y 1809 el Primer Imperio francés gradualmente ocupó la costa este del Adriático y una parte significativa de las regiones adyacentes, acabaron con las repúblicas de Venecia y Ragusa y establecieron las Provincias Ilirias. En respuesta, la Marina Real británica comenzó un bloqueo del mar Adriático que condujo a la batalla de Lissa en 1811. En 1813 los austriacos conquistaron las Provincias Ilirias y dos años más tarde, luego del Congreso de Viena, las anexaron al Imperio austriaco. Con esto se formó el Reino de Dalmacia y se reincorporó el Litoral Croata al Reino de Croacia, ahora juntos bajo la misma corona.
En las décadas de 1830 y 1840 surgió un nacionalismo romántico que inspiró el Movimiento Ilirio, una campaña política y cultural que buscaba la unidad de todos los eslavos meridionales en el Imperio. Su objetivo principal era establecer un idioma estándar como contrapeso del húngaro, junto con la promoción de la cultura y literatura croata. Durante la Revolución húngara de 1848, Croacia apoyó a los austriacos, el ban Josip Jelačić ayudó a derrotar a las fuerzas húngaras en 1849 y dio paso a un proceso de germanización. Hacia la década de 1860, el fracaso de esta política se volvió aparente y en 1867 se celebró el Compromiso austrohúngaro; en este tuvo lugar una unión personal entre los gobiernos del Imperio austriaco y el Reino de Hungría. El tratado dejó la resolución del estatus de Croacia en manos de Hungría, el cual fue resuelto eventualmente en el Acuerdo croata-húngaro de 1868, donde se unificaron los reinos de Croacia y Eslavonia. El Reino de Dalmacia permaneció bajo el control austriaco "de facto", mientras que Rijeka mantuvo su estatus de "Corpus separatum" que había alcanzado en 1779. Luego de que Austría-Hungría ocupara Bosnia-Herzegovina gracias al Tratado de Berlín de 1878, la Frontera Militar Croata desapareció y el territorio volvió bajo la soberanía de Croacia en 1881, conforme a lo establecido en el Acuerdo croata-húngaro. La Primera Guerra Mundial detuvo los esfuerzos para reformar Austría-Hungría a una federación con Croacia como una unidad federal.

El 29 de octubre de 1918 el "Sabor" (Parlamento de Croacia) declaró la independencia y decidió unirse al recién formado Estado de los Eslovenos, Croatas y Serbios, el cual entró en una unión con el Reino de Serbia el 4 de diciembre de 1918 para formar el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos. La constitución de 1921 definió al país como un Estado unitario y abolió las divisiones administrativas históricas y terminó con la autonomía croata. El partido político más popular en el país —el Partido Campesino Croata (HSS) liderado por Stjepan Radić— se opuso a la nueva constitución. En 1928 la situación política se deterioró aún más luego de que Radić fuese asesinado en la Asamblea Nacional, dando pie a la dictadura del rey Alejandro I en enero de 1929. La dictadura terminó formalmente en 1931 cuando el rey impuso una constitución más unitaria y cambió el nombre del país a Yugoslavia. El HSS, por entonces presidido por Vladko Maček, continuó persiguiendo la federalización de Yugoslavia; esta persistencia culminó en agosto de 1939 con el Acuerdo Cvetković-Maček y la creación de la "banovina" autónoma de Croacia. El gobierno yugoslavo retuvo el control de la defensa, la seguridad interna, relaciones exteriores, comercio y transporte, mientras que otros asuntos quedaron bajo el control del "Sabor" y el "Ban".

En abril de 1941 la Alemania Nazi e Italia ocuparon Yugoslavia. Luego de la invasión, algunas partes de Croacia, Bosnia-Herzegovina y la región de Syrmia se incorporaron al Estado Independiente de Croacia (NDH), un estado títere de los nazis. Italia se anexó otras partes de Dalmacia, mientras que Hungría se apoderó de las regiones del norte de Baranya y Medimurje. Ante Pavelić y los ultranacionalistas de Ustacha lideraron el régimen del NDH. Introdujeron leyes antisemitas y condujeron una campaña de limpieza étnica y genocidio en contra de los judíos, serbios y gitanos, ejemplificada por los campos de concentración de Jasenovac y Stara Gradiška. Se estima que de los 39 000 judíos que vivían en el país, solo sobrevivieron 9000; el resto fue asesinado o deportado a Alemania, ambos por las autoridades locales y el propio ejército alemán. Las distintas fuentes croatas y serbias discrepan en las cifras exactas. Además, entre 320 000 y 334 000 serbios fueron ejecutados en el territorio del NDH por diversas causas, ya sea perseguidos por el gobierno, como miembros de la resistencia armada o peleando con las Potencias del Eje. El número total de serbios fallecidos en toda Yugoslavia durante la guerra ronda los 537 000. Al mismo tiempo, cerca de 200 000 croatas fueron asesinados durante el conflicto, en situaciones similares.
El 22 de junio de 1941 se fundó el Primer Partido Separatista Sisak cerca de la ciudad de Sisak, la primera resistencia militar organizada en contra de la ocupación alemana en toda Europa. Este fue el acontecimiento que incentivó la creación de los Partisanos Yugoslavos, una resistencia comunista multi-étnica y anti-fascista liderada por Josip Broz Tito. El grupo creció rápidamente y en la Conferencia de Teherán de diciembre de 1943 ganaron el reconocimiento de los Aliados. Con el apoyo de los Aliados en la logística, equipamiento, entrenamiento y fuerzas aéreas, así como la asistencia de las tropas soviéticas en la Ofensiva de Belgrado, para mayo de 1945 los Partisanos obtuvieron el control de Yugoslavia y las regiones colindantes de Trieste y Carintia. Las aspiraciones políticas del movimiento se reflejaron en el Consejo Anti-Fascista de Liberación del Pueblo de Croacia o ZAVNOH —creado en 1943 como la principal figura del Estado de Croacia y que en 1945 se convirtió en el Parlamento de Croacia—, y el AVNOJ, su contraparte a nivel federal.

Después de la Segunda Guerra Mundial Croacia se convirtió en una unidad federal socialista unipartidista de la República Federal Socialista de Yugoslavia, gobernada por los comunistas, pero con un cierto grado de autonomía dentro de la federación. En 1967 varios autores y lingüistas croatas publicaron la "Declaración sobre el estatus y el nombre del idioma croata estándar", en el que demandaban un mayor grado de autonomía para el idioma croata. La declaración contribuyó a crear un movimiento nacional en busca de más derechos civiles y la descentralización de la economía, el cual culminó en la primavera croata de 1971, una serie de protestas reprimidas por el gobierno yugoslavo. Sin embargo, la constitución yugoslava de 1974 incrementó la autonomía de las unidades federales, una de las metas de la primavera croata, además de que estableció una base legal para la independencia de sus constituyentes federativos.
En la década de 1980 la situación política en Yugoslavia se deterioró debido a la tensión causada por el Memorando de la Academia de las Artes y de las Ciencias de Serbia de 1986 y los disturbios de 1989 en Voivodina, Kosovo y Montenegro. En enero de 1990 se fragmentó la Liga de Comunistas de Yugoslavia junto con sus filiales nacionales. El mismo año se celebraron las primeras elecciones multipartidistas en el país y el triunfo de Franjo Tuđman aumentó aún más las tensiones nacionalistas. Los serbios de Croacia dejaron el "Sabor" y declararon la autonomía de varias regiones para conformar la República Serbia de Krajina, un intento por independizarse de Croacia. Debido al aumento en las tensiones, Croacia declaró su independencia en junio de 1991, pero esta declaración no tuvo efecto sino hasta el 8 de octubre de 1991.

Los problemas étnicos y políticos desembocaron en la Guerra Croata de Independencia, donde el Ejército Popular Yugoslavo y varios grupos paramilitares serbios atacaron la nación. Para finales de 1991, una guerra intensa redujo el control croata a menos de una tercera parte de su territorio. El 15 de enero de 1992 Croacia obtuvo el reconocimiento diplomático de la Comunidad Económica Europea, y poco después de la ONU. La guerra terminó de forma definitiva en agosto de 1995 con una victoria decisiva para Croacia y provocando la expulsión de unos 250 000 serbios que habitaban en Croacia. El resto de las regiones ocupadas regresaron a su dominio conforme a lo establecido en el Convenio de Erdut de noviembre de 1995, aunque el proceso no finalizó hasta enero de 1998.

Una vez finalizada la guerra, el gobierno de Franjo Tuđman comenzó a perder popularidad, ya que la gente empezó a describir su mandato como «autocrático» y denunciaron las violaciones a los derechos humanos de las minorías serbias. Tras su muerte ocurrida en 1999, se celebraron las primeras elecciones totalmente democráticas en 2000, donde Stjepan Mesić resultó electo presidente. En 2003, Croacia presentó su solicitud de ingreso a la Unión Europea y se convirtió en un candidato oficial un año más tarde. Durante su candidatura, tuvo que resolver las disputas fronterizas que mantenía con Eslovenia y mejorar algunos aspectos políticos, económicos y ambientales para ajustarse al modelo europeo. Finalmente, en enero de 2012 los ciudadanos croatas votaron a favor de su acceso y el 1 de julio de 2013, Croacia se convirtió en el 28.° miembro de la Unión Europea.

Croacia es una república unitaria, democrática y parlamentaria. En 1990, tras el colapso del partido comunista que lideraba la RFS Yugoslavia, Croacia adoptó su constitución actual y organizó sus primeras elecciones multipartidistas. Declaró su independencia el 8 de octubre de 1991, con lo que desintegró a Yugoslavia y obtuvo el reconocimiento internacional por parte de la ONU en 1992. Bajo su constitución de 1990, Croacia operó con un sistema semipresidencial hasta 2000, cuando adoptó el sistema parlamentario actual. La constitución también establece la división del poder en tres ramas: ejecutivo, legislativo y judicial. El sistema legal de Croacia es el derecho continental, fuertemente influenciado, como su marco institucional, por el legado de su unión con Austria-Hungría. El 30 de junio de 2010, cuando finalizaron las negociaciones sobre su acceso a la UE, la legislación croata fue completamente adaptada al acervo comunitario.

El presidente es el jefe de Estado, elegido por sufragio directo para un término de cinco años, limitado por la constitución a un máximo de dos mandatos. Además de ser el comandante en jefe de las fuerzas armadas, tiene la obligación de elegir al primer ministro con la aprobación del parlamento, y juega un papel importante en la política exterior. Las elecciones presidenciales más recientes se celebraron el 22 de diciembre de 2019, donde obtuvieron mayoría Zoran Milanović y Kolinda Grabar-Kitarović, al no obtener ninguno de ellos más del 50 % de los votos emitidos, se efectuó una segunda vuelta el 5 de enero de 2020, donde Zoran Milanović resultó electo con el 52.7 % de los votos y juró para el cargo el 19 de febrero de 2020.

El gobierno lo encabeza el primer ministro, quien tiene a su cargo cuatro viceprimer ministros y 17 ministros encargados de distintos ámbitos gubernamentales. El poder ejecutivo es responsable de proponer leyes y un presupuesto federal, ejecutar las leyes y guiar las políticas internas y externas de la república. La residencia oficial del gobierno se ubica en Banski dvori. Desde el 19 de octubre de 2016 el primer ministro croata es Andrej Plenković.
El parlamento ("Sabor") es un cuerpo legislativo unicameral. El número de asientos puede variar entre 100 a 160; todos son electos por voto popular para un periodo de cuatro años. Las sesiones parlamentarias tienen lugar del 15 de enero al 15 de julio y se reanudan del 15 de septiembre al 15 de diciembre. Originalmente la constitución contemplaba una sistema bicameral, pero en 2001 se abolió la «Cámara de los Condados» para establecer el sistema actual. Los dos partidos políticos más grandes son la Unión Democrática Croata y el Partido Socialdemócrata de Croacia.

Croacia tiene un sistema judicial de tres niveles compuesto por la Corte Suprema, las Cortes del condado y las Cortes municipales. La Corte Constitucional se encarga de asuntos relacionados directamente con la constitución. Además de las anteriores, también existen los tribunales de faltas menores, comerciales y administrativas. La aplicación de la ley es responsabilidad de la fuerza de policía croata, que se encuentra bajo el control del Ministerio del Interior. En años recientes, la policía ha estado bajo una serie de reformas hechas con la asistencia de agencias internacionales, como la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE).

Las Fuerzas Armadas de Croacia (FAC) consisten del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, además del Comando de Educación y Entrenamiento y del Comando de Apoyo. Las FAC están lideradas por el Estado Mayor, bajo el mando del Ministro de Defensa, y a su vez del presidente. De acuerdo a la constitución, el presidente es el comandante en jefe de las fuerzas armadas, y en caso de una amenaza directa, durante tiempos de guerra dicta órdenes al Estado Mayor.

Luego de la Guerra de Croacia el gasto público y el tamaño de las FAC se redujeron progresivamente. En 2005 el gasto militar fue de 2.39 % del PIB, lo que colocó a Croacia como el que más recursos invirtió en la milicia. Desde 2005 el presupuesto se ha mantenido por debajo del 2 % del PIB, comparado al récord de 11 % de 1994. Aunque tradicionalmente se apoyaban en un gran número de conscriptos, las FAC también se sometieron a un periodo de reformas encaminadas a la reducción, reestructuración y profesionalización, principalmente durante los años previos al acceso del país a la OTAN. De acuerdo a un decreto presidencial publicado en 2006, en tiempos de paz las FAC cuentan con un personal militar activo de 18 100 efectivos del ejército, 3000 civiles y 2000 voluntarios conscriptos de entre 18 y 30 años de edad.

El servicio militar obligatorio se abolió en enero de 2008. Anteriormente, los hombres de 18 años servían al ejército durante nueve meses, luego de 2001, este plazo se redujo a seis meses. Los objetores de conciencia podían optar por un servicio a la comunidad de ocho meses.

En 2011 el ejército croata tenía 120 soldados activos en el extranjero como parte de las fuerzas de mantenimiento de paz de la ONU, incluyendo 95 que fungían como parte de la Fuerza de las Naciones Unidas de Observación de la Separación en los Altos del Golán. Además, 350 efectivos militares servían para la OTAN en las fuerzas de la ISAF en Afganistán y otros 20 en la KFOR en Kosovo.

Croacia también tiene una industria militar importante, que en 2010 exportó cerca de US$ 120 millones en equipo militar y armamento. Entre las armas hechas en Croacia y los vehículos usados por las FAC se destacan la HS2000 fabricada por HS Produkt y el fusil de asalto VHS, y anteriormente en las plantas de Duro Dákovic se ensamblaba el M-84, diseño que sería actualizado localmente en dos variantes: el M-84D y el M-95 Degman, incluso un prototipo de este, el M-91 fue diseñado por la anterior empresa. Los uniformes, municiones, distintivos y cascos de las FAC también se fabrican en el país y se comercializan en el extranjero.

Croacia mantiene relaciones diplomáticas con 174 países. En 2009 Croacia de 51 embajadas, 24 consulados y ocho misiones diplomáticas permanentes en el extranjero. Del mismo modo, hay 52 embajadas y 69 consulados en la república, además de oficinas de organizaciones internacionales como el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo, la Organización Internacional para las Migraciones, la OSCE, el Banco Mundial, la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY), el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) y la Unicef. En 2009 el Ministerio de Relaciones Exteriores e Integración Europea empleó a 1381 personas e invirtió 648.2 millones HRK (US$ 86.4 millones). Los principales objetivos de la política exterior croata incluyen mejorar las relaciones con los países vecinos, desarrollar la cooperación internacional y promover la economía y cultura de Croacia.

Desde 2003 esta política exterior se ha enfocado en alcanzar la meta estratégica de convertirse en un miembro de la Unión Europea. El 9 de diciembre de 2011 la nación completó las negociaciones para su adhesión y firmó el Tratado de Acceso a la UE. Croacia se convirtió en un miembro pleno de la UE el 1 de julio de 2013, el fin de un proceso que comenzó en 2001 cuando firmó el Acuerdo de Estabilización y Asociación. Un obstáculo recurrente en las negociaciones fue el historial de cooperación del país con el ICTY y las protestas de Eslovenia a causa de las disputas fronterizas entre ambos estados. Esto último se resolvió por medio de un Acuerdo de Arbitraje el 4 de noviembre de 2009, aprobado por el parlamento de Eslovenia y un referendo. En un futuro adoptará el euro, y en 2015 se unirá al Espacio Schengen.

Durante la década de 2000, otra de las metas estratégicas de la política exterior croata fue su ingreso a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). En 2000 la OTAN incluyó a Croacia en la Asociación para la Paz, pero fue hasta 2008 cuando recibió la invitación para formar parte de la organización y se unió formalmente el 1 de abril de 2009. Croacia fue miembro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para el periodo 2008–2009.

La primera vez que Croacia se dividió en condados fue durante la Edad Media. Las divisiones cambiaron con el paso del tiempo y reflejaron la pérdida de territorio ante la invasión otomana y la subsecuente liberación del mismo, así como los cambios en el estatus políticos de Dalmacia, Dubrovnik e Istria. La división tradicional en condados se abolió en los años 1920, cuando el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos y el Reino de Yugoslavia introdujeron los óblasts y las banovinas, respectivamente. El mandato comunista abolió las divisiones anteriores e introdujo los municipios, organizando el territorio croata en cerca de 100 municipios. La legislación de 1992 reintrodujo los condados, alterados significativamente a como estaban distribuidos a principios de la década de 1920. Por ejemplo, en 1918 la región croata de Transleitania estaba dividida en ocho condados con cabecera en Bjelovar, Gospić, Ogulin, Požega, Vukovar, Varaždin, Osijek y Zagreb, pero la legislación de 1992 estableció catorce condados en el mismo territorio.

Desde el restablecimiento de los condados en 1992, Croacia se divide en veinte condados ("županija") y la ciudad capital de Zagreb, esta última cuenta con la autoridad y estatus legal de un condado y una ciudad ("grad"). Desde entonces, las fronteras de los condados cambiaron en un par de ocasiones, la última modificación se realizó en 2006. A su vez, los condados se dividen en 127 y 429 municipios. La división del país en NUTE se hace en distintos niveles. NUTE 1 define al país como una sola entidad, mientras que NUTE 2 lo divide en tres regiones. Estas son Croacia Noroccidental, Croacia Central y Oriental (Panonia) y Croacia Adriática. Esta última comprende todos los condados ubicados en la costa. Croacia Noroccidental incluye las ciudad de Zagreb y los condados de Zagreb, Krapina-Zagorje, Varaždin, Koprivnica-Križevci y Međimurje. Por último, Croacia Central y Oriental incluye los condados restantes Bjelovar-Bilogora, Virovitica-Podravina, Požega-Slavonia, Brod-Posavina, Osijek-Baranja, Vukovar-Syrmia, Karlovac y Sisak-Moslavina. Los condados individuales y la ciudad de Zagreb también representan el nivel de NUTE 3. Los NUTE se dividen en dos niveles de Unidades Administrativas Locales (UAL). Las UAL 1 coinciden con la división en condados y la ciudad de Zagreb, mientras que las UAL 2 corresponden a las ciudades y municipios de Croacia.





Croacia está ubicada entre Europa Central y Europa meridional, y colinda al noreste con Hungría, al este con Serbia, al sureste con Bosnia-Herzegovina y Montenegro, al suroeste con el mar Adriático y al noroeste con Eslovenia. Gran parte del país se ubica entre las latitudes 42° y 47° N y las longitudes 13° y 20° E. Parte de su territorio en el extremo sur que rodea a Dubrovnik es prácticamente un exclave conectado al resto del país solo por sus aguas territoriales, pero separado del continente por una pequeña franja de litoral que le pertenece a Neum, Bosnia-Herzegovina.

Su superficie es de 56 594 km², 55 974 km² de tierra y 620 km² de agua, esto lo hace el del mundo. La principal característica del relieve son las montañas de los Alpes Dináricos, cuyo punto más alto es el Dinara, con 1831 msnm, ubicado al sur cerca de la frontera con Bosnia-Herzegovina. La costa del mar Adriático conforma el límite sureste del país, y delante de ella existen más de de tamaños diversos, 48 están . Las islas más grandes son Cres y Krk, cada una con un área de alrededor de 405 km².

Varios ríos atraviesan las colinas del norte de Hrvatsko Zagorje y las planicies de Eslavonia en el este (que forman parte de la llanura Panónica), los más importantes son el Sava, el Drava, el Kupa y el Danubio. Este último es el segundo río más largo de Europa, corre a través de la ciudad de Vukovar en el extremo este y forma parte de su frontera con Serbia. Las regiones centro y sur cerca de la costa del Adriático y las islas cuentan con montañas pequeñas cubiertas por bosques. Los recursos naturales encontrados en cantidad importante para su explotación incluyen el petróleo, carbón, bauxita, hierro, calcio, yeso, asfalto, sílice, mica, arcilla y sal.
El relieve kárstico constituye cerca de la mitad de la superficie de Croacia y es especialmente prominente en los Alpes Dináricos. Hay varias cavernas profundas en todo el país, 49 de ellas tienen una profundidad mayor de los 250 m, 14 sobrepasan los 500 m y hay tres sistemas que superan los 1000 m. El cuerpo de agua más famoso en la nación son los lagos de Plitvice, un sistema de 16 lagos con cascadas que los conectan entre los suelos de dolomita y caliza. Los lagos son reconocidos por sus colores distintivos, que van del turquesa, al verde, gris y azul.

La mayor parte del territorio croata cuenta con un clima moderadamente cálido y lluvioso, es decir, un clima continental, según la clasificación climática de Köppen. La temperatura promedio mensual va de -3 °C en enero a 18 °C en julio. Las partes más frías del país son Lika y Gorski Kotar, donde se registran nevadas y clima frío en sitios cuya altitud supera los 1200 msnm. Las áreas más cálidas son la costa y sus alrededores, dado que las temperaturas altas son moderadas por el mar, donde existe un clima mediterráneo. De esta forma, el cambio de temperatura es más pronunciado en la zona continental: el 3 de febrero de 1919 Čakovec registró la temperatura más baja con -35.5 °C, mientras que el 5 de julio de 1950 Karlovac registró la temperatura más alta de 42.4 °C.
Basado en lo anterior, se puede dividir al país en tres regiones climáticas. En el norte, las llanuras de Panonia experimentan un clima continental que se caracteriza por las lluvias intensas con veranos calurosos e inviernos fríos. La región central, dominada por los Alpes Dináricos, cuenta con un clima de montaña con veranos cortos y frescos e inviernos largos e intensos. Finalmente, la costa del Adriático goza de un clima mediterráneo con inviernos fríos y lluviosos, y veranos secos y cálidos.

La media de precipitación anual va de los 600 mm hasta 3500 mm, dependiendo de la región y el clima predominante en ella. Los lugares más secos son las islas (Vis, Lastovo, Biševo, Svetac) y la parte este de Eslavonia, sin embargo, en este último las lluvias se concentran en solo una temporada. Los niveles máximos de precipitación a menudo se observan en la cadena montañosa de Dinara y en Gorski Kotar. Los vientos que prevalecen en el interior del país son ligeros o moderados en el noreste y el suroeste, mientras que en la costa los vientos son determinados por la geografía local. Casi siempre las rachas de viento más fuertes se registran en la costa durante los meses más fríos, generalmente como bora y rara vez como siroco. Las partes más soleadas de Croacia son las islas como Hvar y Korčula, donde reciben más de 2700 horas de sol durante todo el año, seguidos por la parte sur del mar Adriático, la costa norte y Eslavonia; todas ellas reciben más de 2000 horas de sol por año.

Gracias a que es uno de los países con mayor biodiversidad en Europa, Croacia se puede dividir en varias ecorregiones según el clima y la geomorfología. Las cuatro regiones biogeográficas en las que se divide son: Mediterráneo en la costa y las tierras adyacentes, Alpino en gran parte de Lika y Gorski Kotar, Panonia a lo largo del Drava y el Danubio, y Continental en el resto del país. Una de sus principales características son los hábitats karst, que incluyen los karst sumergidos, como en los cañones de Zrmanja y Krka, así como los hábitats subterráneos. La geología karst alberga más de 7000 cavernas y pozos, algunos de ellos son el hogar del único vertebrado acuático de cavernas, el proteo. Los bosques son otro de los ecosistemas importantes en el país, ya que cubren más de 2 490 000 ha, alrededor del 44 % del territorio croata. Otros ecosistemas incluyen humedales, praderas, ciénagas, pantanos, matorrales, hábitats costeros y marinos. En términos de fitogeografía, Croacia es parte del Reino Holártico: Iliria y las provincias de Europa Central se encuentran en la región Circumboreal y la costa es parte de la región mediterránea. Por su parte, el Fondo Mundial para la Naturaleza divide su territorio en tres ecorregiones: bosque mixto de los Alpes Dináricos, Bosque mixto de Panonia y el bosque caducifolio de Iliria.
En Croacia viven más de 37 000 especies conocidas de plantas y animales, pero el número real se estima entre las 50 000 y 100 000. El descubrimiento de casi 400 nuevas especies de invertebrados durante la primera mitad de los años 2000 avalan dicha estimación. De estas, más de mil se consideran endémicas, especialmente aquellas que viven en las montañas de Velebit y Biokovo, así como las islas del Adriático y los karst. Aunque 1131 especies están protegidas por la ley, muchas de ellas se encuentran seriamente amenazadas por la pérdida y degradación de sus hábitats. A esto se le añade la aparición de otras especies foráneas, especialmente el alga "Caulerpa taxifolia". Esta alga invasora es monitoreada constantemente y se remueve para proteger la zona béntica. Las plantas cultivadas por los nativos, así como las razas de animales domesticados también son numerosas. Entre estas se incluyen cinco razas de caballos, cinco de vacas, ocho de borregos, dos de cerdos y una de aves de corral. Nueve de estas razas autóctonas se encuentran amenazadas o en peligro de extinción.

Hay 444 áreas protegidas que abarcan el 9 % del país. Estas incluyen ocho parques nacionales, dos reservas naturales estrictas y diez parques naturales. El parque nacional más antiguo y famoso es el parque nacional de los Lagos de Plitvice, un sitio declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Por otro lado, el parque nacional Sjeverni Velebit es parte del programa de Reserva de la Biosfera de la Unesco. El gobierno central administra y protege las reservas estrictas y especiales, así como los parques nacionales y naturales, mientras que los condados se encargan de otras áreas protegidas más pequeñas. En 2005 se estableció la Red Nacional Ecológica como un primer intento para acceder a la Unión Europea y a la red Natura 2000.

De acuerdo con el Banco Mundial, Croacia cuenta con una economía de mercado de altos ingresos. En 2012 el Fondo Monetario Internacional estimó el PIB nominal en US$ 63 842 millones, es decir, US$ 14 457 per cápita; el PIB por paridad de poder adquisitivo (PPA) era de US$ 80 334 millones o US$ 18 191 per cápita. De acuerdo con Eurostat, en 2010 el PIB (PPA) per cápita era solo el 61 % del promedio de la Unión Europea, mientras que el crecimiento real del PIB durante 2007 fue del 6 %. Ese mismo año la Organización Internacional del Trabajo reveló que la tasa de desempleo se estabilizó en 9.1 %, luego de caer rápidamente desde el 14.7 % en 2002. Sin embargo, la cifra volvió a aumentar en los meses siguientes, llegando a un pico de 13.7 % en diciembre de 2008. Para junio de 2012 el salario neto de un trabajador croata promedio era de 5492 HRK (US$ 912) al mes.

En 2010 la economía estaba dominada por el sector servicios, el cual componía el 66 % del PIB, seguido por la industria con 27.2 % y la agricultura con el 6.8 %. Lo mismo sucede en la distribución de la fuerza de trabajo: 64.5 % de la población económicamente activa trabaja para el sector servicios, 32.8 % para la industria y 2.7 % en el campo. Por su parte, el sector industrial está dominado por la construcción de embarcaciones, procesamiento de alimentos, farmacéuticas, tecnologías de la información, las industria bioquímica y maderera. En 2010 las exportaciones croatas tuvieron un valor de 64 900 millones HRK (US$ 11 255 millones) y las importaciones alcanzaron los 110 300 millones HRK (US$ 19 127 millones). Su socio comercial más importante es la Unión Europea.

El nuevo gobierno croata de 1991 hizo poco para comenzar con la privatización y la transición hacia una economía de mercado antes de que la guerra estallara. Debido a estos conflictos, la infraestructura económica sufrió un daño grave, particularmente la industria turística; entre 1989 y 1993, el PIB cayó un 40.5 %. El gobierno aún controla una parte importante de la economía, ya que los gastos gubernamentales representan el 40 % del PIB. Los principales obstáculos que enfrenta la economía croata es el sistema judicial atrasado, la ineficiencia de la administración pública, especialmente en los problemas de propiedad de la tierra y la corrupción. En 2012 Transparencia Internacional colocó al país en el puesto 62 del Índice de Percepción de Corrupción, con una puntuación de 46. Otro problema importante es la gran deuda pública que continúa creciendo, que ya alcanzó un valor de más de US$ 44 240 millones o 89.1 % del PIB.

En 2011, Croacia fue el 24.° país más visitado en el mundo, con más de nueve millones de visitantes extranjeros. El turismo domina el sector servicios y provee más del 20 % del PIB croata. En 2011 los ingresos de la industria turística fueron de US$ 8600 millones. Sus efectos positivos son notorios en toda la economía de Croacia, gracias al aumento en el volumen de transacciones en negocios minoristas, el número de órdenes procesadas por la industria y los empleos de temporadas vacacionales. Algunos lo consideran un bien de exportación porque reduce de manera significativa el desequilibrio de la balanza comercial externa. Desde el fin de la Guerra de Independencia, la industria del turismo creció rápidamente, el número de visitantes se multiplicó cuatro veces hasta más de 10 millones de turistas cada año. La mayoría de ellos proviene de países cercanos como Alemania, Eslovenia, Austria y la República Checa, quienes pasan un promedio de 4.9 días en Croacia.

La mayor parte de la industria turística se concentra a lo largo de la costa del Adriático. A mediados del Opatija se convirtió en el primer centro turístico importante de la región. En los años 1890 se tornó en uno de los principales destinos del turismo médico europeo. Más tarde se establecieron un gran número de centros turísticos a lo largo de la costa y en varias islas, donde se ofrecen numerosos servicios que van desde el turismo náutico, gracias a las marinas numerosas con más de 16 mil amarraderos, hasta el turismo cultural, que basa su atractivo en las ciudades costeras medievales y los múltiples eventos culturales que se celebran cada verano. El interior ofrece destinos de montaña, agroturismo y spas. Zagreb también es uno de los destinos turísticos más importantes, a la altura de las ciudades costeras. Croacia goza de un ecosistema marino poco contaminado, resultado de numerosas reservas naturales y 116 playas de Bandera Azul.
Cerca del 15 % de los visitantes realiza actividades relacionadas con el naturismo, una industria muy popular en Croacia, el primer país europeo que desarrolló centros turísticos para este propósito.

El principal avance en el desarrollo de la infraestructura es la rápida construcción de una red de carreteras, en su mayor parte desarrollada a finales de los años 1990 y principios de 2000. Para 2011 Croacia contaba con más de 1100 km de carreteras que conectaban Zagreb con casi todas las regiones y continuaban a varias carreteras europeas y cuatro corredores Pan-Europeos. Las autopistas más transitadas son la A1, que conecta a Zagreb con Split, y la A3, que corre de este a oeste en el norte de Croacia y Eslavonia. Una amplia red de caminos estatales le sirven como vías periféticas que conectan las localidades más grandes del país. La alta calidad y seguridad de la red de caminos croata se comprobó con múltiples programas como el EuroTAP y el EuroTest.

Croacia cuenta con una red de ferrocarriles que cubre 2722 km, de las cuales 985 km están electrificadas y 254 km cuentan con dos carriles. Las rutas más importantes son las que continúan los corredores Pan-Europeos Vb y X, que conectan Rijeka con Budapest y Liubliana con Belgrado, ambas vía Zagreb. Hrvatske Željeznice opera todos los servicios ferroviarios. Hay seis aeropuertos internacionales, ubicados en Zagreb, Zadar, Split, Dubrovnik, Rijeka, Osijek y Pula. A principios de 2011, Croacia reunía todos los requisitos de seguridad aérea de la Organización Internacional de Aviación Civil y la Administración Federal de Aviación, catalogado como un país Categoría 1.
El puerto de carga más importante en la nación es el puerto de Rijeka, mientras que los más transitados son los de Split y Zadar. Además de estos, existen varios puertos menores que sirven a un gran sistema de transbordadores que conectan las numerosas islas con las ciudades costeras, así como aquellas rutas que conectan con Italia. El puerto más grande en un río es el de Vukovar, a orillas del Danubio, el cual representa uno de los puntos que conforman el corredor Pan-Europeo VII.

Las fuentes de producción de energía dentro del territorio cubren 85 % de la demanda nacional de gas natural y 19 % de la demanda de petróleo. En 2008 la energía producida provenía del uso de gas natural (47.7 %), petróleo (18 %), madera (8.4 %), plantas hidroeléctricas (25.4 %) y otras fuentes de energía renovable (0.5 %). En 2009 la producción total neta de energía eléctrica era de 12 725 GWh y Croacia importaba 28.5 % de la electricidad que utilizaba. La mayor parte de la electricidad proviene de la central nuclear de Krško, Eslovenia —aunque 50 % le pertenece a Hrvatska elektroprivreda—, que brinda el 15 % de la electricidad utilizada en Croacia.

Existen 610 km de oleoductos en Croacia, que conectan la terminal petrolífera del puerto de Rijeka con las refinerías de Rijeka y Sisak, así como otras terminales. El sistema tiene la capacidad de transportar 20 millones de toneladas por año. El sistema de transporte de gas natural comprende 2516 km de tuberías y más de 300 estructuras asociadas, las cuales unen los campos de producción con el almacén de gas natural de Okoli, 27 terminales y 37 sistemas de distribución.

La constitución de Croacia garantiza la libertad de prensa y la libertad de expresión. En el "Índice de libertad de prensa" de 2013 publicado por Reporteros Sin Fronteras, Croacia se colocó en el puesto 64. HINA es la agencia de información del Estado que proporciona noticias en croata e inglés sobre política, economía, sociedad y cultura.

Sin embargo, pese a lo establecido en la ley, desde 2000 Freedom House clasificó a Croacia como un país parcialmente libre, en cuanto a libertad de prensa y de expresión se refiere. En el informe de "Libertad de Prensa Global" de 2013, se colocó en la posición de 81 de 197 países. Freedom House también reportó una mejora en la legislación aplicable que refleja el acceso de Croacia a la UE, aunque resaltó algunos ejemplos de políticos que intentaron esconder investigaciones periodísticas e influenciar los reportajes de noticias, dificultades en el acceso público a la información y que gran parte de la prensa impresa es controlada por la agencia alemana Europapress Holding y la austriaca Styria Media Group. En 2009 Amnistía Internacional reportó que había un aumento en el número de ataques físicos y asesinatos contra periodistas. Los incidentes fueron perpetrados en su mayoría contra aquellos que investigaban sobre crímenes de guerra y el crimen organizado.

Existen nueve canales de televisión en señal abierta: Hrvatska Radiotelevizija (HRT), Nova Television y RTL Televizija operan dos canales cada uno, mientras que los tres restantes son administrados por el Comité Olímpico de Croacia, Kapital Net d.o.o. y Author d.o.o. Además hay 21 canales de televisión regionales y locales DVB-T. HRT también transmite vía satélite. En 2009 había 146 estaciones de radio. La radio Voz de Croacia emite en croata, alemán, inglés y español para el exterior por satélite e internet. La televisión por cable y las redes IPTV están ganando territorio, ya que sirven a cerca de 450 000 personas, 10 % de la población total.

Hay 314 periódicos y 2678 publicaciones en Croacia. La prensa escrita está dominada por Europapress Holding y Styria Media Group, quienes publican los diarios más importantes del país: "Jutarnji list", "Vecernji list" y "24sata". Otros periódicos de influencia son "Novi list", "Slobodna Dalmacija" y "Vjesnik", este último propiedad del Estado. De acuerdo a datos del 2006, "Jutarnji list" es el diario más vendido en Croacia, seguido de "Vecernji list" y "24sata".

Conforme al censo de 2011, Croacia cuenta con una población de 4.29 millones de habitantes, el en el mundo.
Su densidad de población es de 75.9 hab./km² y su esperanza de vida al nacer es de 75.7 años. La tasa de fertilidad es de 1.5 hijos por mujer, uno de los más bajos en el mundo. Desde 1991 la tasa de mortalidad supera constantemente la tasa de natalidad. Sin embargo, desde finales de los años 1990, ha habido un aumento en la migración hacia Croacia, con un pico de poco más de 7000 inmigrantes en 2006. La Oficina de Estadísticas de Croacia prevé que la población podría descender a 3.1 millones para 2051, dependiendo del comportamiento de las tasas de natalidad y migración. La población de Croacia aumentó constantemente de 2.1 millones en 1857 hasta su pico de 4.7 millones en 1991, con la excepción de los censos de 1921 y 1948, realizados luego de las guerras mundiales. Actualmente el crecimiento natural de la población es negativo, y la transición demográfica se completó en la década de 1970. De acuerdo a su política de migración, Croacia intenta atraer a los emigrantes de vuelta a su territorio. No obstante, en años recientes se ha presionado al gobierno croata para elevar un 40 % el costo de las licencias de trabajo a los extranjeros.

El descenso demográfico también es resultado de la Guerra de independencia de Croacia. Durante el conflicto, gran parte de la población fue desplazada y la emigración aumentó. En 1991 en las áreas con predominio serbio, más de 400 000 croatas y de otras etnias fueron ahuyentados y expulsados de sus hogares por las fuerzas serbocroatas. Durante los últimos días de la guerra en 1995, entre 120 000 y 200 000 serbios salieron del país antes de la llegada del ejército croata durante la Operación Tormenta. Dentro de los diez años posteriores a la guerra, solo 117 000 de los serbios desplazados regresaron al país. La mayoría de los serbios que aún viven en Croacia nunca se establecieron en los territorios ocupados durante la Guerra de Independencia. Los serbios solo han repoblado parcialmente las regiones donde vivían anteriormente, mientras que otras zonas previamente ocupadas por los serbios fueron repobladas por los refugiados croatas de Bosnia-Herzegovina, en su mayor parte de la Republika Srpska. La mayor parte de la población de Croacia es croata (89.6 %), el país más étnicamente homogéneo de las seis antiguas repúblicas yugoslavas. Los grupos minoritarios incluyen a los serbios (4.5 %), bosníacos, magiares, italianos, eslovenos, alemanes, checos, romaníes y otros (5.9 %).

Croacia es un Estado laico, donde la constitución establece la libertad de culto y la libertad de profesar de forma pública la convicción religiosa para todos sus ciudadanos. En la encuesta del "Eurobarómetro" de 2005, el 67 % de la población respondió que «sí creían en que existe un Dios». En un cuestionario hecho por "Gallup" en 2009, 70 % de los croatas respondieron de manera afirmativa a la pregunta «¿La religión es parte importante de su vida diaria?». Según datos del 2011, las principales religiones en Croacia son el catolicismo (86.2 %), el cristianismo ortodoxo (4.4 %), protestantismo (0.6 %), el islam (1.5 %), otras religiones (0.9 %) y el ateísmo (3.8 %). Además, el Ministerio de Administración Pública de Croacia tiene registradas 54 comunidades religiosas activas en todo el territorio nacional.

La afiliación religiosa se correlaciona de forma estrecha con la etnicidad. Por ejemplo, la mayor parte de los cristianos ortodoxos son de origen serbio y viven en las ciudades cercanas a la frontera con Bosnia-Herzegovina, Serbia y Montenegro. Históricamente, la religión se utilizó como una manera de identificar el origen étnico de la población, algo que favoreció el desarrollo de la discriminación y la violencia, especialmente durante los conflictos étnicos de los años 1990.

El croata es el idioma oficial de Croacia y el 24° idioma oficial de la Unión Europea. Los idiomas minoritarios son de uso oficial en las unidades de gobierno local donde sean utilizados por más de un tercio de la población o donde la legislación local así lo marque. Estos lenguajes son: el checo, el húngaro, el italiano, el ruteno, el serbio y el eslovaco. De acuerdo con el censo de 2011, el 95.6 % de los ciudadanos declararon al croata como su lengua materna, mientras que el serbio lo fue de 1.23 %. El croata es una lengua eslava meridional y gran parte de su vocabulario se deriva de la rama eslava de la familia lingüística indoeuropea. El croata se escribe utilizando el alfabeto latino. En el país existen tres grandes dialectos, el estocavo ("Štokavski") se utiliza como el croata estándar, mientras que el chakaviano ("Cakavski") y el kaikaviano ("Kajkavski") se distinguen por su léxico, fonología y sintaxis.

Desde 1961 a 1991 el idioma oficial fue el serbocroata. Incluso durante el mandato socialista, los croatas a menudo se referían a esta lengua como croataserbio o simplemente como croata. Las variantes serbias y croatas de este idioma no fueron reconocidas como distintas en aquella época, pero eran referidas como las versiones orientales y occidentales, además de que utilizaban dos alfabetos distintos: el latino y el cirílico serbio. Con respecto al idioma los croatas adoptan una postura proteccionista frente a las influencias foráneas, gracias a que ha estado bajo cambios constantes impuestos por los diversos gobernantes; por ejemplo, las palabras de origen austriaco, húngaro, italiano y turco se cambiaron y alteraron para que tuvieran un «sonido eslavo». Los croatas se opusieron a los esfuerzos por imponer políticas para incluir al croata dentro del serbocroata o del eslavo meridional, un ejemplo de su purismo lingüístico. El croata reemplazó al latín como el idioma oficial del gobierno croata hasta el siglo XIX.

Un estudio de 2009 reveló que el 78 % de los croatas asegura conocer al menos otro idioma. De acuerdo a otro estudio hecho por la Comisión Europea en 2005, 49 % de los croatas utiliza el inglés como su segunda lengua, 34 % habla alemán y 14 % el italiano. El francés y el ruso son hablados por el 4 %, cada uno, y 2 % de los croatas hablan español. De manera análoga, una gran parte de los eslovenos (59 %) tienen algún grado de conocimiento del croata.

Desde que obtuvo su independencia, el sistema escolar croata se ha ido reformando para proveer a toda la población de educación, de modo que en 2011 la tasa de alfabetización en Croacia era del 98.1 %. En agosto de 2010, un estudio mundial sobre la calidad de vida en diferentes países publicado por "Newsweek" colocó al sistema educativo croata en el puesto 22, compartiendo lugar con Austria. La educación primaria en Croacia comienza a la edad de seis o siete años y consiste de ocho grados. En 2007 se aprobó una ley para extender la educación gratuita y obligatoria hasta los 18 años de edad. Desde entonces, la educación obligatoria comprende ocho años de escuela primaria y otros tres años de escuela secundaria, la cual se imparte en los "gymnasiums" y escuelas talleres. En 2010 había 2131 primarias y 713 escuelas que proveían educación secundaria. La educación obligatora también está disponible en los distintos idiomas minoritarios.

Hay 84 escuelas de arte y música de nivel primario y 47 de nivel secundario, así como 92 escuelas para niños con discapacidades y 74 escuelas para adultos. Los exámenes de graduación nacionales ("državna matura") se introdujeron a los estudiantes de nivel secundaria durante el ciclo escolar de 2009–2010. Constan de una evaluación de tres materias obligatorias (lengua croata, matemáticas y un idioma extranjero) y varias materias optativas, y es un requisito para ingresar a la universidad.

Croacia tiene ocho universidades. La Universidad de Zadar, la primera en el país, se fundó en 1396 y permaneció activa hasta 1807, cuando otras instituciones de educación superior la reemplazaron hasta la renovación de la Universidad de Zadar en 2002. La Universidad de Zagreb, fundada en 1669, es la universidad más antigua que ha operado continuamente en el sureste de Europa. También hay 11 politécnicos y 23 institutos de educación superior, 19 de ellos privados. En total, hay 132 instituciones de educación superior en Croacia, con una matrícula de 145 000 estudiantes.

Croacia cuenta con una sistema de salud universal, cuyos orígenes pueden ser rastreados hasta la Ley del Parlamento Húngaro-Croata de 1891, que obligaba a los dueños de empresas a brindar un seguro de salud a todos los obreros y artesanos. Los ciudadanos cuentan con un plan de salud que cubre lo más básico y que es opcional. En 2009 los gastos en salud alcanzaron los Hr. 20 600 millones (US$ 3578 millones). El presupuesto sanitario comprende solo el 0.6 % del gasto público y de los seguros de salud privados. En 2010 el gobierno gastó 6.9 % del PIB en el sector salud. Croacia se ubica en el puesto 50.° de los —73 años para los hombres y 79 para las mujeres—, además de una tasa de mortalidad infantil baja de 5 por cada 1000 recién nacidos vivos.

Hay cientos de instituciones médicas en Croacia, incluyendo 79 hospitales y clínicas con 23 967 camas. Los hospitales y clínicas cuidan de más de 700 000 pacientes cada año y emplean 5205 médicos, 3929 de ellos son especialistas. Existen 6379 consultorios particulares y un total de 41 271 trabajadores de la salud. También hay 63 unidades de emergencias médicas que responden a más de un millón de llamados cada año. La principal causa de muerte en 2008 eran las enfermedades cardiovasculares, en 43.5 % de los hombres y 57.2 % de las mujeres; seguido del cáncer, 29.4 % en hombres y 21.4 % en mujeres. Para 2009 solo trece croatas se habían infectado con el virus del sida, y sólo seis habían muerto por la enfermedad. En 2008 la OMS estimó que el 27.4 % de los croatas mayores de 15 años fuman, y 21 % de la población padece obesidad.

Debido a su ubicación geográfica, Croacia representa una mezcla de cuatro esferas culturales distintas. Es la encrucijada de las influencias de la cultura occidental y oriental —desde la división del Imperio romano de Occidente y el Imperio Bizantino— así como de las culturas de "Mitteleuropa" y del Mediterráneo. El movimiento Ilirio fue el periodo más importante en la historia de la cultura nacional, ya que el fue la época periodo durante la cual se dio la emancipación del idioma croata y surgió un desarrollo sin precedentes en todos los campos de las artes y la cultura, acompañado de un aumento en el número de personajes históricos. El Ministerio de Cultura es el encargado de preservar el patrimonio cultural y natural de la nación y velar por su desarrollo. Los gobiernos locales también llevan a cabo otras actividades encaminadas al apoyo del desarrollo cultural. La Unesco declaró como Patrimonio de la Humanidad. El país también cuenta con diez obras maestras en la , junto con España, el país europeo con más obras en la lista. Una de sus contribuciones a la cultura global es la corbata, derivada del "cravat" que originalmente vestían los mercenarios croatas en la Francia del siglo XVII.
En 2009 Croacia contaba con 23 teatros profesionales, 14 teatros infantiles profesionales y 27 teatros "amateur", todos ellos visitados por más de dos millones de espectadores al año. Los teatros profesionales empleaban a 1100 artistas. Había 24 orquestas, ensambles y coros profesionales, que anualmente atraen a más de 323 000 personas a sus presentaciones. Unos 3.5 millones de personas asistían a uno de los 117 cines cada año, mientras que los 175 museos recibían a cerca de 2.2 millones de visitantes. Finalmente, había 1685 bibliotecas, con más de 23.5 millones de libros y 15 archivos generales.

En 2009 se publicaron más de 7200 obras literarias, junto con 2678 revistas y 314 periódicos. Entre 2004 y 2009, se incrementó la producción de filmes y obras cinematográficas: de uno a cinco largometrajes, de 10 a 51 cortometrajes y de 76 a 112 películas para televisión. Ese mismo año, se tenía registro de 784 asociaciones culturales y artísticas "amateur" y se celebraron más de 10 000 eventos culturales, educativos y artísticos. Las principales editoriales trasnacionales dominan el mercado editorial croata y el principal evento de la industria —"Interliber"— se celebra anualmente en la Feria de Zagreb.

Según el Índice de Desarrollo Humano, Croacia ha establecido un alto nivel de desarrollo humano e igualdad de género. El gobierno promueve los derechos de las personas con discapacidad, y es legalmente tolerante hacia los homosexuales. Las uniones civiles entre personas del mismo sexo son legales desde 2003, sin embargo, los activistas por los derechos LGBT consideran que la regulación legal dentro de esta área es inadecuada. La población ve la inmigración como necesaria y benéfica para su desarrollo económico, y se prevé que aumente luego del acceso del país a la UE.

La arquitectura en Croacia refleja la influencia de sus vecinos. La presencia austriaca y húngara es visible en los espacios públicos y edificios de las regiones del centro y norte, mientras que las construcciones de las costas de Dalmacia e Istria exhiben una influencia veneciana. Las grandes plazas nombradas en honor a los héroes culturales, los parques limpios y los andadores son característicos de estas ciudades, especialmente aquellas fueron planeadas durante el barroco, como Varaždin y Karlovac. La influencia posterior del modernismo es evidente en la arquitectura contemporánea. A lo largo de la costa, la arquitectura es típica del Mediterráneo con una fuerte influencia veneciana y renacentista en las áreas urbanas más grandes, ejemplificada en las obras de Giorgio da Sebenico y Niccolò Fiorentino como la Catedral de Santiago en Šibenik. Los ejemplos más antiguos de la arquitectura croata son las iglesias del siglo IX; la Iglesia de San Donato en Zadar es la más grande y más representativa de ellas.

Además de la arquitectura que abarca las obras artísticas más antiguas en Croacia, hay una larga lista de artistas croatas que se remonta hasta la Edad Media. Fue en este periodo cuando Radovan esculpió la puerta de piedra de la Catedral de Trogir, el monumento Románico más importante en los Balcanes. El Renacimiento tuvo un gran impacto en la costa del mar Adriático, dado que el resto de Croacia se encontraba en medio de la Guerra turco-croata. Con la caída del Imperio otomano, el arte floreció durante el barroco y el rococó. Los siglos XIX y XX trajeron consigo el establecimiento de numerosos talleres de artesanos, liderados por varios patrones de las artes como el obispo Josip Juraj Strossmayer. Dos de los artistas croatas que alcanzaron el reconocimiento internacional por sus obras fueron el pintor Vlaho Bukovac y el escultor Ivan Meštrović.

La estela de Baška es una piedra con inscripciones del alfabeto glagolítico hallada en la isla de Krk y que data del año 1100 d. C.; es considerada el escrito en croata más antiguo. El comienzo del florecimiento de la literatura croata se dio en el Renacimiento, gracias a Marko Marulić. Además de Marulić, otros escritores croatas destacados incluyen al renacentista Marin Držić, el barroco Ivan Gundulić, el romántico Ivan Mažuranić, el novelista y guionista August Šenoa, el expresionista y realista Miroslav Krleža, el novelista y cuentista Ivo Andrić y los poetas Antun Gustav Matoš, Antun Branko Šimić y Tin Ujević.

La industria cinematográfica de Croacia es pequeña y en su mayoría es subsidiada por el gobierno, principalmente mediante donaciones aprobadas por el Ministerio de Cultura y la coproducción de HRT. El Festival de Cine de Pula, una entrega de premios a lo mejor del cine croata, es el evento más prestigioso de la industria cinematográfica que presenta producciones nacionales e internacionales. Uno de los grandes logros alcanzados por el cine croata fue el que obtuvo "Surogat" en 1961, dirigido por Dušan Vukotić.

Los primeros ejemplos de composiciones croatas eran cantos e himnos religiosos, tanto cristianos como musulmanes. Con el fin de la Edad Media, la música croata dejó de ser exclusivamente religiosa y recibió dos influencias principales: de Europa Central hacia Eslavonia y la zona norte, mientras que Istria y Dalmacia adoptaron las costumbres mediterráneas. El instrumento musical más importante es la tambura o tamburitza, un instrumento de cuerda utilizado en toda Croacia, principalmente en Eslavonia. La guzla, un instrumento de una cuerda similar a una mandolina, es otro de los instrumentos más utilizados en las tradiciones croatas. La música croata moderna intenta combinar los sonidos tradicionales con los géneros contemporáneos como el pop, "rock, jazz, dance" y electrónica.

Una de las tradiciones musicales más importantes es el "klapa", un ensamble de tres o más personas que interpretan a capella varias canciones tradicionales que tratan temas como el amor, el vino, la patria y el mar. Existen varios festivales organizados para preservar y promover el "klapa"; en 2012, la Unesco lo incluyó en el Patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad. Otras tradiciones musicales importantes son el canto en escala de Istria, el canto "ojkanje" de Dalmacia, el "bécarac" de Eslavonia y los ensambles "Zagorje" de la región norte de Zagreb.

En cuanto a la danza, el "kolo" es la tradición más importante del legado croata, durante el cual las personas se toman de las manos y bailan en círculos. Se suele bailar durante bodas, festivales y otras celebraciones. El Ensamble Nacional de Danza Folclórica de Croacia LADO se fundó en 1949 en Zagreb, como un ensamble profesional nacional cuya principal misión es preservar las tradiciones de música y danza croatas. El ensamble consiste de 37 bailarines y 15 músicos, que utilizan instrumentos tradicionales y melodías populares en sus presentaciones. Incluso ha sido nombrado el producto cultural de exportación más exitoso de Croacia.

El Ministerio de Ciencias, Educación y Deportes se encarga de dirigir y administrar las instituciones y proyectos científicos, así como la promoción y el desarrollo de la ciencia y tecnología. Desde 2004 también se encarga del presupuesto para el mantenimiento de la infraestructura científica. De acuerdo con la Unesco, en 2007 el gobierno croata invirtió el 0.81 % de su PIB en la investigación y desarrollo. Para un mejor manejo, el ministerio divide las investigaciones científicas en seis áreas: ciencias naturales, tecnología, biomedicina, biotecnología, ciencias sociales y humanidades.

Durante el y XX, varios científicos e investigadores de origen croata han hecho varias contribuciones a la ciencia y tecnología. Nikola Tesla, científico de origen serbio nacido en Croacia, fue el creador del sistema de corriente alterna, además de contribuir con muchas investigaciones en la electricidad y el electromagnetismo. Otra de las invenciones croatas es la azitromicina, que fue sintetizada por primera vez por el Dr. Slobodan Đokić en 1980. Dos científicos croatas obtuvieron el Premio Nobel por sus aportaciones a la ciencia, específicamente en . Leopold Ruzicka lo recibió en 1939 por su trabajo en polímeros y terpenos pesados, mientras que Vladimir Prelog hizo lo mismo en 1975, gracias a sus investigaciones acerca de la quiralidad de las moléculas orgánicas y sus reacciones.

Existen 205 compañías, instituciones gubernamentales o educativas y organizaciones sin fines de lucro que se ocupan de incentivar la investigación científica y el desarrollo de la tecnología. Juntos, en 2008 gastaron más de 3000 millones HKR (US$ 520 millones) y emplearon a 10 191 investigadores de tiempo completo. Entre los institutos científicos que operan en Croacia, el más grande es el Instituto Ruder Boškovic en Zagreb. La Academia Croata de las Ciencias y Artes en Zagreb es una sociedad científica que promueve la lengua, cultura, artes y ciencias desde su creación en 1866.

La cocina tradicional croata varía de una región a otra. En Dalmacia e Istria prevalece una influencia culinaria italiana y de otros países mediterráneos, caracterizada por el uso de mariscos, vegetales cocinados y pastas, así como condimentos como el aceite de oliva y el ajo. La cocina continental está fuertemente influenciada por los estilos de Hungría, Austria y Turquía. En esta área predomina el uso de carne, pescados de agua dulce y vegetales.

Existen tres regiones vinícolas en Croacia. La región continental en el noreste del país, especialmente Eslavonia, produce vinos finos, particularmente blancos. Junto con la costa norte, los vinos de Istria y Krk son similares a aquellos producidos en Italia. Por su parte, hacia al sur en Dalmacia los vinos tintos de estilo mediterráneo son la norma. La producción anual de vino excede los 140 millones de litros. Croacia era un país consumidor casi exclusivo de vino hasta finales del siglo XVIII, cuando la producción y consumo en masa de cerveza comenzó; el consumo anual de cerveza en 2008 fue de 83.3 L per cápita, el 15.° país con mayor consumo por persona.

Hay más de 400 000 deportistas en Croacia. De estos, 277 000 son miembros de asociaciones deportivas y cerca de 4000 pertenecen a asociaciones de ajedrez y bridge. El fútbol es el deporte más popular. Con más de 118 000 jugadores registrados, la Federación de Fútbol de Croacia es la asociación deportiva más grande del país. La liga Prva HNL atrae el mayor número de espectadores cada año: en la temporada 2010/2011 atrajo a 458 746 personas.
La selección mayor masculina de fútbol de ha sido subcampeona del mundo en Rusia 2018, y tercera en Francia 1998.

Los atletas croatas que compitieron en los Juegos Olímpicos desde la independencia ganaron 33 medallas, incluyendo diez de oro: en 2012 en lanzamiento de disco, tiro deportivo y polo acuático; en 1996 y 2004 en balonmano; en 2000 en halterofilia y cuatro medallas en esquí alpino en 2002 y 2006. Además, varios atletas croatas han ganado distintos Campeonatos Mundiales, como los de atletismo, balonmano, polo acuático, remo, esquí alpino y taekwondo. Los atletas croatas también ganaron la Copa Davis 2005.

Croacia fue sede de muchas competiciones deportivas importantes, como el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2009, el Campeonato del mundo de Tenis de Mesa de 2007, el Campeonato Mundial de Remo de 2000, la Universiada de 1987, los Juegos Mediterráneos de 1979 y varios Campeonatos Europeos. La máxima autoridad deportiva del país es el Comité Olímpico de Croacia ("Hrvatski olimpijski odbor"), fundado el 10 de septiembre de 1991 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional desde el 17 de enero de 1992, justo a tiempo para que los atletas croatas aparecieran en los Juegos Olímpicos de Albertville 1992 bajo la bandera de la recién independizada nación.






</doc>
<doc id="9372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9372" title="Mata Hari">
Mata Hari

Margaretha Geertruida Zelle (Leeuwarden, Países Bajos; 7 de agosto de 1876-Vincennes, cerca de París, Francia; 15 de octubre de 1917), más conocida como Mata Hari, fue una famosa bailarina, cortesana y espía neerlandesa. Con las danzas brahmánicas y orientales triunfó en Europa. Durante la Primera Guerra Mundial realizó labores de espionaje a favor de Alemania, por lo que fue detenida por las fuerzas francesas, declarada culpable de espionaje y traición, condenada a muerte y ejecutada por fusilamiento el 15 de octubre de 1917 en la Fortaleza de Vincennes. La palabra "matahari" proviene del idioma malayo y significa “Sol”, y literalmente “Ojo del día”.

Sus padres fueron el sombrerero Adam Zelle (1840-1910) y Antje van der Meulen (1842-1891). Fue la hija mayor y tuvo tres hermanos varones. Sus padres se divorciaron y la madre falleció un par de años después del divorcio; el padre volvió a contraer matrimonio con Susanna Catharina ten Hoove (1844-1913). Su hija adolescente, que comenzaba a destacar por su belleza, se fue a vivir con su padrino. A los 16 años de edad, Mata Hari (todavía conocida como Margaretha) estudiaba en una escuela especial en donde al mismo tiempo que a las jóvenes se las educaba, se las entrenaba para convertirse en Maestras, y allí se involucró con uno de los directores del plantel, por lo que fue expulsada y se fue a vivir con su tío.

A pesar de las afirmaciones tradicionales de que Mata Hari tenía ascendencia javanesa, es decir, indonesia, los estudiosos concluyen que no tenía ascendencia asiática ni de Oriente Medio y que sus padres eran holandeses.
En 1895, respondió a un anuncio del capitán Rudolf MacLeod (1856-1928), un militar 20 años mayor que solicitaba esposa. Tras mantener una breve comunicación por correspondencia, se casaron en Ámsterdam el 11 de julio de 1895, cuando ella estaba a punto de cumplir 19 años. El matrimonio se trasladó a Java, donde había sido destinado MacLeod, y tuvo dos hijos: Norman-John, nacido el 30 de enero de 1897, y Louise Jeanne, nacida el 2 de mayo de 1898. En 1899 los niños enfermaron y Norman-John falleció. Aunque en un principio se creyó que había fallecido de complicaciones por el tratamiento de la sífilis contagiada por sus padres, posteriormente se descubrió que ambos niños fueron víctimas de un envenenamiento en venganza contra Rudolph por sus maltratos a un sirviente nativo, quien envió a su esposa, la doméstica de la casa, a envenenar a la familia. La muerte de este hijo supuso un duro golpe para un matrimonio ya deteriorado. El marido buscó amparo en la bebida. Se dice que esta soledad llevó a Mata Hari a sus primeros contactos con la cultura javanesa, en especial con las danzas folclóricas balinesas y las técnicas amatorias orientales, que le proporcionarían años más tarde fama como cortesana de lujo.

De vuelta en Europa, la pareja se separó legalmente en Países Bajos el 30 de agosto de 1902, y en 1906 se llevó a cabo el juicio sobre el divorcio y a pesar de tener inicialmente la custodia de su hija, su marido la apartó de ella, según declaró, debido a su libertina vida en la isla.

En París en 1903 realizó algunos intentos como modelo desnuda de artistas bajo el nombre de lady MacLeod, que conllevaron a un auténtico trauma en su vida por carecer de recursos económicos para vivir, ya que sus ingresos eran muy bajos.

A finales de 1904 volvió a París, armada de valor y amparada en sus conocimientos orientales. La literatura romántica de evasión de finales del siglo XIX había popularizado una imagen difusa y añorada de la cultura oriental. Aprovechando estas circunstancias, y gracias al largo cabello oscuro y facciones extranjeras heredados de su madre se hizo pasar por una supuesta princesa de Java con el nombre de "Mata Hari", que significa "Ojo del día" en malayo, y debutó en el Museo Guimet propiedad del coleccionista Émile Étienne Guimet el 13 de marzo de 1905, y a partir de allí vivió ejerciendo de bailarina exótica, protagonizando espectáculos de "strip-tease" que comenzaron a darle cierto renombre. La mentira e imaginación, como salida obligada para superar su penosa situación económica, empezaron a dar sus frutos y a la vista de sus ventajosas consecuencias, pasaron a convertirse en algo habitual. En París fue un revuelo con auténticas pugnas por conseguir localidades de las primeras filas en sus espectáculos de danza erótica y exótica. Bailaba las danzas sagradas que aseguraba había aprendido con su gente desde su niñez, y usaba unos finos velos translúcidos de los cuales se iba despojando poco a poco durante el acto, hasta quedar vestida únicamente con una malla del mismo color de su piel y las joyas orientales que lucía. Aunque daba la ilusión de que se desnudaba casi completamente, lo cual era el principal atractivo de su número, e incluso ejercía de cortesana, la verdad es que nunca llegaba a mostrar sus pechos. Se colocaba dos cúpulas metálicas enjoyadas sujetas por cadenas, con las que los ocultaba. Fueron muy populares las fotografías publicitarias de sus espectáculos.

Amparada por el mito que había creado, tuvo romances secretos con numerosos funcionarios militares e incluso políticos de alto nivel, y en general, con la alta sociedad. Para 1910, habían surgido muchas imitadoras, y aunque su fama y la de sus espectáculos crecía, la verdad es que iba perdiendo sus encantos físicos; la edad y el cambio físico que esto conlleva hizo que se centrara más en las labores de cortesana como forma de sustento.

Por aquella época, intentó recuperar a su hija que vivía con su padre, pero resultó imposible. Mandó a su ama de llaves, que volvió con las manos vacías tras varias horas de espera a la puerta del colegio donde estudiaba, ya que aquel día su padre fue a recogerla y llevarla lejos. Nunca logró recuperar a su hija.

Durante la Primera Guerra Mundial, los Países Bajos se mantuvieron neutrales. Como ciudadana neerlandesa, Zelle pudo cruzar las fronteras nacionales libremente. Para evitar los campos de batalla, viajó entre Francia y los Países Bajos a través de España y Gran Bretaña, y sus movimientos inevitablemente atrajeron la atención. Durante la guerra, Zelle estuvo involucrada en lo que se describió como una relación romántico-sexual muy intensa con un piloto ruso que servía con el ejército francés, el capitán Vadim Maslov, de 23 años, a quien llamó el amor de su vida. Maslov era parte de la fuerza expedicionaria rusa de 50,000 enviados al frente occidental en la primavera de 1916.

En el verano de 1916, Maslov fue derribado y herido de gravedad durante una pelea de perros con los alemanes, perdiendo el ojo izquierdo, lo que llevó a Zelle a pedir permiso para visitar a su amante herido en el hospital de campaña donde se encontraba cerca del frente. Como ciudadana de un país neutral, a Zelle normalmente no se le permitiría estar cerca del frente. Zelle fue recibida por agentes de la Oficina de Deuxième que le dijeron que solo se le permitiría ver a Maslov si aceptaba espiar para Francia.

Antes de la guerra, Zelle había actuado como Mata Hari varias veces ante el Príncipe Heredero Wilhelm, el hijo mayor del Kaiser Wilhelm II y nominalmente un general alemán de alto rango en el Frente Occidental. El Buró de Deuxième creía que podría obtener información seduciendo al Príncipe Heredero por secretos militares. De hecho, su participación fue mínima y fue la propaganda del gobierno alemán la que promovió la imagen del Príncipe Heredero como un gran guerrero, el digno sucesor de los augustos monarcas Hohenzollern que habían hecho a Prusia fuerte y poderosa. Querían evitar publicitar que el hombre que se esperaba que fuera el próximo Kaiser era un "playboy" conocido por ser mujeriego, fiestero y consentirse con el alcohol, que pasaba otra parte de su tiempo intrigando con políticos de extrema derecha, con la intención de tener a su padre declarado demente y depuesto.

Sin darse cuenta de que el Príncipe Heredero no tenía mucho que ver con la dirección del Príncipe Heredero del Grupo de Ejércitos o el 5.º Ejército, la Oficina de Deuxième le ofreció a Zelle un millón de francos si podía seducirlo y proporcionar a Francia una buena inteligencia sobre los planes alemanes. El hecho de que el Príncipe Heredero, antes de 1914, nunca había comandado una unidad más grande que un regimiento, y ahora supuestamente estaba al mando de un ejército y un grupo de ejércitos al mismo tiempo, debería haber sido una pista de que su papel en la toma de decisiones alemanas era mayormente nominal. El contacto de Zelle con la Oficina de Deuxième fue el Capitán Georges Ladoux, quien más tarde se convertiría en uno de sus principales acusadores.

En noviembre de 1916, viajaba en un barco de vapor desde España cuando su barco llegó al puerto británico de Falmouth. Allí fue arrestada y llevada a Londres, donde fue interrogada por Sir Basil Thomson, comisionado asistente en New Scotland Yard a cargo del contraespionaje. Él dio cuenta de esto en su libro de 1922 "Queer People", diciendo que ella finalmente admitió trabajar para la Oficina de Deuxième. Inicialmente detenida en la estación de policía de Cannon Street, fue liberada y se quedó en el Hotel Savoy. Una transcripción completa de la entrevista está en los Archivos Nacionales de Gran Bretaña y fue transmitida, con Mata Hari interpretada por Eleanor Bron, en la emisora independiente LBC en 1980. No está claro si mintió en esta ocasión, creyendo que la historia la hizo sonar más intrigante, o si las autoridades francesas la estuvieran utilizando de esa manera pero no la reconocieran debido a la vergüenza y la reacción internacional que podría causar.

A fines de 1916, Zelle viajó a Madrid, donde se reunió con el agregado militar alemán, el Mayor Arnold Kalle, y le preguntó si podía concertar una reunión con el Príncipe Heredero. Durante este período, Zelle aparentemente ofreció compartir secretos franceses con Alemania a cambio de dinero, aunque aún no está claro si esto fue por codicia o por un intento de establecer una reunión con el Príncipe Heredero Wilhelm.

En enero de 1917, el Mayor Kalle transmitió mensajes de radio a Berlín describiendo las actividades útiles de un espía alemán con el nombre en código H-21, cuya biografía coincidía tan estrechamente con la de Zelle que era evidente que el Agente H-21 solo podía ser Mata Hari. La Oficina de Deuxième interceptó los mensajes y, por la información que contenían, identificó a H-21 como Mata Hari. Los mensajes estaban cifrados con un código que la inteligencia alemana sabía que los franceses ya habían roto, lo que sugiere que los mensajes fueron ideados con la firme intención de exponer a Zelle para que fuera arrestada por los franceses.

El general Walter Nicolai, el jefe IC (oficial de inteligencia) del ejército alemán, se molestó mucho porque Mata Hari no le había proporcionado ninguna inteligencia digna de ese nombre, sino que vendió a los alemanes un simple chisme parisino sobre la vida sexual de los políticos y generales franceses y decidió terminar su empleo exponiéndola como espía alemana a los franceses.

En diciembre de 1916, la Segunda Oficina del Ministerio de Guerra francés permitió que Mata Hari obtuviera los nombres de seis agentes belgas. Cinco eran sospechosos de presentar material falso y trabajar para los alemanes, mientras que el sexto era sospechoso de ser un agente doble para Alemania y Francia. Dos semanas después de que Mata Hari hubiera salido de París para viajar a Madrid, los alemanes ejecutaron al agente doble, mientras que los otros cinco continuaron sus operaciones. Este desarrollo sirvió como prueba para la Segunda Oficina de que los nombres de los seis espías habían sido comunicados por Mata Hari a los alemanes.

El 13 de febrero de 1917, Mata Hari fue arrestada en su habitación en el Hotel Elysée Palace en los Campos Elíseos en París. Para salvarse del arresto, se excusó diciendo que iría a asearse y cambiarse antes de ir con ellos, pero al volver del tocador estaba completamente desnuda y les ofreció a los oficiales bombones en un casco de uniforme alemán. Fue juzgada el 24 de julio, acusada de espiar para Alemania y, en consecuencia, causar la muerte de al menos 50 000 soldados. Aunque la inteligencia francesa y británica sospechaba que estaba espiando para Alemania, ninguno de los dos podía presentar pruebas definitivas en su contra. Supuestamente, se encontró tinta invisible secreta en su habitación durante el cateo, que era evidencia incriminatoria en ese período. Ella sostuvo que era parte de su maquillaje.
El interrogador principal de Zelle, que la interrogaba implacablemente, era el capitán Pierre Bouchardon; más tarde fue a enjuiciarla en el juicio. Bouchardon pudo establecer que gran parte de la personalidad de Mata Hari fue inventada, y lejos de ser una princesa javanesa, Zelle era en realidad holandesa, lo que debía usar como evidencia de su carácter dudoso y deshonesto en su juicio. Zelle le confesó a Bouchardon que había aceptado 20 000 francos de un diplomático alemán en los Países Bajos para espiar a Francia, pero insistió en que solo transmitió a los alemanes información trivial ya que su lealtad era completamente a su nación adoptiva, Francia. Mientras tanto, Ladoux había estado preparando un caso contra su antiguo agente presentando todas sus actividades de la peor manera posible, llegando incluso a involucrarse en la manipulación de pruebas.

En 1917, Francia se vio gravemente sacudida por los Grandes Motines del ejército francés en la primavera de 1917 tras el fracaso de la ofensiva de Nivelle junto con una gran ola de ataque, y en ese momento muchos creían que Francia podría colapsar simplemente como resultado de agotamiento de guerra. En julio de 1917, un nuevo gobierno bajo Georges Clemenceau había llegado al poder, completamente comprometido a ganar la guerra. En este contexto, tener un espía alemán a quien todo lo que salió mal en la guerra hasta el momento podría ser culpable fue lo más conveniente para el gobierno francés, lo que convirtió a Mata Hari en el chivo expiatorio perfecto, lo que explica por qué el caso en su contra recibió la máxima publicidad en la prensa francesa y llevó a que su importancia en la guerra fuera muy exagerada.

El historiador canadiense Wesley Wark declaró en una entrevista de 2014 que Mata Hari nunca fue un espía importante y que acababa de hacer de chivo expiatorio por fracasos militares franceses con los que no tenía nada que ver, afirmando: "Necesitaban un chivo expiatorio y ella era un objetivo perfecto para esto". Del mismo modo, la historiadora británica Julie Wheelwright declaró: "Realmente no transmitió nada que no pudieras encontrar en los periódicos de España". Wheelwright describió a Zelle como "... una mujer independiente, una divorciada, una ciudadana de un país neutral, una cortesana y una bailarina, lo que la convirtió en un chivo expiatorio perfecto para los franceses, que estaban perdiendo la guerra. Ella era como un ejemplo de lo que podría pasar si tu moral era demasiado floja".
Zelle escribió varias cartas al embajador holandés en París, alegando su inocencia. "Mis conexiones internacionales se deben a mi trabajo como bailarina, nada más... Debido a que realmente no espié, es terrible que no pueda defenderme". El momento más terrible y desgarrador para Mata Hari durante el juicio ocurrió cuando su amante Maslov, profundamente amargado por haber perdido un ojo en combate, declinó testificar por ella, diciéndole que no le importaba si era condenada o no. Se informó que Zelle se desmayó cuando se enteró de que Maslov la había abandonado.

Su consejo de defensa, el veterano abogado internacional Édouard Clunet, enfrentaba probabilidades imposibles; se le negó el permiso para interrogar a los testigos de la fiscalía o para examinar a sus propios testigos directamente. Bouchardon utilizó el hecho mismo de que Zelle era una mujer como prueba de su culpa, y dijo: "Sin escrúpulos, acostumbrada a hacer uso de hombres, ella es el tipo de mujer que nació para ser espía".

La misma Mata Hari admitió bajo interrogatorio que tomó dinero para trabajar como espía alemán. Algunos historiadores sostienen que Mata Hari pudo haber aceptado simplemente dinero de los alemanes sin llevar a cabo ninguna tarea de espionaje. En su juicio, Zelle insistió vehementemente en que sus simpatías estaban con los Aliados y declaró su apasionado amor por Francia, su patria adoptiva. En octubre de 2001, un grupo holandés, la Fundación Mata Hari, utilizó los documentos publicados en los archivos del MI5 (contrainteligencia británica) para pedirle al gobierno francés que exonerara a Zelle, ya que argumentaban que los archivos del MI5 demostraban que no era culpable de los cargos de los que fue condenada. Un portavoz de la Fundación Mata Hari argumentó que, a lo sumo, Zelle era una espía de bajo nivel que no proporcionó secretos a ninguna de las partes, afirmando: "Creemos que hay suficientes dudas sobre el expediente de información que se utilizó para condenarla para garantizar la reapertura del caso. Tal vez ella no era del todo inocente, pero parece claro que no era la espía maestra cuya información envió a miles de soldados a la muerte, como se ha dicho".

Zelle fue ejecutada por un pelotón de fusilamiento de 12 soldados franceses justo antes del amanecer del 15 de octubre de 1917. Tenía 41 años. Según un relato de un testigo presencial del periodista británico Henry Wales, rechazó llevar la venda en los ojos y ser atada al poste. Ella desafiantemente lanzó un beso al pelotón de fusilamiento. Zelle a menudo ha sido retratada como una mujer fatal, la mujer peligrosa y seductora que usa su sexualidad para manipular a los hombres sin esfuerzo, pero otros la ven de manera diferente: en palabras de los historiadores estadounidenses Norman Polmer y Thomas Allen, ella era "ingenua y fácilmente engañada", una víctima de los hombres en lugar de un victimario.

Un artículo del "The New Yorker" de 1934 informó que en su ejecución llevaba "un elegante traje a medida amazónico, especialmente hecho para la ocasión y un par de guantes blancos nuevos", aunque otra fuente indica que llevaba el mismo traje, blusa escotada y un conjunto de sombreros de tricornio que habían sido elegidos por sus acusadores para que se los pusiera en el juicio, y que seguía siendo el único atuendo completo y limpio que tenía en prisión. Ninguna descripción coincide con la evidencia fotográfica. Wales registró su muerte, diciendo que después de que la ráfaga de disparos sonó, "lenta, inerte, se acomodó de rodillas, con la cabeza siempre en alto, y sin el menor cambio de expresión en su rostro. Por una fracción de segundo pareció tambalearse allí, de rodillas, mirando directamente a los que le habían quitado la vida. Luego cayó hacia atrás, doblando la cintura, con las piernas dobladas debajo de ella". Un suboficial se acercó a su cuerpo, sacó su revólver y le disparó en la cabeza para asegurarse de que estaba muerta.

El cuerpo de Mata Hari no fue reclamado por ningún miembro de la familia y, en consecuencia, se utilizó para estudios médicos. Su cabeza fue embalsamada y mantenida en el Museo de Anatomía de París. En 2000, los archiveros descubrieron que había desaparecido, posiblemente ya en 1958, según el curador Roger Saban, cuando el museo había sido reubicado. Hasta el día de hoy sigue desaparecida. Los registros que datan de 1918 muestran que el museo también recibió el resto del cuerpo, pero ninguno de los restos pudo ser contado más tarde.

El juicio sellado de Mata Hari y otros documentos relacionados, un total de 1275 páginas, fueron desclasificados por el ejército francés en 2017, cien años después de su ejecución.

La tesis más extendida sobre Mata Hari es que, aunque reveló algunos datos sobre algunos movimientos militares alemanes, como el desembarco nocturno de algunos oficiales del káiser en Marruecos, y que comunicó al enemigo movimientos de tropas francesas que conocía por la propia prensa de Madrid y París, no parece que Mata Hari fuera una espía importante, pese a que llegó a ser acusada por Francia de haber sido entrenada en una escuela en los Países Bajos para tal fin. En aquellos momentos, Mata Hari era más bien una cortesana que aceptó encargos de este tipo para mantener su caro nivel de vida y después para poder visitar, en territorio de guerra, a su joven amado herido en combate. Quienes han estudiado este personaje dicen que, en realidad, se tomó esta labor como un juego, no siendo plenamente consciente del riesgo que representaba.

Una tesis muy seguida se basa en que los alemanes, al decidir que Mata Hari les resultaba molesta, prepararon su eliminación a manos del propio enemigo, tendiendo una trampa al contraespionaje francés para que la asociaran como un agente alemán. La jugada era perfecta: al enviarle los alemanes a Mata Hari un mensaje comprometedor y cifrado con una clave obsoleta, de la que tenían constancia que sus enemigos ya disponían del método de descifrado, pero sabiendo que estos desconocían el sobre aviso alemán sobre este hecho, provocarían, tal como sucedió, que las autoridades de París creyeran sin reparos en la veracidad de toda la información interceptada, por pensar que los alemanes la habían enviado confiados, cuando en realidad lo habían hecho así a propósito.

Hay que mencionar el nuevo escenario de inteligencia de guerra que suscitó este conflicto mundial. Numerosos mensajes de este tipo eran enviados para confundir sobre las verdaderas intenciones del enemigo y el movimiento de tropas. La lucha por conseguir claves y estar al tanto del cambio de ellas, provocó también auténticos quebraderos de cabeza. El mensaje hablaba de un agente alemán, el H21, que iría a París y que extraería 5000 dólares en pago por sus servicios del Banco Comptoir d'Escompte. La coincidencia de su regreso a París junto con la llegada de la transferencia de los fondos bancarios, pese a que el dinero nunca llegó a sus manos, y en realidad era el pago de los servicios que había prestado a la propia Francia; además de este envenenado radio-telegrama que fue captado en la capital francesa por la antena de radio dispuesta en la Torre Eiffel, sirvieron como pruebas principales de la culpabilidad de Mata Hari.

Muerta a los 41 años en 1917, Mata Hari sigue siendo un personaje de leyenda. Pese a la distancia en el tiempo, pocos son los acercamientos a su persona que la dibujan claramente como era en realidad. Para unos una mujer amoral que estaba dispuesta a todo para poder seguir viviendo en el lujo, y para otros, una mujer inconsciente que fue víctima de circunstancias difíciles.

«No sé si en el futuro se me recordará, pero si así fuera, que nadie me vea como a una víctima sino como a alguien que nunca dejó de luchar con valentía y pagó el precio que le tocó pagar», llegó a decir Mata Hari sin imaginar siquiera que acabaría convirtiéndose en una leyenda. En su novela "La espía" (2016), Paulo Coelho ahonda en su vida. Mata Hari se ha convertido en un icono por enfrentarse a los cánones de su época y luchar por ser una mujer independiente y libre en un mundo convulso.





</doc>
<doc id="9374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9374" title="Cupido">
Cupido

Cupido (llamado también Amor en la poesía latina) es, en la mitología romana, el dios del deseo amoroso. Según la versión más difundida, es hijo de Venus, la diosa del amor, la belleza y la fertilidad, y de Marte, el dios de la guerra. Se le representa generalmente como un niño alado, con los ojos vendados y armado de arco, flechas y aljaba. Su equivalente en la mitología griega es Eros.

«Cupido» es una palabra latina emparentada con otras cuya etimología gira en torno al «deseo»:

"Cupiditas": Deseo vehemente, apetito, ansia, pasión.

"Cupidus": Deseoso, ansioso, apasionado, el que ama y desea con pasión.

Como nombre propio, "Cupido" pasó sin variación del latín al español, tomándolo del nominativo y no del acusativo, como es costumbre. Fue precisamente el nombre que el poeta Virgilio, en la "Eneida", dio al dios hijo de Venus.

Existen varias versiones acerca del nacimiento de Cupido. Según Séneca, es hijo de Venus y de Vulcano. Para Cicerón, en el tercer libro de "De natura deorum", eran distintos Cupido (que se identificaría con el Hímero griego), hijo de la Noche y del Erebo, y el Amor (cuyo equivalente griego sería Eros), hijo de Júpiter y de Venus.El primero, violento y caprichoso; el segundo, suave y deleitoso. Sin embargo, la versión más extendida, según la cual Cupido es hijo de Venus (Afrodita) y de Marte (Ares), parece provenir de la fuente griega de Simónides de Ceos.

De acuerdo a esta última versión, Cupido nació en Chipre, como su madre, quien tuvo que esconderle en los bosques y dejar que fuera amamantado por fieras que solo con él eran piadosas. Venus no osaba tenerle consigo, temiendo el rigor de Júpiter, quien, previendo todo el mal que el niño haría al universo, pretendía fulminarlo al nacer. El Destino, sin embargo, permitió que Cupido se mantuviera a salvo. Se formó hermoso como su madre, y audaz como su padre, e incapaz de ser guiado por la razón, a la manera de sus selváticas nodrizas. En el bosque fabricó un arco con madera de fresno, y flechas de ciprés. Tiempo después, Venus le regaló arco y flechas de oro. Las flechas eran de dos tipos: unas tenían punta de oro, para conceder el amor, mientras que otras la tenían de plomo, para sembrar el olvido y la ingratitud en los corazones. Además, se le concedió el poder de que ni los hombres ni los dioses, ni su propia madre ni aun su propio pecho fuesen inmunes a las heridas que produjeran sus flechas, como prueba el amor hacia Psique, al que él mismo se vio sometido. La nereida Tetis, el día de sus bodas con Peleo, obtuvo para Cupido el perdón de Júpiter, y la gracia de ser admitido entre los dioses patricios.

Miguel de Cervantes, en el Capítulo XX de la segunda parte de "Don Quijote de la Mancha", pone estos versos descriptivos en boca de Cupido:

Venus se preocupaba porque su hijo no maduraba y no crecía, así que consultó con el Oráculo de Temis, que le dijo: «El amor no puede crecer sin pasión». Venus no entendió estas palabras hasta que nació su otro hijo, Anteros, que es el dios del amor correspondido y la pasión, o amor que corresponde al primero, y con el que Cupido no siempre está unido. Por eso se representa a Cupido como un niño con alas, para indicar que el amor suele pasar pronto, y con los ojos vendados para probar que el amor no ve el mérito o demérito de la persona a quien se dirige, ni sus defectos, mientras se fija en ella. Cupido además va armado con arco, aljaba y flechas, unas de oro para infundir amor, y otras de plomo para quitarlo. Cuando Anteros y Cupido andaban unidos, este se transformaba en un joven hermoso, pero cuando se separaban volvía a ser un niño con los ojos vendados, un amor «travieso y ciego», como era representado.

Himeneo, dios del matrimonio, es, de acuerdo a una de las versiones de su nacimiento, hijo de Venus y de Baco, y por tanto, medio hermano de Cupido, a quien se le representa avivando la antorcha de Himeneo; es decir que el Amor aviva la pasión del matrimonio.

José Agustín Ibáñez de la Rentería, en sus "Fábulas en verso castellano", narró así esta leyenda:

Irritado de los desprecios de la diosa Diana, Cupido tomó un día sus flechas, montó su arco, cogió una de ellas y la apuntó al corazón de Diana. La flecha voló a su blanco, pero no hirió a Diana, quien en un rápido movimiento logró esquivarla. Sin embargo, la flecha atravesó el seno de Ninfea, una de las ninfas de Diana.

Ninfea quedó así enamorada, y su corazón experimentó lo que nunca antes había sentido; un ardor desconocido la consumía. Se debatió entonces entre un deseo ciego y el pudor. Maldijo las leyes austeras, y amargamente se quejó del yugo que le imponía la necesidad. Trató dentro de sí de arrancar la flecha, pero no pudo. Lanzando gemidos y quejas se lanzó a los bosques. «¡Oh, pudor! -exclamó-; tú, el más precioso y más bello adorno de una ninfa sagrada; si mi espíritu es culpable para contigo de un sentimiento vivo que te ofende, mi cuerpo todavía está inocente; que sea suficiente esta víctima para tu cólera excelsa; que esta pura onda me lave de un crimen que concebí para mi pena, y que mi voluntad con horror detesta.» Así dijo, y levantando al cielo sus ojos, anegados de lágrimas, se precipitó a las aguas. Sus compañeras mientras tanto la buscaban. Las dríades finalmente la encontraron. Diana deploró el horrible destino de Ninfea, pero no permitió que su cuerpo se sumergiera. Sobre las ondas del agua, lo hizo flotar, y lo convirtió en la flor que lleva por nombre nenúfar, de una blancura brillante, con un tallo majestuoso de anchas hojas verdes. Desde entonces, las aguas que rodean al nenúfar son tranquilas y calmas. 

Quiso Diana que, puesto que Ninfea había calmado los fuegos de la pasión del hijo de Venus en el frío elemento del agua, así mismo el nenúfar tuviera la propiedad de calmar, y de embotar los sentidos para no entregarse a los ardores de la voluptuosidad. Desde ese tiempo, las ninfas no temen ya a las flechas de Cupido, pues el humilde nenúfar las protege y les sirve como antídoto a los ataques del Amor.

El escritor romano Apuleyo narró la historia de Cupido y Psique en su obra "El asno de oro".

Cuenta Apuleyo que en cierta tierra remota hubo un rey y una reina, padres de tres hijas. La menor y más bella de todas se llamaba Psique (representación del alma). Su hermosura era tal que le dio renombre de ser una segunda Venus. Su padre, a través del Oráculo de Delfos, intentó conseguirle un compañero. El Oráculo le dijo que ella no estaba destinada a ningún amante mortal, «porque el amor del alma siempre es inmortal», sino un dios deforme y temible a los otros dioses y hasta al mismo Plutón. Añadió también que debían abandonar a la princesa en un monte al borde de un precipicio, pero vestida con su traje de bodas. 

Venus, celosa de la belleza de Psique, pidió a Cupido que usara sus flechas doradas para hacer que Psique se enamorase del hombre más feo del mundo; Cupido accedió. Mientras eso pasaba, Psique fue a la cima de la montaña. Céfiro, el dios del viento del Oeste, llegó, la arrebató, y la condujo flotando suavemente en medio de un bosque, donde había un magnífico palacio, al parecer deshabitado. En ese momento apareció Cupido, quien al ver a Psique quedó prendado de su belleza.

Al entrar Psique al palacio, se sorprendió de hallarlo lleno de joyas y adornos. Llegada la noche, Cupido se unía a ella, y la dejaba antes de que amaneciera, recelando ser visto: muchas noches duró esto. Cupido pidió a Psique que no encendiese jamás ninguna lámpara porque no quería ser visto. La princesa se sentía muy segura cuando él la visitaba por las noches, aunque no viese su rostro, pues sentía que era el esposo anhelado.

El rey y la reina, preocupados después de un tiempo, enviaron a sus hijas en busca de Psique. Cupido prohibió a Psique que se dejara ver de ellas, pero viéndola entristecida y melancólica, consintió al fin que les hablase, a condición de que no siguiera sus consejos. Céfiro condujo al castillo a las hermanas de Psique, quien después de contarles las dichas que gozaba, les dio ricos presentes. En una segunda visita las hermanas descubrieron que Psique no veía a su marido, y celosas como estaban de que su hermana menor viviera en tan hermoso palacio, le dijeron que el Oráculo de Apolo había dicho que su esposo era un monstruo, seguramente una serpiente que acabaría con su vida de una manera horrible. 

Psique, aterrada por la funesta noticia, admitió el pérfido consejo de sus hermanas: a la noche siguiente, cuando su esposo dormía, se salió del lecho para tomar una espada con que darle muerte; mas en el instante en que tomó la lámpara, observó que en lugar de un monstruo era el dios Cupido el que dormía. En el despecho de haber dudado de su felicidad, Psique toma la espada e intenta clavársela en el pecho, pero la espada se le cae de las manos; considera entonces usar el arco y las flechas de Cupido, pero se hiere un dedo al tocar una punta de flecha. Se vuelve para mirar de nuevo a su esposo, que le genera inmensa pasión, pero una gota de aceite de la lámpara cae en la espalda de Cupido; este despierta, y al instante emprende el vuelo. Psique intenta detenerlo tomándolo por un pie, pero la fuerza de Cupido es superior, y eleva a Psique. 

Acercándose a un ciprés, Cupido deja caer a Psique, reprochándole su desconfianza. Psique, desesperada, se precipita a un río, pero el agua la arroja en seguida a sus márgenes. Se encuentra con el dios Pan, que trata de consolarla. Errando por el bosque, Psique llega al fin a casa de una de sus hermanas, y le dice, para vengarse, que Cupido la ha amenazado con casarse con una de ellas. Ilusionada, la hermana de Psique, corre al precipicio desde donde esperaba que apareciese Céfiro para conducirla, como había hecho con Psique, al palacio de Cupido.
Cuando sintió un extraño viento sobre su rostro, la muchacha se lanzó al precipicio creyendo que Céfiro la sostendría, pero pereció miserablemente. Psique se vengó de la misma manera con su otra hermana.

Venus, al enterarse de que su hijo sufría un cruel dolor, creyó su deber ir en busca de Psique para hacerla sufrir por su temeridad. Psique, desde hacía días, caminaba por el bosque en busca del palacio de su amado Cupido. Habiendo llegado cerca de un templo, hizo un manojo de espigas que encontró esparcidas en el suelo, y las ofreció a Ceres, rogándole le dispensara su protección; pero la diosa le respondió que la única gracia que le podía hacer era no entregarla en manos de su enemigo. Juno, a quien también halló en uno de sus templos, le dio la misma respuesta en casi iguales términos. 

Psique decidió ir en busca de Venus, en cuya compañía estaría Cupido. Encuentra, en efecto, a Venus, pero la diosa, indignada, no presta atención a sus súplicas y sube al Olimpo. Ruega entonces a Júpiter que envíe a Mercurio en busca de Psique, que estaba en el templo en ademán suplicante. Cuando Psique es presentada a Venus, la diosa, irritada, le arranca el cabello, le hace trizas la ropa, le da golpes en la cabeza, y habiendo en seguida formado un montón de granos mezclados de trigo, cebada, mijo, adormideras, guisantes, lentejas y habas, le mandó separar todos estos granos antes de que llegara la noche, y la dejó en compañía de la Tristeza y la Solicitud. 

Psique, desolada, permaneció sin articular palabra e inmóvil, pero las oficiosas hormigas separaron los granos y la sacaron del compromiso. Venus la mandó luego a que le llevase una vedija de lana dorada de ciertos carneros que pacían en la margen opuesta de un río en sitios inaccesibles. Psique, en vez de tratar de cumplir la orden, intentó precipitarse a las aguas del río, pero una cañavera, articulando unos sonidos extraños, le enseñó el medio de tomar la vedija, que en seguida llevó a Venus.

Venus, a quien una obediencia tan eficaz no apaciguaba, ordenó entonces a Psique que le llevase una vasija llena de una agua de color negro que corría de una fuente custodiada por dragones. Un águila coge la vasija, la llena de dicha agua y la pone en manos de Psique para que la presente a Venus. 
Una nueva tarea, más difícil que las anteriores, se le ocurrió entonces a Venus. Como la diosa lamentaba que a causa de la preocupación por su hijo su belleza había menguado, mandó a Psique que descendiera al Inframundo y pidiera a Proserpina un cofre que contuviese algunas de sus gracias.

Psique, creyendo no encontrar otro medio de llegar al reino de Plutón que darse muerte, fue a precipitarse de lo alto de una torre, cuando una voz le dijo que el camino a los infiernos era por el Tenaro, cerca de Lacedemonia, pero que debía ir provista de dos tortas, una en cada mano, y dos monedas, que llevaría en la boca; que hallaría a Caronte, que la pasaría en su barca, dando a este una de las monedas, que él tomaría de su boca. Caronte la pasaría en su barca. Que cuando encontrase al Cancerbero, que guarda la corte de Proserpina, le diese una de las tortas, y que así hallaría a Proserpina, la cual después de acogerla favorablemente, la convidaría a un festín que estaba próxima a dar, pero que debía ser modesta y aceptar solo sentarse en el suelo y comer pan moreno. Por último, la diosa le daría el cofre, que debería cuidar de mantener cerrado. 
Psique cumplió con las indicaciones que la voz le dio, y recibió de Proserpina lo que Venus le pedía. Después que hubo salido de los infiernos, tuvo curiosidad de abrir la caja con el objeto de tomar para sí alguna cosa de la belleza que encerraba, mas solo halló un vapor infernal y soporífero que la hizo caer en tierra, aletargada.

No hubiera despertado jamás si Cupido, curado de su despecho, no hubiese escapado del palacio de su madre en busca de su querida Psique. La encontró dormida, la despertó con un beso, volvió el vapor a la caja y le dijo a Psique que la llevara a su madre. Cupido voló hacia el Olimpo, se presentó ante Júpiter, que reunió a los dioses, prometiendo a Cupido que él mismo guardaría a su querida Psique, y que Venus no haría más oposición a su enlace con ella. Previno al mismo tiempo a Mercurio que condujera a Psique al Olimpo.

Psique, admitida entre los dioses, bebió ambrosía y se hizo inmortal. Se preparó el festín nupcial. Hasta la misma Venus tuvo que danzar. Cupido y Psique fueron cubiertos con un velo transparente. Cupido sostenía una paloma, símbolo del amor conyugal. Los dos tenían las manos ligadas con una cadena de perlas. Himeneo los condujo, y en tanto un amorcillo coloca un cesto de frutas en la cabeza de los esposos, otro prepara el lecho. 

Desde ese momento, Psique adquirió alas de mariposa, emblema ordinario del alma en los antiguos, por lo común replegadas y en forma de concha. Celebradas las bodas, Psique dio a luz pasado poco tiempo a las tres Gracias: Voluptas, la Gracia de la Voluptuosidad, Castitas, la Gracia de la Castidad, y Pulchrito la Gracia de la Pulcritud. Esta última Gracia, un balance entre las dos primeras.

El poeta español Juan de Arguijo escribió un soneto sobre la leyenda de Psique y Cupido:

En el Libro I de la "Eneida", el poeta Virgilio cuenta que Venus, buscando que Dido trate bien a Eneas, pide a su hijo Cupido que reemplace a Ascanio y produzca en Dido amor por Eneas:

Cupido (Amor), como otras deidades romanas, tenía algunos epítetos que le eran aplicados para reflejar la diversidad de atributos adscritos a él. Entre sus epítetos se cuentan los siguientes:


Como uno de los iconos del amor, Cupido ha sobrevivido a la antigua mitología para pasar a ser parte del imaginario colectivo contemporáneo. Precisamente, uno de los símbolos del día de San Valentín, junto al corazón, el color rojo o los bombones, es el niño alado, que ya no suele representarse desnudo, como en la antigüedad, sino con pañales. Incluso se le ha tomado como un ángel, a la manera cristiana.

El nombre de este dios ha pasado como sustantivo común al español para referirse a un hombre enamoradizo y galanteador, así como a la representación de los niños alados armados con arco y flechas, también llamados «amorcillos».
También es conocido como el dios de la vida.

La "flecha de Cupido" también posee orígenes grecolatinos, y su influencia se hizo notar claramente en la poesía española desde la época medieval, aun sin la aparición del dios Amor. Bajo múltiples nombres (vira, asta, flecha, saeta, tiros, arpón, dardo, espina...), aparece en la literatura medieval, renacentista y posrenacentista con un sentido amoroso que se repite indefinidamente con pocos matices diferentes y mucha retórica. 

De manera temprana en la literatura española, Cupido es mencionado por Alfonso X de Castilla, llamado "El sabio":

El tema de la flecha alcanza un plano más elevado, teñido de toques conceptuales nuevos con dimensión trascendente y expresión paradójica, cuando se desarrolla en versiones a lo divino. De estas, es significativa la narración de Santa Teresa de Jesús en un pasaje del "Libro de su vida", en el que cuenta su transverberación en presencia de un Serafín:

Del período barroco también se destacan obras como la comedia "Ni amor se libra de amor", escrita sobre el tema de Psique y Cupido por Pedro Calderón de la Barca, así como sus dos autos sacramentales, también sobre el mismo tema, "Psiquis y Cupido", para Toledo y para Madrid respectivamente.

En literatura española son múltiples y recurrentes las apariciones de Cupido como personaje destacado y como representación alegórica del Amor. Un ejemplo es el "Epigrama CXLVI" de León de Arroyal:

A Cupido se le representa generalmente como a un niño desnudo, alado y armado de arco, flecha y aljaba, con los ojos cubiertos por una venda, que significa lo alejado del razonamiento que se encuentra el amor, y que, mientras dura la pasión, no se ven los defectos del ser amado. William Shakespeare escribió al respecto:

Algunas veces se le muestra portando una antorcha encendida; también, coronado de rosas, o sosteniendo una rosa en una mano, como emblema de los placeres deliciosos pero fugaces que procura. De la fugacidad de la pasión que Cupido inspira también son símbolo sus alas, que pueden ser doradas o azules. 

La figura de Cupido en forma de putto es una imagen recurrente. En el caso del amor romántico, suele representarse con un arco y unas flechas, las cuales, a menudo con los ojos vendados, dispara sobre las personas, produciéndoles así el enamoramiento.

A partir del Renacimiento, la figura de los "putti" llegó a confundirse con los querubines, confusión que perdura en la actualidad. Tanto los "putti" como los "cupidos" y ángeles pueden encontrarse en el arte religioso y secular desde la década de 1420 en Italia, desde finales del siglo XVI en los Países Bajos y Alemania, desde el período manierista y el Renacimiento tardío en Francia, y a lo largo del Barroco en frescos de techos. Los han representado tantos artistas que presentar la lista de estos sería poco útil, aunque entre los más conocidos se encuentran el escultor Donatello y el pintor Rafael; dos "putti" en actitud curiosa y relajada que aparecen a los pies de su "Madonna Sixtina" son reproducidos con frecuencia.

Experimentaron una revitalización importante en el siglo XIX, y comenzaron a aparecer retozando en obras de pintores académicos, desde las ilustraciones de Gustave Doré para "Orlando Furioso", hasta anuncios. Actualmente son un motivo muy utilizado como representación del amor en imágenes destinadas a la mercadotecnia; tal es el caso de muchas postales de San Valentín.




</doc>
<doc id="9378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9378" title="Complejo Mycobacterium tuberculosis">
Complejo Mycobacterium tuberculosis

Bacilos de Koch o Complejo Mycobacterium tuberculosis (MTCB) es la denominación dada a un grupo (taxón) de micobacterias, conformado por cuatro especies":"
A veces se considera dentro de este grupo al "bacilo de Calmette y Guérin" (BCG), microorganismo a partir del cual se elabora la vacuna BCG o antituberculosa.

Clínicamente indiferenciables, cualquier organismo del CMT es causante de la tuberculosis. 

El complejo "Mycobacterium tuberculosis" (MTBC), a pesar de su diversidad extremadamente baja, muestra importantes diferencias biológicas entre cepas y linajes filogenéticos. 

Un análisis de componentes principales (PCA) con los perfiles de expresión génica de muestras representativas de la diversidad global de MTBC (de los 6 linajes representativos) informó de que muestras pertenecientes al mismo linaje filogenético se encuentran agrupados estrechamente en el PCA. Los datos obtenidos con este método junto con los datos obtenidos en un análisis de genes diferencialmente expresados filogenéticamente (PDEG) sugiere que MAF ("Mycobacterium africanum)" y MTB ("Mycobacterium tuberculosis)" se separaron de un ancestro común, con una distancia genética relativamente corta (31% de varianza) , pero muchos genes cambiaron su expresión. 

A medida que el MTBC divergió en los diferentes linajes, la expresión de genes patógenos clave y metabólicos también lo hizo, como resultado de mutaciones que introducen nuevas cajas TANNNT Pribnow y mutaciones que deterioran la función de los represores transcripcionales. Esto proporciona una evidencia clara de que los linajes de MTBC probablemente reflejan la adaptación a diferentes poblaciones humanas. De hecho la modificación de la expresión génica podría ser un mecanismo rápido para la adaptación fisiológica a un nuevo entorno sin la necesidad de cambiar sustancialmente el genoma. 

Esto lo podemos ver reflejado en que los diferentes clados MTBC tienen su propia firma transcriptómica. Incluso las mutaciones de un solo punto pueden cambiar totalmente el perfil transcripcional de una cepa. Un ejemplo es la cepa N1177, que lleva una sola mutación en el gen rpoB que confiere resistencia a la rifampicina que modificó los niveles de transcripción de múltiples genes.

El papel de la metilación es más esquivo, el patrón de inactivación de mutaciones parece confirmar que las metilasas no se conservan en todo el MTBC. La adaptación transcripcional puede permitir que los aislados de M. tuberculosis optimicen su infectividad y transmisión en entornos sutilmente diferentes proporcionados por diferentes poblaciones de acogida humanas.


</doc>
<doc id="9386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9386" title="Síndrome de Pancoast-Tobias">
Síndrome de Pancoast-Tobias

El síndrome de Pancoast, síndrome de Pancoast-Tobías, síndrome de Ricaldoni, tumor del vértice superior o síndrome ápico-costo-vertebral es un conjunto de síntomas característicos provocados por la presencia de una tumoración en un vértice pulmonar.

Este síndrome es, con frecuencia, consecuencia de la extensión local de un tumor del vértice pulmonar, que acaba afectando a la pared torácica y a la base del cuello. Aunque puede ser de cualquier variedad histológica, el que predomina es el epidermoide a pesar de ser preferentemente de localización central). generalmente comprime las raíces de C7 y las primeras 2 raíces dorsales, por otra parte el adenocarcinoma la causa más frecuente de derrame pleural maligno, "hemorrágico".
Otras causas menos frecuentes son metástasis de tumores sólidos, otros tumores intratorácicos, infecciones (bacterianas, fúngicas, tuberculosis e incluso hidatidosis), amiloidosis, y neoplasias de estirpe hematológica.





Mediana de supervivencia de 7 a 31 meses

Supervivencia a los 5 años del 20 al 25%



</doc>
<doc id="9387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9387" title="Error de software">
Error de software

Un error de "software, error o simplemente fallo (también conocido por el inglés bug") es un problema en un programa de computador o sistema de "software" que desencadena un resultado indeseado. Los programas que ayudan a la detección y eliminación de errores de "software" son denominados depuradores ().

Entre las numerosas incidencias notables causadas por este tipo de error están la máquina de radioterapia Therac-25 en la década de 1980, la destrucción de la sonda espacial Mariner 1 en 1962, del Ariane 5 501 en 1996, y el Airbus A400M en 2015.También fueron famosos los incidentes de la red de AT&T en 1990, o los accidentes del Boeing 737 MAX en 2018 y 2019 que llevaron a la suspensión de sus vuelos durante meses por fallos en el software MCAS.

En 2002 un estudio encargado por el National Institute of Standards and Technology del Department of Commerce (Ministerio de Comercio) de Estados Unidos concluyó que los errores informáticos costaban a la economía estadounidense 59 500 millones de USD al año, un 0.6% del PIB.

El 9 de septiembre de 1947, la física y matemática Grace Murray Hopper y otros que trabajaban en la Universidad de Harvard en el Mark II informaron de que el ordenador sufrió un fallo en el relé electromagnético #70 del panel F. Cuando se investigó ese relé, el equipo encontró una polilla ("bug") frita que provocó que el relé quedase abierto. Hopper pegó el insecto con cinta adhesiva en la bitácora con el comentario:

Este incidente es erróneamente referido como el origen de la utilización del término inglés "bug" («bicho») para indicar un problema en un aparato o sistema. En realidad, el término "bug" ya formaba parte del idioma inglés, al menos desde que Thomas Alva Edison lo utilizó en sus notas en 1872, en una carta en 1878 para referirse a defectos mecánicos o eléctricos, y en 1889 refiriéndose a interferencias y mal funcionamiento en un fonógrafo. Es posible que Hopper lo haya asociado por primera vez a la informática, en este caso, relacionado con un insecto real. Por otra parte, aunque durante los años 50 del siglo XX, Hopper también empleó en inglés el término "debug" al hablar de la depuración de errores en los códigos de programación. El primer uso registrado del término se encuentra en la "Journal of the Royal Aeronautical Society" de 1945:



La mayor parte de los lenguajes de programación presentan al menos dos tipos de errores que permiten a los programadores manejar las fallas de los programas de una manera eficiente y que no resulte agresiva con el usuario final. Dichos errores son de compilación y errores en tiempo de ejecución.

Los errores de compilación normalmente inhiben que el código fuente derive en un programa ejecutable, mientras que los errores en tiempo de ejecución son situaciones específicas en las que un evento externo al programa impide su ejecución. Regularmente un programador eficiente debe intentar imaginar como debe responder ante esos eventos de manera que sea el programa y no el usuario o el sistema operativo los que resuelvan el problema. Por ejemplo, un bloque de error no manejado podría hacer lo siguiente:

Si "miarchivo" no existe (o el programa o el usuario no tienen privilegios suficientes para abrirlo), el sistema operativo regresará un error que el programa no atrapará y tendremos un mensaje como "El archivo "miarchivo" no puede ser abierto para escritura" y botones para reintentar, cancelar y abortar (en el sistema operativo Windows), que no tendrán otra acción que repetirse indefinidamente sin posibilidad de salir de ese ciclo como no sea dando por terminado violentamente el programa. Un código que permitiese atrapar el error en tiempo de ejecución sería:

Los diferentes lenguajes de programación permiten diferentes construcciones lógicas a los programadores para atrapar y resolver errores en tiempo de ejecución, como pueden ser las sentencias "assert, try" y "on error" en diferentes lenguajes de programación.


El tipo y cantidad de daño producido por un error de software puede afectar los procesos de toma de decisión y la política sobre la calidad del software. En aplicaciones para el viaje espacial tripulado y para el automóvil los controles de calidad del software deben ser superiores.

El problema del año 2000 (Y2K) pudo llegar a ser un colapso económico porque muchos programas interpretarían el año 2000 como si fuera el año 1900. Los trabajos de adaptación y corrección de programas evitaron problemas graves.

Disrupción de la bolsa de Nueva York en 2012. El 1 de agosto de 2012 Knight Capital provocó una disrupción del mercado de bolsa que le llevó a perder en dos días el 75% de su capitalización bursátil. Knight Capital disponía del software SMARS que gestionaba de forma automatizada, a alta velocidad y de forma algorítmica las órdenes para ejecutar en el mercado. Dentro del código tenía la funcionalidad «Power Peg», que ya no usaba desde 2003. No se había borrado y estaba disponible si se la llamaba. El contador de las acciones vendidas en cada orden pasó a realizarla otra parte del código fuera de «Power Peg» desde 2005. Comenzando el 27 de julio de 2012 se inició la instalación del nuevo software SMARS por fases en los servidores durante varios días. El nuevo software contenía una etiqueta que en el antiguo activaba «Power Peg».
Un técnico olvidó realizar una copia del nuevo código RLP a uno de los ocho servidores SMARS que gestionaban las órdenes de compra y venta de acciones automatizadas. El 1 de agosto de 2012 el servidor no actualizado al ejecutar el antiguo código «Power Peg» mandó millones de órdenes porque el contador de acciones ejecutadas en cada orden no se comunicaba a SMARS y entonces el proceso de compra no se paraba nunca. En un intento de solucionar el problema desinstalaron el nuevo código RLP de los siete servidores que funcionaban correctamente, lo que agravó el problema.
En 45 minutos ejecutó 4 millones de operaciones en 154 valores moviendo 397 millones de acciones, cuando en su lugar debería haber ejecutado 212 órdenes de pequeña entidad.
Knight Capital perdió 460 millones de USD y la SEC le impuso una multa de 12 millones de USD por violar regulaciones de bolsa.

Dos accidentes del avión Boeing 737 MAX en 2018 y 2019 llevaron a que el 13 de marzo de 2019 la FAA iniciara la Suspensión de vuelo del Boeing 737 MAX durante meses por fallos en el software MCAS (Sistema de Aumento de Características de Maniobra, en inglés, Manoeuvring Characteristics Augmentation System). Fallecieron 346 personas en los accidentes. La FAA permitía a fabricantes como Boeing emitir certificados de vuelo para sus aviones. En noviembre de 2019 la FAA suspendió la capacidad de Boeing para emitir certificados para los aviones MAX.

El MCAS en el MAX se diseñó para activarse usando la señal de uno de los dos sensores de ángulo de ataque del avión, haciéndolo susceptible al punto único de fallo (Single point of failure). Cuando MCAS detecta que el avión está en modo manual con los flaps arriba y con un ángulo de ataque elevado, ajusta el estabilizador horizontal para bajar el morro y que el piloto no suba demasiado rápido y produzca una caída en pérdida.
Aunque el sistema MCAS podía causar picados no intencionados, no se mencionaba en los manuales de vuelo y entrenamiento, por lo que los pilotos lo desconocían.
En marzo de 2019 quedaron en tierra 387 aviones MAX que realizaban 8600 vuelos semanales para 59 compañías aéreas.
En enero de 2020 Boeing calculó que en 2019 perdió 18 400 millones de USD y le cancelaron 183 pedidos de MAX.
En 2019 el precio de un Boeing 737 MAX iba de 100 a 135 millones de USD.

La Therac-25 fue una máquina de radioterapia producida por AECL, sucesora de los modelos Therac-6 y Therac-20 (las unidades anteriores fueron producidas en asociación con CGR). El aparato estuvo comprometido en al menos seis accidentes entre 1985 y 1987, en los que varios pacientes recibieron sobredosis de radiación. Tres de los pacientes murieron como consecuencia directa. Estos accidentes pusieron en duda la fiabilidad del control por software de sistemas de seguridad crítica, convirtiéndose en caso de estudio en la informática médica y en la ingeniería de software.
La comisión investigadora concluyó que las causas primarias de los accidentes fueron malas prácticas de desarrollo, análisis de requerimientos y un mal diseño de software, y no por errores aislados en el código fuente. En particular, el programa de la Therac-25 fue diseñado de tal manera que era casi imposible encontrar y subsanar fallos automáticamente.

El sistema no usaba un sistema operativo estándar. En su lugar operaba con un sistema operativo propio escrito en lenguaje ensamblador PDP-11 para funcionar en el ordenador 32K PDP-11/23.
Cuando el sistema notificaba un error y detenía los rayos X, solamente mostraba el mensaje «MALFUNCTION» (error de funcionamiento) seguido de un número del 1 al 64. El manual de la máquina no explicaba el problema ni mostraba los códigos de error, y por lo tanto el operario acababa por cerrar la advertencia y proceder con el tratamiento.
El personal de AECL y los operadores de las máquinas inicialmente no creyeron en las quejas de los pacientes por la alta confianza que tenían en la máquina.

La ingeniería había reutilizado código de modelos más antiguos (Therac-6 y Therac-20), que sí que contaban con sistemas de seguridad mecánicos.

El fallo sólo ocurría cuando se introducía rápidamente una secuencia particular de teclas en la terminal VT100, que controlaba la computadora PDP-11 de la Therac-25. El operador había rellenado todas las casillas y estaba en la casilla de órdenes cuando se daba cuenta que había un error en la casilla del tipo de haz que contenía una X (Rayos X) cuando debía contener una E (haz de Electrones). Para corregirlo usaba el cursor hasta subir a la casilla, escribir una E y bajar con el cursor hasta la casilla de órdenes, escribir una B y pulsar . La secuencia completa era . Si esta secuencia se realizaba en menos de 8 segundos la máquina producía una radiación que podía llegar a ser hasta 1000 veces la que se pretendía aplicar.

Esto ocurría muy raramente y se desconocía que existiera tal error de condición de carrera ("race condition") en el que la salida o estado de un proceso es dependiente de una secuencia de eventos que se ejecutan en orden arbitrario y van a trabajar sobre un mismo recurso compartido. Se puede producir un error cuando dichos eventos no llegan (se ejecutan) en el orden que el programador esperaba.

El programa cambiaba la variable bandera «Class3» incrementándola cada vez que ejecutaba la rutina de prueba de ajuste, en vez de asignarle un valor fijo. La variable «Class3» tenía 1 byte de longitud y sus valores posibles iban de 0 a 255. Cuando el valor era 255 y se sumaba 1, la variable «Class3» pasaba a valer 0. Cuando la variable «Class3» valía 0 indicaba que se podía lanzar el haz de electrones y no se comprobaba la posición del colimador.

La rutina de prueba de ajuste se ejecutaba cientos de veces en cada sesión para un paciente. Una vez de cada 256 ejecuciones de la rutina, la variable «Class3» tenía el valor 0 (no intencionado), el colimador no se comprobaba y cualquier fallo en el colimador no se detectaba. La sobredosis se producía si el operador apretaba el botón en el preciso momento en que la variable «Class3» pasaba de 255 a 0 (desbordamiento). Entonces el software aplicaba la máxima potencia de 25 MeV sin tener el objetivo en su sitio y sin escanear. AECL corrigió este problema asignando a la variable «Class3» un valor distinto de 0 cada vez que pasaba por la rutina de prueba de ajuste, en lugar de incrementarla.

Un usuario del paquete Debian OpenSSL notificó un aviso para su rectificación. En el proceso de arreglo de la incidencia un programador estropeó el generador de números aleatorios. El parche defectuoso se lanzó en septiembre de 2006 con la versión OpenSSL 0.9.8c-1. Hasta abril de 2008 no se descubrió el problema. Todas las claves criptográficas generadas con esa versión están comprometidas porque los números «aleatorios» son fácilmente predecibles, y los datos encriptados con ellas también son vulnerables. Esto supuso una amenaza en muchas aplicaciones que se apoyan en la encriptación como S/MIME, Tor, conexiones protegidas por SSL o TLS y SSH. Se corrigió en la versión OpenSSL 0.9.8c-4etch3.

Heartbleed (español: hemorragia de corazón) es un agujero de seguridad de "software" en la biblioteca de código abierto OpenSSL, solo vulnerable en su versión 1.0.1f, que permite a un atacante leer la memoria de un servidor o un cliente, permitiéndole por ejemplo, conseguir las claves privadas SSL de un servidor.

El código vulnerable fue adoptado y usado ampliamente con el lanzamiento de la versión 1.0.1 de OpenSSL el 14 de marzo de 2012. El soporte de Heartbeat estaba habilitado de forma predeterminada, causando que las versiones afectadas fueran vulnerables por defecto.

La «RFC 6520 Heartbeat Extension» prueba los enlaces de comunicación segura TLS/DTLS al permitir que un ordenador en un extremo de una conexión envíe un mensaje de "solicitud de latido de corazón" ("Heartbeat Request"), que consiste en una carga útil, típicamente una cadena de texto, junto con la longitud de dicha carga útil como un entero de 16-bits. El equipo receptor debe entonces enviar la misma carga exacta de vuelta al remitente.
Las versiones afectadas de OpenSSL asignan un búfer de memoria para el mensaje a devolver basado en el campo de longitud en el mensaje de solicitud, sin tener en cuenta el tamaño real de la carga útil de ese mensaje. Debido a esta falla de revisión de los límites apropiados, el mensaje devuelto consta de la carga útil, posiblemente seguido de cualquier otra cosa que sea que esté asignada en el "buffer" de memoria.
La Agencia Tributaria de Canadá reportó el robo de números de la Seguridad Social que pertenecen a 900 contribuyentes, y declaró que fueron accedidos a través de la explotación del fallo durante un período de seis horas el 8 de abril de 2014. Cuando el ataque se descubrió, la agencia cerró su sitio web y amplió el plazo de presentación de los contribuyentes del 30 de abril al 5 de mayo.
La primera versión corregida, 1.0.1g, fue lanzada el día 7 de abril de 2014.





</doc>
<doc id="9396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9396" title="Alejandro Dumas">
Alejandro Dumas

Alexandre Dumas Davy de la Pailleterie (Villers-Cotterêts, 24 de julio de 1802-Puys, cerca de Dieppe, 5 de diciembre de 1870), más conocido como Alexandre Dumas, y en los países hispanohablantes como Alejandro Dumas, fue un novelista y dramaturgo francés.

Su hijo Alejandro Dumas fue también un escritor conocido. Las obras de Dumas padre han sido traducidas a casi cien idiomas y es uno de los franceses más leídos. Varias de sus novelas históricas de aventuras se publicaron en formato de series, como "El conde de Montecristo", "Los tres mosqueteros", "Veinte años después", "El vizconde de Bragelonne", "El Tulipán Negro", "La Reina Margarita" y "El Caballero de La Casa Roja". Sus novelas han sido adaptadas desde principios del en casi doscientas películas. Escritor prolífico en diversos géneros, comenzó su carrera escribiendo obras de teatro. Escribió artículos en revistas y libros de viaje. Sus trabajos suman casi 100 000 páginas.

Su padre, el general Thomas-Alexandre Dumas, era originario de la colonia francesa de Saint-Domingue, actual Haití, hijo del noble francés Alexandre Antoine Davy de la Pailleterie y de la esclava descendiente de subsaharianos Marie-Cessette Dumas. Además de ser hijo del general Thomas Alexandre Davy de la Pailleterie, lo era de Marie-Louise Elisabeth Labouret. Cuando tenía catorce años, Thomas-Alexandre fue llevado por su padre a Francia, donde se formó en una academia militar para después ingresar en el ejército francés, donde fraguó una brillante carrera.

El rango aristocrático de su padre ayudó a Alejandro Dumas a comenzar a trabajar para Luis Felipe I de Francia. Después se dedicó a la escritura, en la que triunfó muy pronto. Décadas después, con el ascenso de Luis Napoleón Bonaparte en 1851, Dumas cayó en desgracia y se marchó a Bélgica, donde vivió varios años. Viajó a Rusia, donde residió años antes de trasladarse a Italia. En 1861 fundó y publicó el periódico "L'Indipendente", que apoyaba el esfuerzo de unificación de Italia. En 1864, regresó a París.

A pesar de estar casado, y en consonancia con la tradición de los franceses de clase alta de la época, Dumas tuvo decenas de amantes y al menos cuatro hijos ilegítimos. Uno de ellos, Alejandro Dumas (hijo), llegó a ser también un escritor de gran renombre gracias en parte al apoyo de su padre. El dramaturgo inglés Watts Phillips, que conoció a Dumas al final de su vida, describió al escritor francés como «el ser humano más generoso y con el corazón más grande del mundo. Era la criatura más deliciosa y egoísta sobre la faz de la Tierra: su lengua era como un molino de viento, una vez que se ponía en marcha, nunca sabías cuando iba a parar, especialmente si el tema era él mismo».

Su padre, el general Thomas-Alexandre Dumas, el conocido como el conde Negro, héroe olvidado de la Revolución francesa, nació en Haití en 1762, hijo de Alexandre Antoine Davy de la Pailleterie, un aristócrata del Hexágono que se fue en busca de fortuna al Caribe y terminó arruinado. Durante esos oscuros treinta años vivió en unión libre con la esclava negra Marie-Césette Dumas. Como Alexandre Antoine era dado por muerto debido a su prolongada ausencia, tuvo que regresar para recuperar su fortuna después de vender a Thomas-Alexandre como esclavo para poder obtener el dinero para ir a Francia, pero una vez recupera su herencia, libera a su hijo y se lo lleva a la metrópoli con catorce años. Allí Thomas-Alexandre recibe entrenamiento en la academia de esgrima de Versalles, convirtiéndose rápidamente en uno de los mejores  del país. Entra en el ejército como soldado raso y durante la revolución aprovecha las vacantes de oficiales dejadas por los nobles ejecutados o exiliados y consigue en un año convertirse en el primer general mulato de un ejército occidental. Su desempeño como estratega fue tan notable que se erigió una estatua en su honor en París, destruida en 1940 por los nazis durante su ocupación de Francia; pero el nombre del general está grabado entre los de otros héroes nacionales franceses en la columna 23 del Arco de Triunfo. El general muere de cáncer a los cuarenta y tres años, cuando Alexandre Dumas tenía cuatro años.

Una investigación reciente del escritor y periodista neoyorquino Tom Reiss sobre la vida de Alejandro Dumas, compilada en su libro "El Conde Negro", revela que las experiencias vividas por el padre de Dumas, el general Thomas Alexandre Dumas, fueron las que inspiraron buena parte de "El conde de Montecristo" y de "Los tres mosqueteros".

Dado la  pensión de que disponía su madre, Dumas recibió una escasa educación escolar. Con unos estudios deficientes empezó a trabajar como mensajero, vendedor de tabaco y como pasante de un notario. Dumas tenía un carácter indómito y soñador, dedicaba su tiempo a la caza y al cortejo de las muchachas de su edad.

En 1822 realizó su primer viaje a París, financiado con el producto de la caza. Quedó fascinado por la ciudad y el teatro. Por ello, unos meses después decidió volver con algunas cartas de recomendación para los antiguos amigos de su padre, afectos casi todos ellos a los Borbones.

En 1823 se instala en París y entra al servicio del duque de Orleans como escribiente, gracias a su perfecta caligrafía y a la recomendación del General Foy. Continúa escribiendo y completando su formación de manera autodidacta. En 1825 se estrena su primer vaudeville, "La caza y el amor" y en 1826 publica su primera novela en prosa, Blanca de Beaulieu.

Con la representación, por la Comédie française en 1830, de "Enrique III y su corte", consigue gran notoriedad y, en 1831, con "Antony" alcanza su primer éxito. Éxito que continuará a lo largo de su carrera literaria con el género de su predilección: el drama y la novela histórica. Se dice que fue el introductor del Romanticismo en el teatro francés, mostrando personajes orgullosos de sus propias.

Repartía el tiempo entre el trabajo, el estudio y el amor, que en 1824 lo sorprendió con un hijo, Alejandro Dumas hijo, fruto de su romance con la costurera Marie-Catherine Lebay. El 5 de marzo de 1831 vino al mundo Marie-Alexandrine, fruto de su relación con la actriz Belle Krebsamer, quien lo obligó a reconocer a la recién nacida, así como a su primogénito.

En 1832 Dumas realizó su primer viaje al extranjero (Suiza). Siguieron Italia (1835), Bélgica y Alemania (1838). Así inició su producción de diarios de viajes. También en 1838 sufrió la pérdida de su madre, a quien siempre dedicó sus mayores cuidados. En 1840 se casa con la actriz Ida Ferrer. Aunque no duró mucho el matrimonio, continuó ligado a ella debido a asuntos legales y económicos.

Es un autor prolífico (tragedias, dramas, melodramas, aventuras...) aunque, para atender a la creciente demanda del público, tuvo que recurrir a la ayuda, notoria, de "colaboradores" entre los que destacó Auguste Maquet (1839-1851) que intervino en varias de sus novelas, entre ellas "Los tres mosqueteros" y "El Conde de Montecristo" (1844). La discusión en torno a este tema ha concluido gracias la aparición de las papeletas en las que de manera autógrafa consta que fue él quien encontró las "Memorias de D´Artagnan", obra de Gatien Courtilz de Sandras (editada por Emecé en 1961), base de su famosa novela. Fue Auguste Maquet quien investigó el trasfondo histórico y Alejandro Dumas quien le dio forma a la novela. Maquet publicaría poco después su propia versión, pero tanto ésta como la de Gatien son verdaderos esperpentos literarios, mientras la de Alejandro Dumas es muy ágil y divertida. Sus novelas históricas, llenas de vivacidad, gozaron del beneplácito del público, propiciadas por su publicación, por entregas, en los periódicos.

En 1846, cuando se encontraba en la cúspide de su carrera y su fama desbordaba las fronteras de su país natal, el ministro de Instrucción Pública de Francia, M. de Salvandy, invitó a Dumas a viajar a Argelia, a donde fue junto a su hijo y a un grupo de amigos. Recorrieron España y luego tomaron el barco La Veloce en el puerto de Cádiz, que los condujo a Argelia y Túnez. Las vivencias durante esos dos viajes se recogen en sus libros "De París a Cádiz" y "La Veloce".

Amasó una considerable fortuna que dilapidó con prodigalidad en fiestas y cenas. Se hizo construir un castillo en Le Port-Marly denominado "Monte-Cristo". Para ello llevó decoradores de Argelia y compró los muebles clásicos más caros. Mantenía a sus hijos, a las madres de ellos y a varias amantes, muchas de ellas actrices. Vivía con gran lujo y derroche; y aunque llegó a ganar sumas enormes de dinero, siempre estaba endeudado.
Tomó parte activa en la Revolución de 1848, con lo que se vio involucrado en problemas políticos. En ese mismo año rompió su relación con Maquet, el cual le denunció por haberse aprovechado de él. El juicio dictó que tenía que pagarle 145.000 francos en diez años. Asediado por los acreedores, huyó a Bruselas en 1850, en donde terminó de escribir sus "Memorias".

Regresó a París en 1853 y se embarcó en diversas empresas, cada cual más ruinosa. En 1847 había fundado el Théâtre Historique que, cuatro años más tarde, fue a la bancarrota. Fue también fundador del semanario "Le Monte-Cristo" (1857-1860) que también quebró.

En 1858 fue invitado por una acaudalada familia rusa a un viaje de placer, que lo llevó a San Petersburgo, Moscú, Astrakhan, Bakú, Georgia y las costas del mar Negro. Ese viaje de nueve meses fue de gran provecho para su trabajo literario. A su regreso publicó varios libros sobre ese tema, así como traducciones de importantes autores rusos de esa época.

En 1859 viajó a Italia. Ahí conoció al general Giuseppe Garibaldi, a quien se une en Sicilia y ayuda con la compra de armas en Marsella, que él mismo transportaría en su buque Emma. Luego se dirigió a Tierra Santa. Camino hacia allá recibe la noticia de que Garibaldi ha desembarcado en Nápoles, por lo que se traslada a Palermo, desde donde comienza a transmitir a "La Presse" sus escritos sobre la situación de la guerra. ("Los Garibaldinos").

Después de la victoria, Garibaldi nombra a Dumas Jefe de Excavaciones y Museos de Nápoles, donde vivió hasta 1864. De ese período es su libro "La San Felice" y también por esos días nació su otra hija Micaela, de su relación sentimental con Emilia Cordier. Además, en 1863 se produjo un hecho insólito: El 22 de junio los Dumas, padre e hijo, sufren ambos la condena de todas sus novelas románticas por parte de la Santa Sede y la consiguiente inclusión en el Índice de Libros Prohibidos.
A pesar de la vejez y la enfermedad, los relatos de Dumas continuaban llenando los diarios de París. Así que hasta sus últimos días sus seguidores pudieron disfrutar de "El caballero Hector de Sainte-Hermine", su última novela publicada por entregas en "Le Moniteur Universal". También desde 1869 trabajó en la recopilación de recetas de cocina de varios países que había visitado, para publicarlas en un gran volumen. Ese libro se terminó póstumamente (1873), bajo el título de "Gran diccionario de cocina".

En 1870 Dumas se refugia en la casa de campo de su hijo en Puys, imposibilitado de regresar a la capital por la guerra con Prusia y su estado de salud. Muere de un ataque al corazón el 5 de diciembre, el mismo día en que los prusianos entraban en el pueblo.

Publicó aproximadamente 300 obras y numerosos artículos, convirtiéndose en uno de los autores más prolíficos y populares de Francia. Sus novelas van desde la aventura a la fantasía, pasando por la historia.

En muchas ocasiones, con fines de ventas, se han atribuido a Dumas algunas obras que nunca fueron escritas por él. El caso más notorio es "La mano del muerto", continuación de "El conde de Montecristo". Esta obra no fue escrita por Dumas, sino por el escritor portugués Alfredo Hogan.

La lista de obras atribuidas a Dumas es larga,  se pueden mencionar "La novela de Violeta", "El hijo de Portos", "Confesiones de la marquesa", "Los caballeros templarios", entre otras. Algunas publicadas bajo su nombre, son sólo traducciones, como "Ivanhoe" de Walter Scott. Otra, de fama imperecedera, es "El hombre de la máscara de hierro", escrita por Emile Ladoucette, cuya versión Dumas se encuentra, a manera de ensayo, en su libro "Crímenes célebres".

Sepultado en el cementerio de su pueblo natal Villers-Cotterêts hasta el 30 de noviembre de 2002, cuando el presidente francés Jacques Chirac ordenó fuera sepultado en el Panteón de París.

Su cuerpo fue exhumado y en una ceremonia televisada fue depositado en el mausoleo, junto a otros ilustres escritores de Francia. El presidente francés reconoció que este hecho no se había llevado a cabo antes por el racismo que prevalecía en la sociedad y reconocía que la Francia ha tenido muchos escritores ilustres, pero ninguno tan leído como Dumas, ya que sus libros se han traducido a más de cien idiomas.

En su alocución, el presidente Chirac dijo:

Dumas también tiene un monumento en la Plaza de Malesherbes de París, que fue inaugurado en 1883. Esta estatua fue diseñada por Gustave Doré, y junto a la imagen en bronce del escritor, aparece su personaje más destacado, el famoso mosquetero D'Artagnan.

Hay también un museo en su nombre (y de su hijo) en Villers-Cotterêts.





Llamó "Los mil y un fantasmas" a un grupo de historias que incluye:


Aparte, otras obras de horror:













</doc>
<doc id="9397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9397" title="Alexandre Dumas (hijo)">
Alexandre Dumas (hijo)

Alejandro Dumas, hijo (27 de julio de 1824-27 de noviembre de 1895) fue un escritor y novelista francés, autor de la conocida novela rosa "La dama de las camelias", adaptada a la ópera en "La traviata" de Giuseppe Verdi, así como en numerosas producciones teatrales y películas. Siguió los pasos de su padre Alejandro Dumas, célebre autor de obras teatrales y novelas ya clásicas como "Los tres mosqueteros". Dumas hijo fue admitido en la Academia Francesa en 1874 y le concedieron la prestigiosa distinción Legión de Honor en 1894. 

Hijo natural del escritor Alejandro Dumas y la costurera Marie-Catherine Labay fue, como su padre, un autor mundialmente reconocido. En 1831, su padre lo reconoció legalmente y le procuró la mejor educación posible en la institución Goubaux y la academia Bourbon. Las leyes, por aquella época, le permitieron a Dumas padre separar al hijo de su madre y la agonía de esta inspiró a Dumas hijo en sus escritos sobre caracteres femeninos y trágicos. En casi toda su obra enfatizó el propósito moral de la literatura y, en su novela "El hijo natural" (1858), expuso la teoría de que aquel que trae un hijo ilegítimo al mundo, tiene la obligación moral de legitimarlo y casarse con la mujer.

Además de soportar el estigma de la ilegitimidad, Dumas hijo llevaba sangre negra. Su abuelo, el general Thomas-Alexandre Dumas, era un mulato hijo de un noble blanco francés y una esclava negra haitiana. En los internados escolares, Dumas hijo fue siempre vituperado por sus compañeros. Todas estas experiencias determinaron sus pensamientos, comportamiento y escritos. En su primer libro de poemas, "Pecados de juventud" (1847) denunciaba, de alguna forma, la vida disipada que llevó en su juventud, renegando de ella.

En 1844, Dumas se trasladó a Saint Germain en Laye para vivir con su padre. Ese mismo año, en París, conoció a Marie Duplessis, una joven cortesana que inspiraría su novela romántica "La dama de las camelias" (1848). Adaptada como obra teatral, alcanzó tal éxito que animó a Dumas a proseguir con su carrera de dramaturgo. Se tituló en inglés "Camille" y constituyó la base para la ópera de Giuseppe Verdi, "La Traviata" (1853). En sus obras teatrales, cargadas de enseñanzas morales, denuncia los prejuicios sociales de la época y aboga por los derechos de la mujer y de los niños. En 1863 vio cómo la Iglesia católica incluía todas sus novelas románticas en el Índice de Libros Prohibidos.

En 1864, Alexandre Dumas se casó con la princesa Nadeja Naryschkine (más conocida como Nadine Dumas), con quien tendría una hija. Tras el fallecimiento de esta, contrajo matrimonio con Henriette Régnier. En el transcurso de su vida, Dumas escribió otras doce novelas y varias obras teatrales. En 1867, publicó su novela semiautobiográfica ""El caso Clemenceau"", considerada por muchos como uno de sus mejores trabajos literarios. Fue elegido miembro de la Academia francesa en 1874 pese a la oposición pertinaz de Victor Hugo. En 1894 se le concedió la Legión de Honor. Falleció el 27 de noviembre de 1895 en su propiedad de Marly-le-Roi (Yvelines), y fue enterrado en el cementerio de Montmartre de París.

Hay también un museo en su nombre (y de su padre) en Villers-Cotterêts.



</doc>
<doc id="9399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9399" title="Francis Edgeworth">
Francis Edgeworth

Francis Ysidro Edgeworth (8 de febrero de 1845 - 13 de febrero de 1926), Hijo de padre irlandés y madre española, fue un economista y estadístico británico nacido en Longford y fallecido en Oxford. Estudió en el "Trinity College" de Dublín y en el "Balliol College" de Oxford, licenciándose en Literatura y Humanidades y doctorándose más tarde en Derecho.

Profundo pensador, sus contribuciones fueron por delante de su época. Fue el primero en aplicar una aproximación seria a la noción de decisión individual en economía. Desarrolló la teoría de la ganancia introduciendo la curva de indiferencia y la famosa "Caja de Edgeworth", conocida entre los estudiantes de microeconomía. Editor del "Economic Journal" desde su creación en 1891 fue sucedido por John Maynard Keynes en 1926.

Como matemático y estadista autodidacto, se le recuerda por el epónimo las series de Edgeworth.También fue abogado, ocupando el sillón Tooke en Ciencias económicas en el "King's College" de Londres y más tarde el Drummond en Economía política en Oxford. Se lo considera uno de los antecesores de la economía del bienestar


</doc>
<doc id="9400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9400" title="Hans Magnus Enzensberger">
Hans Magnus Enzensberger

Hans Magnus Enzensberger (Kaufbeuren, Alemania, 11 de noviembre de 1929) es un poeta y ensayista alemán considerado como uno de los representantes más importantes del pensamiento alemán de la posguerra. Figura polifacética, ha alternado su trabajo como profesor con la literatura, el ensayo, el periodismo y la actividad editorial. Tiene un hermano también escritor, Christian Enzensberger.

Nació en una familia burguesa de Núremberg; su padre fue un empleado de correos. De joven, militó en Volkssturm y en las Juventudes Hitlerianas, pero fue expulsado. A este respecto, Enzensberger señaló: ""No valgo para camarada. No soy capaz de alinearme"". Realizó estudios de Germanística, Literatura y Filosofía en las universidades de Erlangen, Friburgo y Hamburgo, entre otras, pero completó su formación en la Sorbona, en París. Se doctoró en 1955 con una tesis sobre la poesía de Clemens Brentano y ejerció la docencia hasta 1957.
Inició su carrera literaria en 1957, con la publicación del libro de poemas "verteidigung der wölfe" ("defensa de los lobos"), al que siguió otro poemario, "landessprache" ("lengua de la tierra", 1960). Luego, ha escrito muchos textos sociológicos, políticos, novelas y ensayos controvertidos. En 1963, con 33 años, recibió el Premio Georg Büchner.

Entre 1965 y 1975 fue miembro del llamado Grupo 47, una asociación de escritores de su generación, luego consagrados, que promovía la revitalización de la lengua y la literatura alemanas y la difusión de una nueva cultura alemana cosmopolita y democrática, tras el trágico paréntesis del periodo nazi y de la II Guerra Mundial; este Grupo 47 se reunía dos veces al año para leerse fragmentos inéditos y enfrentarse así a la crítica pública.

Las múltiples inquietudes de Enzensberger le han llevado también a fundar y dirigir revistas y sellos editoriales: "Kursbuch" (1965), "Trasatlantic" o la colección literaria "Die Andere Bibliothek" ("La Otra Biblioteca"). Asimismo, trabajó como redactor en "Radio Essay" de Stuttgart. Desde 1985 dirige una colección literaria.

Enzensberger ha vivido en Noruega (de donde era su primera mujer), Italia, Estados Unidos, México y Cuba. Actualmente reside en Múnich.

El interés por la cultura española ha sido una constante en la trayectoria personal y profesional de Enzensberger, lo que, unido a su dominio del idioma español, le ha llevado a divulgar la obra de escritores de habla castellana, incluso a través de la traducción de poetas como César Vallejo y Rafael Alberti. Su novela biográfica "Buenaventura Durrutis Leben und Tod" ("El corto verano de la anarquía. Vida y muerte de Buenaventura Durruti", 1972) refleja su conocimiento de la temática española, en particular de la Guerra Civil, acreditados en los numerosos artículos suyos que han sido traducidos y publicados en diversos medios de comunicación españoles.

Tras su primer viaje a España en 1955, acude regularmente y es conferenciante habitual en cursos y seminarios de las más prestigiosas instituciones. Casi toda su obra está traducida al castellano, publicada por la editorial Anagrama. En el año 2002 fue galardonado con la Medalla de Oro del Círculo de Bellas Artes y el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades. En 2009 recibió del Consejo de Ministros de España la Orden de las Artes y las Letras.

Ensayo

Prosa
Poesía

Teatro

Infantiles y juveniles

Otros escritos





</doc>
<doc id="9401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9401" title="Epicuro">
Epicuro

Epicuro ( "Epikouros", «aliado» o «camarada»), también conocido como Epicuro de Samos, (1 de noviembre de 341 a. C., quizás en Atenas o en Samos, y falleció en Atenas en 271/270 a. C.) fue un filósofo griego, fundador de la escuela que lleva su nombre (epicureísmo). Los aspectos más destacados de su doctrina son el hedonismo racional y el atomismo. Influido por Demócrito, Aristóteles y los cínicos, se volvió contra el platonismo y estableció su propia escuela, conocida como "El Jardín", en Atenas, donde permitió la entrada de mujeres, prostitutas y esclavos a la escuela.

Defendió una doctrina basada en la búsqueda del placer, la cual debería ser dirigida por la prudencia. Se manifestó en contra del destino, la necesidad y el recurrente sentido griego de fatalidad. Manifestó que los mitos religiosos amargan la vida de los hombres. El fin de la vida humana es procurar el placer y evadir el dolor; siempre de una manera racional y evitando los excesos, pues estos provocan un sufrimiento posterior. Los placeres del espíritu son superiores a los del cuerpo, y ambos deben satisfacerse con inteligencia, procurando llegar a un estado de bienestar corporal y espiritual al que denominó ataraxia (ἀταραξία). Criticaba tanto el desenfreno como la renuncia a los placeres de la carne, y argüía que debería buscarse un término medio y que los goces carnales deberían satisfacerse, siempre y cuando no conllevaran un dolor en el futuro. 

La filosofía epicúrea afirma que la filosofía debe ser un instrumento al servicio de la vida de los hombres, y que el conocimiento por sí mismo no tiene ninguna utilidad si no se emplea en la búsqueda de la felicidad. También enseñó que el universo es infinito y eterno, donde toda la materia está formada por diminutas partículas invisibles llamadas "átomos". La naturaleza, según Epicuro, está regida por la necesidad y el azar, entendiendo este como ausencia de causalidad debido a la desviación aleatoria de los átomos, llamada "clinamen". Solo así es posible la libertad, sin la cual el hedonismo no tiene motivo de ser.

Aunque la mayor parte de su obra se ha perdido, conocemos bien sus enseñanzas a través de la obra "De rerum natura," del poeta latino Lucrecio (un homenaje a Epicuro y una exposición amplia de sus ideas), así como a través de algunas cartas recogidas por Diógenes Laercio y fragmentos rescatados. El epicureísmo alcanzó la cima de su popularidad durante los últimos años de la república romana. Se extinguió a finales de la antigüedad, sujeto a la hostilidad del cristianismo primitivo. Sus enseñanzas gradualmente se hicieron más conocidas en el siglo XV, pero sus ideas no se volvieron aceptables hasta el siglo XVII. Su influencia creció considerablemente durante y después de la Ilustración, impactando profundamente las ideas de pensadores como Pierre Gassendi, John Locke, Thomas Jefferson, Jeremy Bentham y Karl Marx.

Epicuro, el segundo de los cuatro hijos de una familia pobre, nació en el año 341 a. C. en una de las islas Espóradas griegas, Samos, lugar en el que los atenienses habían establecido una cleruquía y en el que su padre, Neocles, un maestro de escuela a quien probablemente Epicuro ayudaba, se había asentado como colono gracias a una ayuda estatal. Heredó la ciudadanía ateniense de su padre, pese a haber nacido en Samos. Su madre, Queréstrata, era adivina. También tenía tres hermanos: Neocles, Chaeredemus y Aristóbulo.

Epicuro tuvo ya desde joven un gran espíritu crítico y un gran deseo de conocimientos, y es probable que, al no querer aceptar exclusivamente las enseñanzas tradicionales de las escuelas, se dedicara a leer a distintos filósofos. Así, comenzó a estudiar filosofía a edad temprana y ya con catorce años fue alumno de un hombre llamado Pánfilo (discípulo de Platón), que vivía en la isla y de quien Epicuro aprendió las bases del idealismo platónico, que posteriormente consideraría un fraude y rechazaría en su filosofía.

En el año 323 a. C., con dieciocho años, marchó a Atenas para cumplir el servicio militar. Terminado este, regresó con su familia en el 321 a. C., aunque en esta ocasión lo hizo a la ciudad de Colofón. Allí se habían trasladado tras entrar en vigor el año anterior un decreto de amnistía política, gracias al cual los desterrados pudieron recuperar sus tierras en Samos; por tanto, los colonos como la familia de Epicuro, hubieron de abandonarlas.

En dicha ciudad permaneció durante una década, hasta el 311 a. C. Allí estudió con Nausífanes, un filósofo atomista discípulo de Demócrito y de Pirrón, con quien tuvo una relación decisiva en su formación, a pesar de que posteriormente Epicuro dirigió contra él duras críticas e improperios.

Tras esos años de formación, comenzó una etapa magisterial estableciendo en el año 311 a. C. su primera escuela de filosofía en la ciudad de Mitilene, en Lesbos. Sin embargo, dicha escuela tuvo una corta duración, pues él tuvo que abandonarla debido a rivalidades con los aristotélicos de la ciudad. Aunque se desconocen los motivos exactos de dichas rivalidades, aquel enfrentamiento bien podría haber sido una de las primeras reacciones antiepicúrea, aunque se debe tener en cuenta que el carácter de juventud de Epicuro también podría distar de su posterior mansedumbre.

Posteriormente se estableció en Lámpsaco, donde permaneció durante cuatro años en los cuales tuvo gran actividad.Allí estableció nuevamente una escuela gracias a amigos influyentes y consiguió un círculo de discípulos y seguidores, entre los que se encontraban Idomeneo, Metrodoro, Leonteo y su mujer Themista, Colotes, Pitocles y Timócrates; posiblemente también en Lámpsaco conociera a Hermarco, quien le acabaría sucediendo al frente de la dirección del Jardín. 

En el año 306 a. C., a los 35 años, regresó a Atenas, donde permanecería hasta su muerte, para fundar su escuela de filosofía. Compró una casa y un pequeño terreno en sus cercanías, a las afueras de Atenas, de camino al Pireo; allí fundó el Jardín, su escuela. El Jardín ofrecía un lugar tranquilo, alejado del bullicio de la urbe, en el que tenían lugar desde charlas y convivencias hasta comidas y celebraciones. Se trataba, pues, de un lugar más destinado al retiro intelectual de un grupo de amigos que de un lugar para la investigación científica y a la "paideía" superior, a diferencia de la Academia de Platón o el Liceo de Aristóteles.

Eran admitidas al Jardín personas de toda condición y clase, por lo que llegó a ser causa de escándalo. Incluía a personas respetables, pero igualmente a gentes de vida disoluta. También a mujeres como Temista, prostitutas como Leontion y a esclavos como Mus y Fedrión, lo que en aquella época constituía un hecho inusual para una escuela filosófica.

Fue maestro de la misma hasta su fallecimiento en el año 270 a.C., a la edad de 71 años. Dejó la dirección de su escuela a Hermarco de Mitilene, quien afirmó que su maestro, después de verse atormentado por crueles dolores durante catorce días, sucumbió víctima de una retención de orina causada por el mal de la piedra. En su testamento, conservado por Diógenes Laercio, otorgó la libertad a cuatro de sus esclavos.

En una carta de su lecho de muerte, Epicuro encomendó a los hijos de su difunto estudiante Metrodoro al cuidado de Idomeneo, quien se había casado con Batis, la hermana de Metrodoro. El 20 de cada mes fue para los epicúreos un día festivo en honor de su maestro y Metrodoro.

A su muerte, dejó más de 300 manuscritos, incluyendo 37 tratados sobre física y numerosas obras sobre el amor, la justicia, los dioses y otros temas, según refiere Diógenes Laercio en el siglo III.

De todo ello, solo se han conservado tres cartas y cuarenta máximas (las llamadas "Máximas capitales"), transcritas por Diógenes Laercio, y algunos fragmentos breves citados por otros autores. Según Diógenes Laercio, las principales obras de Epicuro incluyen:

Las cartas son las siguientes:


Las ""Máximas capitales"" recogidas ambas en el libro X de Diógenes Laercio son de contenido fundamentalmente ético y gnoseológico.

Se han recuperado desde la biblioteca calcinada del filósofo epicúreo Filodemo de Gadara en Herculano fragmentos de algunas otras obras, entre ellas el tratado "Sobre la Naturaleza" (Περὶ Φύσεως). De esta obra también se han conservado fragmentos en la biblioteca del epicúreo Pisón (tal vez de Lucio Calpurnio Pisón Cesonino). Gracias a otro epicúreo, Diógenes de Enoanda (mediados del siglo II d.c), que mandó a grabar una inscripción monumental en la ciudad licia de Enoanda se conservaron otros fragmentos incluyendo una carta de Epicuro a su madre.

El filólogo alemán Hermann Usener compiló en su "Epicurea" (1887) los fragmentos y testimonios conservados por los autores de la Antigüedad con un apartado crítico. Además se conserva el texto de las "Sentencias Vaticanas" ("Gnomologio Vaticano"), descubierto y publicado en 1888 por Karl Wotke, y que contiene citas escogidas de Epicuro incluyendo algunas que ya aparecían en las "Máximas Capitales".

Mientras que para Platón y Aristóteles la filosofía es una búsqueda continua de la verdad y eI conocimiento de esta trae la rectitud en Ia conducta humana, para Epicuro la filosofía es el arte práctico de la vida que tiene como finalidad la curación del alma humana.

La filosofía de Epicuro consta de tres partes: la Gnoseología o Canónica (criteriología), que se ocupa de los criterios por los cuales llegamos a distinguir lo verdadero de lo falso; la Física, que estudia la naturaleza; y la Ética, que supone la culminación del sistema y a la que se subordinan las dos primeras partes.

Epicuro fue un materialista sensualista. El conocimiento se basa en las sensaciones, las cuales son siempre verídicas, pues tienen por fuente la realidad objetiva fuera de la conciencia del hombre e independientemente de ella. Epicuro criticó el escepticismo. Para él, es imposible vivir como un escéptico, ya que al dudar de todo, no tendría ninguna razón para participar en un curso de ninguna acción en absoluto y moriría. Además, afirmar no saber algo es un conocimiento, lo que implica una contradicción, y el escéptico no tendría derecho a usar conceptos como "conocimiento" y "verdad", ya que dichos conceptos se derivan de los sentidos, los cuales un escéptico duda. Debido a esto, Epicuro creía que la experiencia es la única fuente confiable de información sobre el mundo exterior.

Como en Aristóteles, la epistemología de Epicuro es empirista; la sensación es la base de todo el conocimiento y se produce cuando las perfecciones que desprenden los cuerpos llegan hasta nuestros sentidos. Los sentidos recogen las imágenes o simulacros ("eídola") que desprenden los cuerpos. Estos “eídola” están formados por átomo muy sutiles y se transmiten como efluvios que penetran en el órgano sensorial y producen la impresión.

Ante cada sensación, el ser humano reacciona con placer o con dolor, dando lugar a los sentimientos, que son la base de la moral. Cuando las sensaciones se repiten numerosas veces, se graban en la memoria y forman así lo que Epicuro denomina las ideas generales (diferentes a las platónicas), "anticipaciones" o "prolepsis", y sirven para reconocer nuevas sensaciones. Para que las sensaciones constituyan una base adecuada, sin embargo, deben estar dotadas de la suficiente claridad, al igual que las ideas, o de otro modo nos conducirán al error. El error se origina únicamente por el juicio.

Diógenes Laercio, menciona un cuarto proceso de conocimiento, además de las sensaciones, los sentimientos y las ideas generales: las proyecciones imaginativas del entendimiento o de la mente, por las cuales podemos concebir o inferir la existencia de elementos como los átomos o el vacío, aunque éstos no sean captados por los sentidos.

Todos esos aspectos, sin embargo, son solo los principios que rigen nuestro modo de conocer la realidad. El resultado de su aplicación nos lleva a concluir la concepción de la naturaleza que se detalla en la Física, segunda parte de la filosofía epicúrea. Las sensaciones rigen la verdad de las proposiciones (y no al revés), por ello la lógica queda arrinconada a un lado de la teoría del conocimiento.

Para Epicuro existe una relación entre el conocimiento y el lenguaje. Él sigue una teoría naturalista evolucionaria y gradual del lenguaje. Este no es un invento humano, sino producto del ambiente del hombre y su constitución física. El significado de una palabra es, por lo tanto, un significado "natural", pero este significado queda cubierto por los usos que los hombres le dan. Volver al primer significado es volver a las ideas preconcebidas, y así recurrir a la fuente del conocimiento humano (en oposición a la dialéctica).

Epicuro fue un materialista, y según su Física, toda la realidad está formada por dos elementos fundamentales. Por un lado los átomos, que tienen forma, extensión y peso, y de otro el vacío, que no es sino el espacio en el cual se mueven esos átomos. 

Él escribió en su "Carta a Heródoto" que ""nada surge de la nada"", indicando que todos los eventos tienen causas, independientemente de si esas causas son conocidas o no, ya que de lo contrario, no habría necesidad de semillas específicas para plantas y cualquier cosa podría generarse de cualquier forma de material, además que nunca se ha observado tales cosas. Del mismo modo, también escribe que nunca nada pasa a la nada, porque aquello en lo que se disiparían las cosas sería inexistente. Por lo tanto afirma que: ""La totalidad de las cosas fue siempre como es en la actualidad y seguirá siendo la misma porque no hay nada en lo que pueda cambiar, en la medida en que no hay nada fuera de la totalidad que pueda interferir y efectuar un cambio"". Para responder a las objeciones que dio Aristóteles contra Demócrito, Epicuro cree que los átomos son físicamente indivisibles, pero divisibles matemáticamente. A su vez, la forma del átomo está constituida en diversas partes, siendo matemáticamente indivisible. De lo contrario, los átomos serían infinitamente grandes al tener un número infinito de partes.

Las distintas cosas que hay en el mundo son fruto de las distintas combinaciones de átomos. El ser humano, de la misma forma, no es sino un compuesto de átomos. Incluso el alma está formada por un tipo especial de átomos, más sutiles que los que forman el cuerpo, pero no por ello deja el alma de ser material. Debido a ello, cuando el cuerpo muere, el alma muere con él.

La concepción atomista procede de Demócrito, cuya teoría fue posteriormente criticada por Aristóteles indicando que si los átomos se mueven verticalmente no podrían encontrarse nunca. Epicuro modifica la filosofía de aquel en aspectos importantes, pues no acepta el determinismo que el atomismo conllevaba en su forma original. Por ello, introduce un elemento de azar en el movimiento de los átomos. Esta reformulación es una de las innovaciones más importantes de Epicuro, y se la conoce como la teoría del clinamen o "parénklisis" (desviación atómica), una desviación de los átomos en su caída en el vacío, es decir, una desviación de la cadena de las causas y efectos, con lo que la libertad queda asegurada y se anticipa a la evolución.

Epicuro fue el primero en afirmar el libre albedrío como resultado del indeterminismo fundamental en el movimiento de los átomos. Esto ha llevado a algunos filósofos a pensar que, para Epicuro, el libre albedrío fue "causado directamente por la casualidad". Probablemente él no asumió que podríamos responsabilizar moralmente nuestras acciones si son puramente aleatorias. Epicuro necesitó más bien el viraje solo para romper las cadenas causales en algún punto antes de nuestras acciones voluntarias, para que nuestra voluntad pueda proceder a donde nos lleve el placer y justo a donde nuestra mente nos lleve.

Ambos pensadores han sido ridiculizandos la idea de un "libre albedrío" en movimientos atómicos aleatorios. Susanne Bobzien argumenta que para Epicuro, las acciones están completamente determinadas por la disposición mental del agente y la responsabilidad moral surge si la persona no es forzada y es causalmente responsable de la acción. Por otro lado, Tim O'Keefe ha argumentado que Epicuro no eran libertario, sino compatibilista.

Con respecto a la totalidad de la realidad, Epicuro afirma que ésta, como los átomos que la forman, es eterna. No hay un origen a partir del caos o un momento inicial. El mundo es, por tanto, efecto de unas causas mecánicas, y no hay razón para postular ninguna teleología. Tal y como leemos en la "Carta a Heródoto": «Desde luego, el todo fue siempre tal como ahora es, y siempre será igual». Al contrario que sus contemporáneos, creía que el universo era ilimitado con un número ilimitado de átomos y una cantidad infinita de vacío. La Tierra no era el centro del cosmos y se cree que sostuvo la forma de la Tierra como plana como hizo Demócrito. También sostuvo que los cuerpos celestes eran tan pequeños como se observaban.

La Ética, como ya se ha dicho, es la culminación del sistema filosófico de Epicuro: la filosofía tiene como objetivo llevar a quien la estudia y practica a la felicidad, basada en la autonomía o "autarquía" y la tranquilidad del ánimo o "ataraxia". Puesto que la felicidad es el objetivo de todo ser humano, la filosofía interesa a cualquier persona, independientemente de sus características (edad, condición social, etc.).

La Ética de Epicuro se basa en dos polos opuestos: el miedo, que debe ser evitado, y el placer, que se persigue por considerarse bueno y valioso. Mientras Aristipo hizo del placer corporal la finalidad de la vida, Epicuro se centró en la calma y la tranquilidad.

Filodemo de Gadara destiló las primeras cuatro de las Doctrinas Principales epicúreas en "Cuatro Remedios" o el Tetrafármaco: "No temas a los dioses, no temas a la muerte, el placer es fácil de obtener y el dolor es fácil de evitar". La lucha contra los miedos que atenazan al ser humano es parte fundamental de la filosofía de Epicuro. Si bien Epicuro no era ateo, entendía que los dioses eran seres demasiado alejados de nosotros, los humanos, y no se preocupaban por nuestras vicisitudes, por lo que no tenía sentido temerles. Por el contrario, los dioses deberían ser un modelo de virtud y de excelencia a imitar, pues según el filósofo viven en armonía mutua, manteniendo entre ellos relaciones de amistad.

En cuanto al temor a la muerte, lo consideraba un sin sentido, puesto que al morir, los átomos del alma se separans y como “todo bien y todo mal residen en la sensibilidad y la muerte no es otra cosa que la pérdida de sensibilidad”. La muerte en nada nos pertenece pues mientras nosotros vivimos no ha llegado y cuando llegó ya no vivimos.

Carece también de sentido temer al futuro, puesto que: “el futuro ni depende enteramente de nosotros, ni tampoco nos es totalmente ajeno, de modo que no debemos esperarlo como si hubiera de venir indefectiblemente ni tampoco desesperarnos como si no hubiera de venir nunca”. En la teoría de Epicuro, los placeres naturales nos alejan del dolor y no es difícil de obtener. Finalmente, lo que causa dolor se puede alejar enfocándose en el placer. 

Diógenes de Enoanda, por su parte, ignora los Cuatro Remedios y en una inscripción de muro para promover la filosofía, argumenta que las tres raíces de todos los males son el miedo a los dioses, el miedo a la muerte, y los deseos sin fin o la incapacidad de entender los límites naturales de los deseos.

Epicuro consideraba que la felicidad es el fin último de la vida y que consiste en vivir en continuo placer (hedoné). Este punto de su doctrina ha sido a menudo objeto de malentendidos, pese a que él hace una cuidadosa categorización de los placeres, indicando cuáles son recomendables y cuáles no. Epicuro valoraba como placer fundamental la tranquilidad del alma (ataraxía) y la ausencia de dolor (aponía): “la ausencia de turbación y de dolor son placeres estables; en cambio, el goce y la alegría resultan placeres en movimiento por su vivacidad. Cuando decimos, entonces, que el placer es un fin, no nos referimos a los placeres de los inmoderados, sino en hallarnos libres de sufrimientos del cuerpo y de turbación del alma”. En efecto, Epicuro señala que existen tres tipos de placeres:

Epicuro formuló algunas recomendaciones en torno a todas estas categorías de deseos:


También distinguía entre dos tipos de placeres, basados en la división del hombre en dos entes diferentes pero unidos, el cuerpo y el alma:


Epicuro dice que “todo placer es un bien en la medida en que tiene por compañera a la naturaleza”. Los placeres vanos no son buenos, porque a la larga acarrearán dolor y no solo son más difíciles de conseguir, sino además más fáciles de perder. También habla de la importancia de poseer una virtud para elegir y la estima en cuanto a los placeres que puede producir. Virtudes son tales como la sencillez, la moderación, la templanza, la alegría, la prudencia, etc. Para Epicuro es imposible vivir placenteramente sin vivir virtuosamente y viceversa. El discernimiento de los diferentes placeres y la recta prudencia, permiten acercarse a una vida feliz.

Epicuro agradeció a la naturaleza "por haber hecho las cosas necesarias fáciles de adquirir, y las que son difíciles de adquirir, innecesarias". Epicuro vivió austeramente, comiendo una dieta simple de pan, queso, aceitunas y bebiendo una copa de vino ocasionalmente. Una vida plena privada, rodeada de amistades y de placeres moderados con el mínimo de dolores posibles y tranquilidad en el alma, brinda la felicidad.

Epicuro tenía una opinión dudosa sobre el placer del sexo y el matrimonio, se disputa si lo rechazaba o lo aceptaba en ciertos casos. Filodemo afirmó que los epicúreos no respetaban la fidelidad conyugal. En cambio, sostuvo que las amistades platónicas son esenciales para vivir una vida feliz. Una de las "Máximas Capitales" dice: "De las cosas que la sabiduría adquiere para la bienaventuranza de la vida en general, la más grande es la posesión de amistad". La amistad epicúrea es una relación natural basada en un amor mutuo e indispensable para identidad personal, lo que revela al amigo epicúreo como otro yo.

El tema de la amistad es un tema paradójico en Epicuro, como lo es en Aristóteles. De hecho, al igual que Aristóteles, Epicuro considera que el sabio es autosuficiente, que la autosuficiencia y la autarquía son un gran bien. El hombre sabio debe mantener su independencia y, sin embargo, considera Epicuro que la amistad no es para los sabios un medio simple sino un bien en sí mismo.

Los epicúreos tienen cierta tendencia a establecer continuidades entre animales y seres humanos. Epicuro criticó el antropocentrismo aristotélico, aunque no rechaza la primacía humana sobre los animales, y afirma que todos los seres vivos están dotados de sensibilidad y buscan placer como los hombres que tratan de evitar el dolor. A diferencia de los platónicos, su respeto por la vida animal se basa en motivos sensoriales y no puramente religiosos o filosóficos.

No prescribió el vegetarianismo, sin embargo, al menos de acuerdo con el testimonio del platónico Porfirio, él instó a sus discípulos a respetar a los animales y a una dieta sin carne.

En contraste con los estoicos, los epicúreos mostraron poco interés en participar en la política de la época, ya que hacerlo genera problemas. En su lugar, abogó por el abandono de la vida civilizada. Este principio se resume en la frase "torno biōsas" ( λάθε βιώσας ), que significa "vive en la oscuridad", "vive la vida sin llamar la atención", es decir, vive sin perseguir la gloria o la riqueza o el poder, pero anónimamente, disfruta de pequeñas cosas como la compañía de amigos.

Plutarco elaboró ​​sobre este tema en su ensayo "An rectum dictum sit latenter esse vivendum" en su obra "Moralia."

La reflexión acerca de la fundamentación racional de la justicia es una constante en la antigua filosofía griega. Platón, Aristóteles y Zenón de Citio creían en la existencia de una idea universal de justicia (sabiduría, prudencia, ley natural), principios que negó Epicuro. Epicuro tenía una teoría de la justicia basada en convención a un contrato social:

Las leyes que son útiles para promover la felicidad son justas, pero las que no son útiles no lo son.

Su "Carta a Meneceo", es un resumen de sus propias enseñanzas morales y teológicas. Epicuro concibió a los dioses antropomórficamente compuestos de átomos más perdurables y argumentó que los dioses son cognoscibles por la mente. Unos subsisten en la individualidad material, otros en la semejanza de forma, producidos por el continuo flujo de los simulacros semejantes que constituyen el mismo objeto; son antropomorfos. No se debe temer a los dioses, porque son perfectos y por lo tanto, son felices y no lastimarían a las personas.

Según George K. Strodach, Epicuro podría haber prescindido fácilmente de los dioses por completo sin alterar en gran medida su visión materialista del mundo, pero los dioses aún desempeñan una función importante en la teología de Epicuro como el parangón de la virtud moral.

Dentro de la filosofía de la religión, el problema del mal es el problema de reconciliar la existencia del sufrimiento con una deidad omnisciente, omnipresente, omnipotente y omnibenevolente.

Lactancio atribuye este trilema a Epicuro en "De Ira Dei", 13, 20-21:

Ha quedado planteado patentemente en una cita:

Ningún escrito existente de Epicuro contiene este argumento. Sin embargo, la gran mayoría de los escritos de Epicuro se han perdido y es posible que se haya encontrado alguna forma de este argumento en su tratado perdido S"obre los dioses", que Diógenes Laercio describe como una de sus más grandes obras. Si Epicuro realmente hizo alguna forma de este argumento, no habría sido un argumento en contra de la existencia de las deidades, sino un argumento en contra de la divina providencia. Los dioses habitan en los intermundia y no se preocupan en absoluto de los asuntos humanos.

El epicureismo fue muy popular desde el principio. Diogenes Laercio registra que el número de epicúreos superó las poblaciones de ciudades enteras. Sin embargo, Epicuro no fue admirado universalmente y, durante su vida, fue vilipendiado como un bufón ignorante y sibarita egoísta. Aristóteles lo menospreciaba, llamándole «libertino» y «glotón». Epicuro llegó a calificar a los cínicos como enemigos de Grecia y a los escépticos de «ignorantes» e «iletrados». Se mantuvo como el filósofo más admirado y menospreciado en el Mediterráneo durante los próximos cinco siglos. El sucesor de Epicuro en dirección al Jardín fue Hermarco de Mitilene, y Polistrato. Otros epicúreos contemporáneos a ambos fueron Metrodoro y Colotes. Entre los epicúreos del siglo II a. C., debe mencionarse a Demetrio de Lacón, de cuyas obras quedan algunos fragmentos, y Apolodoro, que escribió más de 400 libros. Su discípulo Zenón de Sidón también escribió muchas obras, y su sucesor fue Fedro. Filodemo de Gadara en los papiros herculaneos, que comprenden numerosas obras epicúreas. Patro fue el líder de la escuela hasta el 51 a.C.

Las enseñanzas de Epicuro fueron introducidas en la filosofía y la práctica médica por el médico epicúreo Asclepíades de Bitinia, quien fue el primer médico que introdujo la medicina griega en Roma. Asclepíades presentó el tratamiento simpático, agradable e indoloro de los pacientes. Abogó por un trato humano a las personas con trastornos mentales y el trato de terapias naturales, como la dieta y los masajes.

El epicureísmo ya se había introducido en Roma, en el siglo II a. C. La primera persona en difundir sus doctrinas en la prosa latina fue un cierto Amafinio. El devoto seguidor de Epicuro, el poeta romano Lucrecio, en su poema "De rerum natura" declaró que las prácticas religiosas populares no solo no inculcan la virtud, sino que resultan en "delitos tanto malvados como impíos", citando el sacrificio mítico de Ifigenia como ejemplo. Este mito como un ejemplo de los males de la religión popular, en contraste con la teología más sana defendida por Epicuro. También argumenta que la creación divina y la providencia son ilógicas, no porque los dioses no existan, sino porque estas nociones son incompatibles con los principios epicúreos de la indestructibilidad y la bienaventuranza de los dioses.

Muchos romanos, tuvieron una visión negativa del epicureismo, ya que consideraban que su defensa de la búsqueda de "voluptas" ("placer") era contraria al ideal romano de "virtus" ("virtud masculina"). Por lo tanto, a menudo se estereotipaban a sus seguidores como débiles y afeminados. Los críticos prominentes de su filosofía incluyen a autores como Cicerón y el estoico Séneca y el griego neoplatónico Plutarco. En "De finibus", Cicerón reproduce una conversación en donde se debate acerca de cuál es el bien último con sus amigos Lucio Manlio Torcuato y Gayo Valerio Triario, quienes defienden las enseñanzas éticas de Epicuro, las cuales Cicerón critica. El filósofo escéptico posterior Sexto Empírico rechazó las enseñanzas de los epicúreos específicamente porque los consideraba como "dogmaticistas" teológicos. Diógenes Laercio elogió a Epicuro: «era un hombre excelente en todos los aspectos».

En los siglos I y II d.C. , el epicureismo entró en declive, ya que no podía competir con el estoicismo, que tenía un sistema ético más en línea con los valores romanos tradicionales. El epicureismo fue el que más se enfrentó con las cristianas, ya que creían que el alma era mortal, negaban la existencia de una vida después de la muerte y negaban que lo divino tuviera algún papel activo en la vida humana. A pesar de esto, DeWitt argumenta que el epicureismo, en muchos sentidos, ayudó a allanar el camino para la expansión del cristianismo por su gran énfasis en la importancia del amor, el perdón y las primeras representaciones cristianas de Jesús a menudo son similares a las representaciones de Epicuro.

En la Edad Media, Epicuro era conocido a través de Cicerón y las polémicas de los Padres de la Iglesia. Seguidores epicúreos como Diógenes de Oenoanda talló obras de Epicuro en un pórtico y Diogeniano, cuyos fragmentos de polémica contra el Crisipo se encuentran en el historiador de la iglesia Eusebio de Cesarea. Entre los siglos IV y V, Epicuro fue mencionado por Palladas. A principios del siglo V, el epicureismo estaba virtualmente extinto. El padre de la iglesia cristiana, Agustín de Hipona (354–430 dC) declaró: ""sus cenizas son tan frías que de ellas no se puede ni una sola chispa"." Mientras que las ideas de Platón y Aristóteles podían adaptarse fácilmente a una cosmovisión cristiana, las ideas de Epicuro no eran tan fáciles de entender y no se le tenía en tanta estima.

Durante la Edad Media, Epicuro fue recordado por los eruditos como un filósofo, pero con frecuencia apareció en la cultura popular como el portero del "Jardín de las Delicias", el "propietario de la cocina, la taberna y el burdel". Él aparece en "Los" "Cuentos de Canterbury" de Geoffrey Chaucer y en el "Infierno" de Dante en el Sexto Círculo del Infierno, encarcelados en ataúdes de fuego por haber creído que el alma muere con el cuerpo.

En 1417, Poggio Bracciolini descubrió una copia de "De la naturaleza de las cosas" de Lucrecio en un monasterio cerca del lago Constanza. El descubrimiento de este manuscrito se encontró con una emoción inmensa, porque los estudiosos estaban ansiosos por analizar y estudiar las enseñanzas de los filósofos clásicos y este texto previamente olvidado contenía el relato más completo de las enseñanzas de Epicuro conocidas en latín. La primera disertación académica sobre la ética de Epicuro, "De voluptate" (Sobre el placer) del humanista italiano y sacerdote católico Lorenzo Valla se publicó en 1431. Valla otorgó credibilidad al epicureismo como una filosofía que merecía ser tomada en serio manteniendo que el verdadero bien es el placer y no la virtud.

Los Humanistas de Quattrocento no respaldaron con claridad el epicureismo pero eruditos como Francesco Zabarella (1360–1417), Francesco Filelfo (1398–1481), Cristoforo Landino (1424–1498) y Leonardo Bruni ( c. 1370–1444) le dieron al Epicureísmo un análisis más justo que el que había recibido tradicionalmente y proporcionó una evaluación menos abiertamente hostil del mismo Epicuro. No obstante, el "epicureismo" siguió siendo un peyorativo.

En el siglo XVI, en términos de actitud y dirección del pensamiento, los dos primeros grandes epicúreos fueron Michel de Montaigne en Francia y Francesco Guicciardini en Italia.

En el siglo XVII, el sacerdote y erudito católico francés Pierre Gassendi (1592 - 1655) trató de desalojar al aristotelismo de su posición del dogma más alto al presentar el epicureismo como una alternativa mejor y más racional. En 1647, Gassendi publicó su libro "De vita et moribus Epicuri" ("La vida y la moral de Epicurus"), una defensa apasionada del epicureismo. Gassendi modificó las enseñanzas de Epicuro para hacerlas aceptables para una audiencia cristiana. Por ejemplo, argumentó que los átomos no eran eternos, increados e infinitos, sino que sostenían que un número extremadamente grande pero finito de átomos fueron creados por Dios en la creación. Thomas Hobbes, un amigo de Gassendi, retomó la teoría del placer y la interpretó en un sentido más cercano a la doctrina cirenaica.

Las enseñanzas de Epicuro fueron respetables en Inglaterra por el filósofo natural Walter Charleton (1619 - 1707), cuya primera obra epicúrea, "The Darkness of Atheism Dispelled by the Light of Nature" (1652), modificó en el epicureismo como un "nuevo" atomismo. La "Royal Society", fundada en 1662, avanzó el atomismo epicúreo. Uno de los defensores más prolíficos del atomismo fue Robert Boyle. Francisco de Quevedo defendió al filósofo griego rehabilitándolo como un filósofo cristiano.

Mientras tanto, John Locke (1632 - 1704) adaptó la versión modificada de Gassendi de la epistemología de Epicuro, que se hizo muy influyente en el empirismo inglés. Muchos pensadores con simpatías hacia la Ilustración apoyaron el epicureismo como una admirable filosofía moral.

Durante los siglos XVII y XVIII, la nación europea en la que el epicureísmo estuvo más activo fue Francia. Entre se encuentran François de La Rochefoucauld, Charles de Saint-Évremonde, Julien de La Mettrie, Claude-Adrien Helvétius y el barón de Holbach.

El filósofo prusiano Immanuel Kant (1724 - 1804) calificó a Epicuro como "el más destacado filósofo de la sensibilidad". Además, para Kant, Epicuro procedió en su filosofía de una manera mucho más consecuente que otros filósofos sensualistas como Locke o Aristóteles.

El presidente estadounidense Thomas Jefferson (1743-1826), uno de los Padres Fundadores de los Estados Unidos, declaró en 1819: ""Yo también soy un Epicúreo. Considero que las doctrinas genuinas (no imputadas) de Epicuro contienen todo lo racional en la filosofía moral que Grecia y Roma nos han dejado"." Jefferson fue el mentor personal de la abolicionista y feminista Frances Wright, la autora de la novela "Varios días en Atenas", que ha sido llamada la gran obra maestra epicúrea en el idioma inglés, donde Epicuro toma un diálogo ficticio con el estoico Zenón de Citio.

El hedonismo de Epicuro fue la base clave de las doctrinas éticas del utilitarismo defendidas por Jeremy Bentham (1748 - 1832) y John Stuart Mill (1806 - 1873).

El filósofo alemán Karl Marx (1818-1883), cuyas ideas son la base del marxismo, fue profundamente influenciado como un hombre joven por las enseñanzas de Epicuro y su tesis doctoral fue un análisis dialéctico hegeliano de las diferencias entre las filosofías naturales de Demócrito y Epicuro ("Diferencia entre la filosofía de la naturaleza de Demócrito y la de Epicuro" ). Marx veía a Epicuro como un empirista dogmático, cuya visión del mundo es internamente consistente y prácticamente aplicable. Marx consideró a Epicuro “el más grande educador griego”, librepensador más formidable y combativo contra la religión.

Pese a que el filósofo alemán Friedrich Nietzsche (1844 - 1900) era antagónico con los padres de la filosofía griega, Platón y Sócrates, consideró a Epicuro como ""el inventor del modelo heroico del filosofar"". Además dijo de él:

En el siglo XIX, la interpretación del placer como principio psíquico de acción fue iniciada por Gustav Theodor, el fundador de la psicofísica, y desarrollado a finales de siglo por Sigmund Freud en el nivel psicoanalítico del inconsciente. El interés académico en Epicuro y otros filósofos helenísticos aumentó a lo largo de finales del siglo XX y principios del siglo XXI, con un número sin precedentes de monografías, artículos, resúmenes y documentos de conferencias que se publicaron sobre el tema. Filósofos modernos como Jun Tsuji y Michel Onfray fueron muy influenciados por Epicuro.

El dibujante Sam Kieth ilustró dos volúmenes de la novela gráfica ""Epicuro el sabio"" siendo Epicuro el protagonista. Hoy, existe una Sociedad de Amigos de Epicuro, y además hay grupos de filósofos epicúreos en Grecia, Italia y Australia.









</doc>
<doc id="9403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9403" title="Carrie Fisher">
Carrie Fisher


</doc>
<doc id="9404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9404" title="Alexander Fleming">
Alexander Fleming

Alexander Fleming (Darvel, Escocia; 6 de agosto de 1881-Londres, Inglaterra; 11 de marzo de 1955) fue un médico y científico británico famoso por ser el descubridor de la penicilina, al observar de forma casual sus efectos antibióticos sobre un cultivo bacteriano, fue obtenida a partir del hongo "Penicillium notatum". Se formó en la Universidad de Londres, donde más tarde sería profesor e investigador en bacteriología.. En 1945 se le concedió el Premio Nobel de Medicina.También descubrió la enzima antimicrobiana lisozima.

Alexander Fleming nació en Escocia. Trabajó como médico microbiólogo en el Hospital St. Mary de Londres hasta el comienzo de la Primera Guerra Mundial. En este hospital trabajó en el Departamento de Inoculaciones, dedicado a la mejora y fabricación de vacunas o inyecciones y sueros. Almorth Edward Wright, secretario del Departamento, despertó el interés de Fleming por nuevos tratamientos para las infecciones y enfermedades.

Durante la guerra fue médico militar en los frentes de Francia y quedó impresionado por la gran mortalidad causada por las heridas de metralla infectadas (por ejemplo, gangrena gaseosa) en los hospitales de campaña. Finalizada la guerra, regresó al Hospital St. Mary donde buscó intensamente un nuevo antiséptico que evitase la dura agonía provocada por las heridas.

La leyenda de que el padre de Winston Churchill pagó por los estudios de Fleming, cuando el padre de Fleming salvó la vida a Winston Churchill, es falsa. De acuerdo con la biografía de Kevin Brown. "Penicillin Man: Alexander Fleming and the Antibiotic Revolution", Fleming describió la historia a su colega y amigo Andre Gratia como simple fábula asombrosa. Tampoco fue Fleming quien salvó la vida a Churchill durante la Segunda Guerra Mundial. Este fue curado utilizando otro medicamento, llamado sulfapiridina, el cual era conocido entonces por el nombre de M&B 693 por los laboratorios que lo desarrollaban, May & Baker Ltd. En una entrevista radiofónica, posterior a la guerra, Churchill se refirió al medicamento que le salvó la vida como "El admirable M&B".

Los dos descubrimientos de Fleming ocurrieron en los años veinte y aunque fueron accidentales demuestran la gran capacidad de observación e intuición de este médico escocés.
Descubrió la lisozima después de que mucosidades, procedentes de un estornudo, cayeran sobre una placa de Petri en la que crecía un cultivo bacteriano. Unos días más tarde notó que las bacterias habían sido destruidas en el lugar donde se había depositado el fluido nasal.

El laboratorio de Fleming estaba habitualmente desordenado, lo que resultó una ventaja para su siguiente descubrimiento. El 28 de septiembre de 1928, estaba realizando varios experimentos en su laboratorio y el día 22, al inspeccionar sus cultivos antes de destruirlos notó que la colonia de un hongo había crecido espontáneamente, como un contaminante, en una de las placas de Petri sembradas con "Staphylococcus aureus". Fleming observó más tarde las placas y comprobó que las colonias bacterianas que se encontraban alrededor del hongo (más tarde identificado como "Penicillium notatum") eran transparentes debido a una lisis bacteriana. Para ser más exactos, "Penicillium" es un moho que produce una sustancia natural con efectos antibacterianos: la penicilina. La lisis significaba la muerte de las bacterias, y en su caso, la de las bacterias patógenas ("Staphylococcus aureus") crecidas en la placa. Aunque él reconoció inmediatamente la trascendencia de este hallazgo sus colegas lo subestimaron. Fleming comunicó su descubrimiento sobre la penicilina en el "British Journal of Experimental Pathology" en 1929.

Fleming trabajó con el hongo durante un tiempo pero la obtención y purificación de la penicilina a partir de los cultivos de "Penicillium notatum" resultaron difíciles y más apropiados para los químicos. La comunidad científica creyó que la penicilina sólo sería útil para tratar infecciones banales y por ello no le prestó atención.

Sin embargo, el antibiótico despertó el interés de los investigadores estadounidenses durante la Segunda Guerra Mundial, quienes intentaban emular a la medicina militar alemana la cual disponía de las sulfamidas. Los químicos Ernst Boris Chain y Howard Walter Florey desarrollaron en Inglaterra un método de purificación de la penicilina que permitió su síntesis y distribución comercial para el resto de la población, sin embargo, este país tenía la totalidad de sus infraestructuras industriales dedicadas a las necesidades de la guerra. Por este motivo, ambos investigadores acudieron a Estados Unidos a poner en marcha plantas de producción dedicadas exclusivamente a la penicilina.

Fleming no patentó su descubrimiento creyendo que así sería más fácil la difusión de un antibiótico necesario para el tratamiento de las numerosas infecciones que azotaban a la población. Por sus descubrimientos, Fleming compartió el Premio Nobel de Medicina en 1945 junto a Ernst Boris Chain y Howard Walter Florey.

Fleming fue miembro del Chelsea Arts Club, un club privado para artistas fundado en 1891 por sugerencia del pintor James McNeil Whistler. Se cuenta como anécdota que Fleming fue admitido en el club después de realizar "pinturas con gérmenes", pinturas que consistían en pincelar el lienzo con bacterias pigmentadas, las cuales eran invisibles mientras pintaba pero surgían con intensos colores una vez crecidas después de incubar el lienzo. Las especies bacterianas que utilizaba eran:


Estando de viaje por España, en 1948, enferma su esposa del mal que truncaría su vida meses después. Con todo, continúa su trabajo en el Instituto del St. Mary (Saint Mary's College) que dirige desde 1946. Allí conoce a la Dra. Voureka con la que contrae matrimonio en 1953.

Alexander Fleming murió en Londres en 1955 de un ataque cardíaco. Fue enterrado como héroe nacional en la cripta de la catedral de San Pablo de Londres.

Su descubrimiento de la penicilina significó un cambio drástico para la medicina moderna iniciando la llamada «Era de los antibióticos», otros investigadores posteriores aportaron nuevos antibióticos, como la estreptomicina utilizada para el tratamiento de la tuberculosis, salvando millones de vidas. El aporte científico de Fleming es doble pues además de descubrir una molécula química (penicilina) también encontró una molécula enzimática (lisozima) con actividad antibiótica. Las enzimas, como la lisozima, y los péptidos antibióticos son componentes naturales de la inmunidad innata de los animales que podrían ser utilizados con fines terapéuticos similares a la penicilina. Por esta razón Fleming puede ser considerado como el primero en descubrir una enzima antimicrobiana.














</doc>
<doc id="9406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9406" title="Penicilina">
Penicilina

Las penicilinas son antibióticos del grupo de los betalactámicos empleados profusamente en el tratamiento de infecciones provocadas por bacterias sensibles. La mayoría de las penicilinas son derivados del ácido 6-aminopenicilánico, difiriendo entre sí según la sustitución en la cadena lateral de su grupo amino. La penicilina G o bencilpenicilina fue el primer antibiótico empleado ampliamente en medicina; su descubrimiento ha sido atribuido a Alexander Fleming en 1928, quien obtuvo el en 1945 junto con los científicos Ernst Boris Chain y Howard Walter Florey, creadores de un método para producir el fármaco en masa.

No se conoce por completo el mecanismo de acción de las penicilinas, si bien su analogía a la D-alanil-D-alanina terminal, situada en la cadena lateral peptídica de la subunidad del peptidoglicano, sugiere que su carácter bactericida deriva de su intervención como inhibidor del proceso de transpeptidación durante la síntesis de aquel. De este modo, la penicilina actúa debilitando la pared bacteriana y favoreciendo la lisis osmótica de la bacteria durante el proceso de multiplicación.

Existe una gran diversidad de penicilinas. Algunas especies de hongos del género "Penicillium" sintetizan de forma natural penicilinas, como el primer tipo aislado, la penicilina G. No obstante, debido a la aparición de resistencias, se han desarrollado otras familias siguiendo básicamente dos estrategias: la adición de precursores para la cadena lateral en el medio de cultivo del hongo productor, lo que se traduce en la producción de penicilinas biosintéticas; y la modificación química de la penicilina obtenida por la fermentación biotecnológica, lo que da lugar a las penicilinas semisintéticas.

Las penicilinas difieren entre sí según su espectro de acción. Por ejemplo, la bencilpenicilina es eficaz contra bacterias Gram positivas como estreptococos y estafilococos, y Gram negativas, como gonococos y meningococos, pero debe administrarse por vía parenteral debido a su sensibilidad al pH ácido del estómago. La fenoximetil penicilina es, en cambio, resistente a este pH y puede administrarse por vía oral. La ampicilina, además de mantener esta resistencia, es eficaz contra otras bacterias Gram negativas como "Haemophilus", "Salmonella" y "Shigella".

Si bien las penicilinas son los antibióticos menos tóxicos, pueden causar alergias graves, ocasionalmente. Sin embargo, solo el 1 % de los pacientes que reciben tratamientos con betalactámicos las desarrollan. Puesto que un shock anafiláctico puede conducir a la muerte del paciente, es necesario interrogarlo antes de iniciar el tratamiento.

Además de sus propiedades antibacterianas, la penicilina es un efectivo antídoto contra los efectos del envenenamiento por α-amanitina, uno de los aminoácidos tóxicos de los hongos del género "Amanita".

Aunque generalmente se atribuye a Alexander Fleming el descubrimiento de la penicilina, muchas épocas y culturas diferentes llegaron mediante la observación y la experiencia a conocer y emplear las propiedades bactericidas de los mohos. Se han descubierto precedentes en la Grecia e India antiguas, y en los ejércitos de Ceilán del siglo . Ha estado también presente en las culturas tradicionales de regiones tan distintas y distantes como Serbia, Rusia o China, así como en los nativos de Norteamérica. Se solía aplicar alimentos florecidos o tierra del suelo que contuviera hongos a las heridas de guerra. Desde el siglo por lo menos, los médicos árabes curaban infecciones untando las heridas con una pasta blanca que se formaba en los arneses de cuero con que se ensillaban los burros de carga. A lo largo del siglo algunos farmacólogos y herboristas ingleses, como John Parkington, incluyeron el tratamiento con hongos en los registros de farmacia.

A finales del siglo , Henle (uno de los grandes científicos de la llamada «generación intermedia») suscita en su discípulo Robert Koch, en la Universidad de Gotinga, el interés por los trabajos de Agostino Bassi y Casimir Davaine, que le llevaría a investigar a los microorganismos como agentes causales de las enfermedades. Esto le conduciría en 1876 a descubrir que "Bacillus anthracis" era el agente causal específico del carbunco, en la línea de la teoría microbiana de la enfermedad, y a enunciar sus célebres postulados. Más tarde, Paul Ehrlich, que trabajó con Koch en Berlín, desarrolló el concepto de "Magische Kugel" o bala mágica, denominando así a aquellos componentes químicos que pudieran eliminar selectivamente a los gérmenes. Finalmente, en 1909 consiguió sintetizar un compuesto, el n.º 606, más tarde conocido como salvarsán, que se mostró eficaz contra la sífilis. Este descubrimiento influyó posteriormente en Alexander Fleming, hasta el punto de que existen caricaturas del joven Fleming caracterizado y apodado como «recluta 606».

Al mismo tiempo o poco después, conocido el hecho de que las bacterias podían provocar enfermedades, se sucedieron multitud de observaciones, tanto "in vivo" como "in vitro", de que los mohos ejercían una acción bactericida. Por solo citar algunos nombres, sirvan de ejemplo los trabajos de John Scott Burdon-Sanderson, Joseph Lister, William Roberts, John Tyndall, Louis Pasteur y Jules Francois Joubert, Carl Garré, Vincenzo Tiberio, Ernest Duchesne, Andre Gratia y Sara Dath.

En marzo de 2000, médicos del Hospital San Juan de Dios de San José (Costa Rica) publicaron los escritos del científico y médico costarricense Clodomiro "Clorito" Picado Twight (1887-1944). En el reporte explican las experiencias que adquirió Picado entre 1915 y 1927 acerca de la acción inhibitoria de los hongos del género "Penicillium" sobre el crecimiento de estafilococos y estreptococos (bacterias causantes de una serie de infecciones humanas). Aparentemente, Clorito Picado reportó su descubrimiento a la Academia de Ciencias de París, pero no lo patentó, a pesar de que su investigación había sido iniciada unos pocos años antes que la de Fleming.

El descubrimiento de la penicilina ha sido presentado como un ejemplo «icónico» de cómo procede el método científico a través de la observación, y de la habilidad singular de Alexander Fleming interpretando un fenómeno casual. El propio Fleming abona esta versión en su conferencia de recepción del Premio Nobel. Sin embargo, algunos autores revisan esta historia oficial, y opinan que, sin restar méritos, está distorsionada por mitos, la necesidad de propaganda en la Segunda Guerra Mundial y también una cierta lucha por el prestigio de instituciones con influencias sobre áreas del poder y la prensa. George Wong, al considerar la versión de un descubrimiento casual, hace notar los siguientes antecedentes:

El descubrimiento de la penicilina según Fleming ocurrió en la mañana del viernes 28 de septiembre de 1928, cuando estaba estudiando cultivos bacterianos de "Staphylococcus aureus" en el sótano del laboratorio del Hospital St. Mary en Londres, situado en el Ala Clarence, ahora parte del Imperial College. Tras regresar de un mes de vacaciones, observó que muchos cultivos estaban contaminados y los tiró a una bandeja de lysol. Afortunadamente, recibió una visita de un antiguo compañero y, al enseñarle lo que estaba haciendo con alguna de las placas que aún no habían sido lavadas, se dio cuenta de que en una de ellas, alrededor del hongo contaminante, se había creado un halo de transparencia, lo que indicaba destrucción celular. La observación inmediata es que se trataba de una sustancia difusible procedente del contaminante. Posteriormente aisló y cultivó el hongo en una placa en la que disponía radialmente varios microorganismos comprobando cuáles eran sensibles. La identificación del espécimen como "Penicillium notatum" la realizó Charles Thom. Publicó su descubrimiento sin que recibiera demasiada atención y, según los compañeros de Fleming, tampoco él mismo se dio cuenta en un inicio del potencial de la sustancia, sino progresivamente, en especial por su baja estabilidad. En su trabajo obtuvo un filtrado libre de células que inyectó a conejos, comprobando así que carecía de toxicidad. También apreció su utilidad para aislar "Haemophilus influenzae" a partir de esputos.

Debido a su carácter tímido, Fleming no conseguía transmitir entusiasmo sobre su descubrimiento, aunque continuó durante mucho tiempo trabajando en él, hasta 1934 en que lo abandonó para dedicarse a las sulfamidas.
La primera demostración de que la penicilina era útil para la medicina la llevó a cabo en 1930 el patólogo inglés Cecil George Paine, antiguo alumno de Fleming, que intentó tratar la sicosis, pero sin éxito, probablemente porque el medicamento no era administrado con suficiente profundidad. Sin embargo, logró tener éxito aplicando el filtrado en neonatos para el tratamiento de la oftalmía neonatal, logrando su primera cura el 25 de noviembre de 1930, en un adulto y tres bebés. Aunque estos resultados no fueron publicados, influyeron en Howard Walter Florey, que fue compañero de Paine en la Universidad de Sheffield.

Entre 1928 y 1938, Florey se interesó en primer lugar por la lisozima, y posteriormente por el segundo descubrimiento de Fleming. A diferencia de este último, que casi no contaba con plantilla, formó un gran equipo con personalidades de la talla de Chain, Leslie Falk, Norman Heatley y hasta otros 22 colaboradores entre investigadores y técnicos con gran cantidad de medios en la escuela de patología Sir William Dunn de Oxford, aunque curiosamente, según Florey, no por su potencial farmacéutico, sino por un puro interés científico. Su capacidad de procesado superaba los 500 litros de cultivo semanales.

La purificación de la penicilina se produjo en 1939, a cargo del bioquímico Heatley, utilizando grandes volúmenes de filtrado mediante un sistema a contracorriente y extracción por amil acetato. Edward Abraham terminó de eliminar el resto de impurezas por cromatografía en columna de alúmina. Posteriormente se probó la sustancia en ratones infectados con "Streptococcus". El primer ser humano tratado con penicilina purificada fue el agente de policía Albert Alexander en el Hospital John Radcliffe, el 12 de febrero de 1941. El paciente falleció porque no se le pudo administrar suficiente fármaco. Las primeras compañías en interesarse por la patente fueron Glaxo y Kemball Bishop.

A partir de las investigaciones de Florey en 1939 y de Heatley en 1941, la producción industrial de la penicilina en Europa se vio en apuros económicos debido al comienzo de la Segunda Guerra Mundial. Los científicos británicos buscaron ayuda en los Estados Unidos, específicamente en los laboratorios de Peoria, Illinois donde sus científicos estaban trabajando en métodos de fermentación para acelerar el crecimiento de cultivos de hongos. El 9 de julio de 1941 Florey y Heatley partieron de la Universidad de Oxford con una pequeña cantidad de penicilina hacia los Estados Unidos. Bombearon aire dentro de enormes cubas llenas de maíz fermentado con otros ingredientes y aditivos claves lo que demostró poder hacer crecer rápidamente grandes cantidades de penicilina en comparación con los antiguos métodos de crecimiento sobre superficies planas. La cepa de "Penicillium" que tuvo el mejor rendimiento no fue la importada por los científicos británicos sino una cepa que crecía sobre un melón en uno de los mercados de Peoria, mejorando la cantidad de producción en las condiciones inmersas de la nueva técnica del laboratorio estadounidense, aproximadamente 70-80 unidades de penicilina por mililitro de cultivo.

El 26 de noviembre de 1941, Heatley y Andrew J. Moyer, el experto del laboratorio en Peoria, lograron mejorar 10 veces la producción de penicilina. Con el aumento de la cantidad de penicilina también bajó el costo de una dosis. Desde el precio incalculable en 1940, el precio de la penicilina bajó a US$20 por dosis en julio de 1943 y más aún a $0,55 por dosis en 1946. Como consecuencia, los laboratorios en Gran Bretaña en 1999 y en Peoria en 2001 fueron designados como Monumento Químico Histórico Internacional ("International Historic Chemical Landmark").

Una de las varias presentaciones de la penicilina producida de modo natural es la bencilpenicilina o penicilina G, la única que se usa clínicamente. A ella se asociaron la procaína y la benzatina para prolongar su presencia en el organismo, obteniéndose las respectivas suspensiones de penicilina G + procaína y penicilina G benzatina, que solo se pueden administrar por vía intramuscular.

Más tarde, se modificó la molécula de penicilina G para elaborar penicilinas sintéticas, como la penicilina V, que se pueden administrar por vía oral al resistir la hidrólisis ácida del estómago. Sin embargo, el relativamente estrecho espectro de acción de la actividad de la penicilina V hizo que se sintetizaran derivados con acción sobre una más amplia gama de agentes infecciosos. El primer paso fue el desarrollo de la ampicilina, efectiva frente a patógenos Gram positivos y Gram negativos, que además resultó considerablemente económica de adquirir. Otro avance fue el desarrollo de la flucloxacilina, usada contra bacterias productoras de β-lactamasa como los "Staphylococcus". Actualmente existen múltiples derivados sintéticos de la penicilina, como la cloxacilina y la amoxicilina, que se administran por vía oral y de las que existe un abuso de consumo por la sociedad en general para autotratamiento de infecciones leves víricas que no precisan terapia antibiótica. Esta situación ha provocado un alto porcentaje de resistencia bacteriana frente a las penicilinas y ha llevado a la ineficacia de los betalactámicos en algunas infecciones graves.

Las penicilinas han sido ampliamente utilizadas en el campo de la veterinaria desde 1950, en que comenzaron a añadirse como aditivos en el pienso, debido a su efectividad reduciendo la mortalidad y la morbilidad frente a infecciones clínicas, así como el incremento de la tasa de engorde. De hecho, la amoxicilina fue descrita en 1976 como una penicilina para uso veterinario. Se ha sugerido la relación entre este uso y la selección de cepas resistentes con capacidad de infectar a humanos. Sin embargo, aunque algunos antibióticos se aplican en ambos campos, la mayoría de las resistencias en humanos se han desarrollado por un mal uso en medicina.

Las penicilinas pertenecen a una familia de compuestos químicos con una estructura química peculiar que le confiere una actividad característica contra un grupo determinado de bacterias. A pesar de que existen diferentes variantes, la estructura química esencial de la penicilina fue descubierta por Dorothy Crowfoot Hodgkin entre 1942 y 1945. La mayoría de las penicilinas poseen como núcleo químico el anillo 6-aminopenicilánico y difieren entre sí según la cadena lateral anclada a su grupo amino. Este núcleo 6-aminopenicilánico o núcleo "penam" consta, a su vez, de un anillo tiazolidínico (un anillo aminofenílico de los tiazoles) enlazado a un anillo β-lactámico; este último, aparentemente esencial para la actividad antimicrobiana del compuesto, es hidrolizado mediante penicilinasas (enzimas tipo β-lactamasas) por las bacterias resistentes a penicilinas.

Además del nitrógeno y el azufre del anillo tiazolidínico y β-lactámico, la penicilina tiene las siguientes agrupaciones:


En la molécula hay tres carbonos asimétricos:

La penicilina natural o penicilina G es cristalina, totalmente soluble en agua, soluciones salinas y dextrosas isotónicas. El radical R, es el responsable de la sensibilidad a la hidrólisis por parte de las β-lactamasas, del enlace a proteínas transportadoras y del vínculo con las proteínas bacterianas "PBP" que transportan a la penicilina dentro de la célula. Además, se le asocia a la penicilina un dipéptido cisteína-valina, haciendo que la penicilina tenga la ideal afinidad por la enzima bacteriana transpeptidasa, la cual no se encuentra en el cuerpo humano y que permite la síntesis del peptidoglucano.

Existe una analogía estructural entre la penicilina y el dipéptido D-alanil-D-alanina terminal asociado a las unidades de peptidoglicano que aparecen durante la formación de la pared celular de ciertas bacterias (proceso de transpeptidación). El nucleófilo O serina de la transpeptidasa ataca los grupos carbonilos de los ß-lactámicos, como la penicilina, por esa analogía a su sustrato D-Ala-D-Ala, el dipéptido antes mencionado. De esa manera, uniéndose covalentemente a los residuos de serina del sitio activo de la enzima en forma de complejo "peniciloil", la penicilina inhibe a la transpeptidasa bacteriana.

Los metabolitos que derivan de la molécula intacta de penicilina actúan como haptenos y se vuelven inmunitariamente activos a través de su unión de tipo covalente, con las proteínas endógenas en el cuerpo, preferentemente por ataques a los grupos amino de la lisina de estas proteínas transportadoras, pudiendo inducir así una reacción de hipersensibilidad. El intermediario antigénico de las penicilinas es el ácido peniciloil que se forma al abrirse el anillo β-lactámico. El 95 % de la droga unida a los tejidos aparece en esta forma. Dicho ácido, conjugado con un transportador proteico inmunogénico es uno de los agentes más usados en las pruebas cutáneas para determinar si un paciente es alérgico a la penicilina. Otros determinantes menos frecuentes, que incluyen al benzilpeniciloato y la amina-benzilpeniciloil son productos que se forman "in vivo" y pueden también encontrarse en las soluciones de penicilina preparadas para su administración comercial, que pueden inducir una reacción de hipersensibilidad.

Las penicilinas se clasifican en dos grupos, naturales y semisintéticas, y en cada uno de ellos hay compuestos relativamente resistentes al jugo gástrico y por lo tanto se pueden administrar por vía oral, por ejemplo, la penicilina V, la dicloxacilina y la amoxicilina.

El término "penicilina" se usa a menudo, en sentido genérico, para cualquiera de las variantes que derivan de la penicilina misma, en especial, la benzilpenicilina. Estas tienen la mayor actividad contra organismos Gram positivos, cocos Gram negativos y organismos anaerobios que no producen β-lactamasa. Sin embargo, presentan una baja actividad contra bacilos Gram negativos. Todos son susceptibles a la hidrólisis por β-lactamasas. La penicilamina, un metabolito de la penicilina y análogo del aminoácido cisteína, es efectivo para el alivio de la artritis reumatoide reduciendo la velocidad de aparición de nuevos daños a articulaciones, aunque rara vez es recetado debido a su elevada toxicidad. También existen en el mercado penicilinas sintéticas, como la ticarcilina, la mezlocilina y la piperacilina.

Las penicilinas naturales son aquellas generadas sin intervención biotecnológica. Entre ellas destacan la bencilpenicilina, como producto final de interés terapéutico, y los intermediarios aislables como la isopenicilina N o la penicilina N. Las biosintéticas, en cambio, se producen mediante adición de determinados compuestos en el medio de cultivo del biorreactor empleado durante su producción, es decir, sin que tenga lugar un aislamiento y una modificación química "ex vivo". Entre las biosintéticas destacan: la fenoximetilpenicilina, la alilmercaptometilpenicilina y, de nuevo, la bencilpenicilina (pues es posible inducir su síntesis aplicando ciertos precursores en el fermentador).

La bencilpenicilina, comúnmente conocida como penicilina G, es el estándar de las penicilinas. Por lo general se administra por vía parenteral (intravenosa, intratecal o intramuscular), porque tiende a perder estabilidad con el jugo gástrico del estómago. Debido a que se administra inyectada, se pueden alcanzar mayores concentraciones del medicamento en los tejidos que con la penicilina V o "fenoximetilpenicilina". Estas mayores concentraciones se traducen en una mayor eficacia antibacteriana.

Las ventajas de la penicilina G son su bajo costo, su fácil administración, su excelente penetración en los tejidos y su índice terapéutico favorable. En contraste, las desventajas son su degradación por el ácido gástrico, su destrucción por las β-lactamasas bacterianas y su asociación con el desarrollo de reacción adversa en cerca del 10 % de los pacientes.

Las indicaciones específicas de la penicilina G incluyen: celulitis, endocarditis bacteriana, gonorrea, meningitis, neumonía por aspiración, absceso pulmonar, neumonía adquirida en la comunidad, sífilis y sepsis en niños.

La bencilpenicilina procaína (DCI), conocida también como penicilina G procaína, es una combinación de la penicilina G con un anestésico local, la procaína. Esta combinación tiene como fin reducir el dolor y la incomodidad asociada con la voluminosa inyección intramuscular de penicilina. Tras la administración de una inyección intramuscular, el fármaco se absorbe lentamente en la circulación y se hidroliza a bencilpenicilina. Por ello, es administrada cuando se desea que sus concentraciones sean bajas pero prolongadas. Este antibiótico es muy utilizado en veterinaria.

La penicilina procaínica se indica para todas las infecciones locales graves por estreptococos, bacterias anaerobias, neumococos y gonococos, sífilis, ántrax por "B. anthracis" (como coadyuvante), otitis media aguda purulenta, mastoiditis aguda, amigdalitis aguda por estreptococo hemolítico del grupo A, neumonía neumocócica, absceso peritonsilar y submandibular y gonorrea. Las indicaciones específicas de la procaína penicilina incluyen: sífilis, infecciones del aparato respiratorio donde el paciente no cumple su tratamiento oral, celulitis y erisipela.

En el pasado se usaba para el tratamiento de la gonorrea genitourinaria. Sin embargo, la bacteria "Neisseria gonorrhoeae" frecuentemente produce β-lactamasas y ha llegado a desarrollar resistencia a la penicilina, por lo que se ha reemplazado por ceftriaxone. También se usaba para el tratamiento de la neumonía neumocócica no complicada, pero el surgimiento del "Streptococcus pneumoniae" penicilinorresistente en algunos países ha limitado su uso.


La bencilpenicilina benzatínica o penicilina G benzatínica (DCI), es una combinación con benzatina que se absorbe lentamente en la circulación sanguínea después de una inyección intramuscular y luego se hidroliza a bencilpenicilina. Es la primera opción cuando se requiere una concentración baja de bencilpenicilina, permitiendo una acción prolongada del antibiótico por más de 2-4 semanas por cada inyección. La administración de penicilina G benzatínica o benzetacil L-A puede presentar ocasionalmente una reacción alérgica anafiláctica en pacientes hipersensibles. La penicilina G sódica es administrada en casos de difteria, de infecciones del aparato respiratorio o del aparato genital y en ciertas infecciones producidas por Gram negativos, como la meningitis y la endocarditis. Puede causar urticaria, prurito y, muy rara vez, choque anafiláctico.

Las indicaciones específicas de la bencilpenicilina benzatínica incluyen: profilaxis de la fiebre reumática y sífilis en fase temprana o latente.

La fenoximetilpenicilina, comúnmente llamada penicilina V, es la única penicilina activa por vía oral. Tiene una actividad menor que la bencilpenicilina, por lo que se administra cuando no se requiere alcanzar concentraciones elevadas en los tejidos.

Con la penicilina oral V, el espectro es prácticamente igual al de la penicilina G: estreptococos, neumococos y "Neisseria", algunos anaerobios y estafilococos no productores de penicilinasa. No es inactivada por el jugo gástrico, alcanzándose en poco tiempo concentraciones adecuadas de penicilina en tejidos y plasma sanguíneo. La absorción no está influida por las comidas. Las indicaciones específicas para la penicilina V incluyen: infecciones causadas por "Streptococcus pyogenes" (como la amigdalitis, la faringitis e infecciones de la piel), profilaxis de la fiebre reumática y gingivitis moderada o severa (junto con metronidazol).

La penicilina V es la primera opción en el tratamiento de infecciones odontológicas. Ocasionalmente puede causar diarreas que no suelen requerir suspensión de la terapia. Rara vez produce reacciones alérgicas severas y suelen ser más leves que con penicilina parenteral.

Las penicilinas semisintéticas son aquellas generadas mediante el aislamiento de un intermediario estable durante una producción microbiológica industrial (fermentación en biorreactores) continuada por la modificación química o enzimática del compuesto aislado. Se dividen según su acción antibacteriana en cinco grupos: resistentes a β-lactamasas, aminopenicilinas, antipseudomonas, amidinopenicilinas y resistentes a β-lactamasas (Gram negativas).

Su uso es principalmente en infecciones por estafilococos productores de β-lactamasas, como el "Staphylococcus aureus". También presentan actividad, aunque reducida, frente a estreptococos, pero carecen de ella frente a enterococos.


Su espectro de acción es muy grande, pero son sensibles a las β-lactamasas. Se administran en casos de infecciones respiratorias de las vías altas por estreptococos (sobre todo, "S. pyogenes" y "S. pneumoniae") y por cepas de "Haemophilus influenzae", infecciones urinarias por ciertas enterobacterias (como "Escherichia coli" y diversas infecciones generadas por "Streptococcus faecalis", "Salmonella spp.", "Shigella spp." y "Listeria monocytogenes".


Estas penicilinas son de amplio espectro porque su cobertura de acción comprende Gram positivos, Gram negativos y anaerobios. Dentro de este grupo existen dos subgrupos, las carboxipenicilinas y las ureidopenicilinas, atendiendo a su eficacia frente a pseudomonas.

Carboxipenicilinas

Fueron desarrolladas para ampliar el espectro de bacterias Gram negativas cubiertas por penicilinas, tales como infecciones nosocomiales causadas por "Pseudomonas aeruginosa". Inicialmente se produjo la carbenicilina por sustitución del grupo amino por un grupo carboxilo en la ampicilina y posteriormente algunas sustituciones en la carbenicilina permitieron desarrollar la ticarcilina.

Presentan el mismo espectro de acción que las aminopenicilinas, pero ampliado con Pseudomonas y "B. fragilis".

Ureidopenicilinas

Se crearon derivadas de la molécula de ampicilina para ampliar aún más el espectro contra las bacterias Gram negativas y las "Pseudomonas". Las ureidopenicilinas penetran bien en los tejidos y tiene excelentes concentraciones tisulares, incluyendo el líquido cefalorraquídeo en pacientes con meninges inflamadas, y niveles adecuados en hueso para el tratamiento de osteomielitis. Al igual que las carboxipenicilinas, están asociadas a hipopotasemia, hipernatremia y disfunción plaquetaria. En este grupo de penicilinas están la mezlocilina, azlocilina y la piperacilina.

Presentan gran eficacia frente a Gram negativos, pero escasa ante cocos Gram positivos, debido a su estructura química, la 6-amidinopenicilina.

El representante del grupo es la temocilina, el cual solo es útil frente a enterobacterias, "Haemophilus" spp., y "Neisseria gonorrhoeae". Las bacterias Gram positivas, anaerobias y "Pseudomonas" spp. son resistentes a su acción.

La penicilina, como el resto de los β-lactámicos, ejerce una acción bactericida por alterar la pared celular bacteriana, estructura que no existe en las células humanas. La pared bacteriana se encuentra por fuera de la membrana plasmática y confiere a las bacterias la resistencia necesaria para soportar, sin romperse, la elevada presión osmótica que existe en su interior. Además, la pared bacteriana es indispensable para:
Hay importantes diferencias en la estructura de la pared entre las bacterias Gram positivas y Gram negativas, de las que cabe destacar la mayor complejidad y contenido en lípidos en las Gram negativas.

La acción de la penicilina, y en general de los β-lactámicos, se desarrolla fundamentalmente en la última fase de la síntesis del peptidoglicano de la pared celular, uniéndose a una enzima transpeptidasa llamada "proteína fijadora de penicilina", responsable de producir una serie de enlaces cruzados entre las cadenas de péptidos. La formación de estos enlaces o puentes es la que confiere, precisamente, la mayor rigidez a la pared bacteriana. Por lo tanto, los β-lactámicos como la penicilina inhiben la síntesis del peptidoglicano indispensable en la formación de la pared celular bacteriana. Las bacterias sin su pared celular estallan o son más fácilmente fagocitadas por los granulocitos.

Esta inhibición produce una acumulación de los precursores del peptidoglicano, los cuales producen una activación de enzimas como hidrolasas y autolisinas que digieren, más aún, el remanente de peptidoglicano en la bacteria. Al perder su pared celular como consecuencia de la acción de la penicilina, las bacterias Gram positivas son denominadas protoplastos, mientras que las Gram negativas, que no llegan a perder toda su pared celular, reciben el nombre de esferoplastos.

La penicilina muestra un efecto sinérgico con los aminoglucósidos, puesto que la inhibición de la síntesis del peptidoglicano permite que los aminoglucósidos penetren la pared celular con mayor facilidad, permitiendo así trastornos en la síntesis de proteínas dentro de la célula bacteriana (hecho que resulta en una concentración menor de antibiótico que la requerida para eliminar al microorganismo susceptible).

Inicialmente, tras la comercialización de la penicilina natural en la década de 1940, la mayoría de las bacterias eran sensibles a ella, incluso el "Mycobacterium tuberculosis". Pero debido al uso y abuso de esta sustancia muchas bacterias se han vuelto resistentes, aunque aún sigue siendo activa en algunas cepas de "Streptococcus" sp, "Staphylococcus" sp, "Neisseria" sp, "Clostridium" sp, "Listeria monocytogenes", "Haemophilus" sp, "Bacteroides" sp, "Escherichia coli", "Proteus mirabilis", "Klebsiella" y "Enterobacter".

La penicilina es indicada, por ejemplo, en pacientes embarazadas, a término o no, como medida profiláctica cuando se sospecha en ellas un alto riesgo de infección por el estreptococo del grupo B.

La penicilina V potásica se indica para tratar ciertas formas de neumonía bacteriana, la escarlatina, y las infecciones en oídos, piel y garganta. También se usa para prevenir la fiebre reumática recurrente y la corea infecciosa. En forma inyectable, la penicilina V se usa en ciertas infecciones bacterianas de los huesos, estómago, articulaciones, sangre, meningitis y de las válvulas del corazón.

El tratamiento inicial de una bacteriemia (presencia de bacterias en sangre que ocasiona fiebre alta, confusión, estupor y muerte en apenas 12 horas), se lleva a cabo con la administración de penicilinas semisintéticas como la nafcilina o la metacilina intravenosas, si el paciente no es alérgico o la infección es causada por bacterias sensibles.

La borreliosis, transmitida por las garrapatas y que puede cursar sin tratamiento por varias semanas o meses causando síntomas neurológicos o cardíacos, es una enfermedad que puede ser tratada con penicilina oral o amoxicilina, especialmente en niños. En los estadios avanzados se suele administrar penicilina intravenosa de 2 a 4 semanas.

Los antibióticos de preferencia en el tratamiento del tétanos también son las penicilinas a altas dosis.

La penicilina G se administra en preparados inyectables para el tratamiento de infecciones por organismos susceptibles en múltiples especies veterinarias, incluyendo perros, gatos, hurones domésticos, conejos, erizos y aves. La penicilina G sola o combinada se ha usado con éxito para tratar novillas con mastitis. Ciertas especies, incluyendo serpientes, pájaros, tortugas, conejillos de indias y chinchillas, han mostrado sensibilidad a la penicilina procaína.

La penicilina dio comienzo a la era de los antibióticos, trayendo la cura de enfermedades comunes como la tuberculosis y la sífilis, haciendo que las intervenciones quirúrgicas fuesen menos arriesgadas y que la medicina de las infecciones fuese más confiable. Antes de los años 1930, personas adultas y niños morían en grandes cantidades por infecciones bacterianas como la neumonía y la fiebre reumática, desde los más pobres hasta los más ricos. En 1924, el hijo del presidente estadounidense Calvin Coolidge, un joven de 16 años de edad, murió por una septicemia originada en una herida de un pie por sus zapatillas de tenis. Aunque la prevención, las vacunas y otras medidas epidemiológicas trajeron la erradicación de ciertas enfermedades, la penicilina por sí sola ha salvado más vidas desde su introducción al mercado que ningún otro medicamento. Pero el mal uso de la penicilina ha traído, a su vez, resistencias en organismos fulminantes como "Staphylococcus" y "Clostridium". Fleming, durante su discurso de aceptación del premio Nobel por su descubrimiento, dijo: "

Dado que la mayoría de las penicilinas son destruidas por el jugo gástrico, la absorción por vía oral no es buena y por ello deben ser administradas parenteralmente. La penicilina se absorbe rápidamente tanto con la administración intramuscular como subcutánea. Los niveles sanguíneos seguidos de la administración parenteral son elevados pero transitorios. La toxicidad oral (LD50), es decir, la dosis letal en el 50 % de los animales de experimentación es aproximadamente 8900 mg/kg. Ciertas reacciones neurológicas se observan, incluyendo convulsiones, si la penicilina y otros β-lactámicos llegan a alcanzar concentraciones muy elevadas en el líquido cefalorraquídeo.

La unión a proteínas séricas es variable en un rango que va desde el 15 % para las aminopenicilinas hasta el 97 % para la dicloxacilina. La vida media sérica es corta, aproximadamente 30 minutos para penicilina G y 60 minutos para penicilinas de amplio espectro.

La penicilina es eliminada por los riñones, de modo que una disminución o inhibición de la secreción tubular renal puede aumentar la concentración y el efecto terapéutico de la penicilina. Las dosis deben ser reconsideradas en pacientes con insuficiencia renal o que estén tomando otros fármacos como el probenecid, usado en pacientes que requieran concentraciones particularmente elevadas de penicilina.

Las penicilinas no son metabolizadas o solo mínimamente metabolizadas y excretadas principalmente por los riñones a través de la filtración glomerular (10 %) y la secreción tubular (90 %). El probenecid bloquea la excreción renal y así causa un aumento de los niveles séricos de penicilina. Estos antibióticos (excepto las penicilinas penicilinasa resistentes) pueden ser eliminados del organismo por diálisis peritoneal y hemodiálisis. En pacientes con disfunción renal severa son necesarios ajustes en las dosis diarias para prevenir niveles excesivos y toxicidad consecuente.

La acción de la penicilina G se definió inicialmente en unidades. Por ejemplo, la penicilina G sódica cristalina contiene aproximadamente 1600 unidades/mg (1 unidad = 0,6 µg; 1 millón de unidades de penicilina = 0,6 g). Las penicilinas semi-sintéticas se prescriben por peso en vez de hacerlo por unidades. La concentración inhibitoria mínima (CIM) de cualquier penicilina (o cualquier otro antimicrobiano), por lo general viene dado en g/ml. La mayoría de las penicilinas se dispensan en forma de sales de sodio o potasio del ácido libre. La penicilina G potásica contiene aproximadamente 1,7 mEq de K por cada millón de unidades de penicilina. Las sales de penicilina en forma cristalina seca se conservan estables por períodos largos de tiempo, llegando varios años a 4 °C. Las soluciones preparadas pierden su actividad con rapidez, unas 24 horas a 20 °C, por lo que cada solución debe ser preparada justo antes de su administración.

Se han descrito diversos tipos de reacciones, algunas de ellas fatales, en personas a las que se administró penicilina. La penicilina y sus derivados son las causas más frecuentes de reacciones dependientes de la inmunoglobulina E (IgE), aunque pueden también producirse inmunoglobulinas G y M. Las reacciones adversas a la penicilina ocurren en ≤1 % de los pacientes que toman el antibiótico. Aunque la alergia a la penicilina es la forma más frecuente de alergia reportada en medicina, menos del 20 % de las personas que creen ser alérgicos verdaderamente lo son. Entre las reacciones adversas más comunes están:


Entre los efectos secundarios menos frecuentes, que se dan en el 0,1-1 % de los pacientes, están:

El dolor y la inflamación del sitio de inyección son también frecuentes en las penicilinas administradas por vía parenteral, como la benzilpenicilina. Ocasionalmente se ha reportado que las penicilinas, así como otros fármacos, pueden causar necrósis epidérmica tóxica, pénfigo y eritema multiforme.

Los pacientes con fibrosis quística tienen mayor probabilidad de sufrir reacciones adversas a la penicilina y sus derivados. La penicilina no ha causado defectos de nacimiento por lo que con frecuencia es recetado a mujeres embarazadas. Las penicilinas pueden cruzar la barrera placentaria y solo deben ser usadas en el embarazo cuando sea absolutamente necesario y recomendado bajo supervisión médica. La penicilina puede ser tomada durante la lactancia, sin embargo, pequeñas cantidades del antibiótico pueden pasar a la leche materna y causar en el lactante indigestión, diarrea o reacciones alérgicas.

Las reacciones alérgicas informadas con cualquiera de los antibióticos β-lactámicos pueden ascender hasta un 10 % de los pacientes que reciben estos agentes. Sin embargo, solo el 10 % de estos informes corresponden a reacciones alergias a estos fármacos. Se ha aceptado en el pasado que puede haber hasta un 10 % de sensibilidad cruzada entre los diferentes derivados de la penicilina, es decir, que un 10 % de pacientes hipersensibles a uno de los medicamentos, como las cefalosporinas y carbapenemas, también lo será para los otros derivados de la penicilina, por razón de que todas tienen un anillo β-lactámico. Sin embargo, hallazgos recientes han mostrado que no hay un aumento de alergias cruzadas desde las cefalosporinas de segunda generación hasta las más recientes. Ciertas investigaciones actuales han demostrado que el principal factor en la determinación de reacciones inmunitarias es la similitud que hay entre las cadenas laterales de las cefalosporinas de primera generación y las penicilinas y no necesariamente entre la estructura del β-lactámico común entre ellos. En una revisión de historias clínicas, se encontró que la alergia a la penicilina es más frecuente en las mujeres que en los hombres.

La vía de administración más frecuente con la cual aparecen estas reacciones alérgicas es la endovenosa, y raramente ocurre cuando se administra por vía oral. Para desarrollar la reacción se necesita de una exposición inicial al medicamento o sus determinantes antigénicos, por ejemplo, al ingerir leche o productos de animales tratados con penicilina, a través de la leche materna o por el contacto con la droga al administrarla al individuo.

La mayoría de los pacientes expuestos a la penicilina desarrollan anticuerpos frente a este antibiótico y, sin embargo, no manifiestan reacciones al exponerse nuevamente a ella. Quienes desarrollan reacciones alérgicas asociadas a la administración de penicilinas muestran síntomas que varían ampliamente: anafilaxia, enfermedad del sueño, anemia hemolítica, enfermedades renales, angioedema, urticaria, vasculitis entre otros, y pueden llegar a ocasionar la muerte.

Las pruebas cutáneas, como el Pre-pen y el Kremers-Urban, se diseñaron para pacientes en los que se sospechan reacciones alérgicas a la penicilina mediadas por IgE y que se anticipa su tratamiento, como en el caso de pacientes con endocarditis o mujeres embarazadas con sífilis. Cerca del 25 % de los pacientes con antecedentes de alergia a la penicilina tendrán una prueba cutánea positiva, mientras que un 6 % (del 3 al 10 %) con antecedentes negativos presenta una respuesta cutánea positiva. Otras pruebas, como la radioalergoadsorción o pruebas "in vitro", no ofrecen ventajas sobre las pruebas cutáneas correctamente realizadas.

Como es de esperar, un gran número de pacientes (de un 50 a un 100 %) con una prueba cutánea positiva, producen reacciones alérgicas a la penicilina de ser administrado el antibiótico, mientras que un 0,5 % de los pacientes con pruebas cutáneas negativas reaccionan al fármaco, la cual tiende a ser una reacción leve o tardía, después de la administración de penicilina. Después de varios años, hasta un 80 % de los pacientes pierde la sensibilidad anafiláctica y los anticuerpos IgE.

La penicilina no debe ser tomada conjuntamente con otros antibióticos como el cloranfenicol, la eritromicina, la tetraciclina o la neomicina, entre otros, porque se reduce su efectividad. Se sabe que la penicilina disminuye el efecto de las pastillas anticonceptivas y que las reacciones secundarias ocurren con más frecuencia al combinar la penicilina con los beta bloqueantes. También interfiere con la absorción del atenolol, y a grandes dosis, la penicilina potencia el efecto de los medicamentos anticoagulantes.

No se recomienda tomar refrescos carbonatados o ciertos jugos naturales, pues el ambiente ácido de estas bebidas puede destruir la droga. Por ello, las penicilinas orales deben ser ingeridos en ayunas o unas 2 horas después de comer. La amoxicilina puede ser administrada con la comida.

Cerca del 25 % de las cepas de "Streptococcus pneumoniae" aisladas en pacientes con otitis media son resistentes a la penicilina y a la amoxicilina, y comparten esa resistencia con cerca del 33 % de cepas de "Haemophilus influenzae" en estos pacientes. De acuerdo a publicaciones recientes, el porcentaje de aislamientos de "S. pneumoniae" con susceptibilidad a penicilina disminuida en Chile y España, por ejemplo, es de alrededor de un 30 % en los pacientes menores de 5 años. Por lo general, las infecciones causadas por estas cepas resistentes se asocian a limitaciones terapéuticas y un desenlace desfavorable de la infección.

El uso, muchas veces indiscriminado, de estos fármacos ante el temor de una complicación y/o riesgo de muerte del paciente, casi siempre sin el amparo del conocimiento del agente causal de la infección y su comportamiento ante el tratamiento aplicado, provoca tal efecto sobre los microorganismos que los lleva a desarrollar una resistencia mayor. Este serio problema ha inducido a varios países a instalar políticas de uso racional de los antibióticos, basadas en el conocimiento de los parámetros farmacodinámicos y microbiológicos de estos fármacos y respaldadas por la realización de pruebas de laboratorio que permitan una verdadera evaluación de la infección y del tratamiento que debe ser aplicado.

Después de la aparición de serias resistencias a la penicilina, se desarrollaron derivados con mayor espectro de acción, así como penicilinas resistentes a la β-lactamasa, como es el caso de la flucloxacilina, la dicloxacilina y la meticilina. Sin embargo, estos fármacos son aún ineficaces contra las cepas del estafilococo resistente a la meticilina, si bien existen otros fármacos eficaces para tratar su infección.

En general, la resistencia a antibióticos β-lactámicos en cualquier bacteria se fundamenta en la interacción entre los factores siguientes:

Algunos de estos factores están relacionados con la ubicación taxonómica del microorganismo: por ejemplo, la estructura de la pared de las bacterias Gram negativas dificulta la permeabilidad del antibiótico y, por ello, disminuye su eficacia.

Cabe destacar la existencia de enzimas que hidrolizan elementos de las penicilinas disminuyendo su actividad: son las llamadas β-lactamasas. En las bacterias Gram negativas, la enzima se encuentra en el periplasma, justo entre las membranas interna y externa, mientras que las Gram positivas secretan la β-lactamasa al medio que las rodea. La enzima puede ser codificada por genes del cromosoma bacteriano o por plásmidos. Uno de los genes bacterianos asociado a la producción de β-lactamasas es el "blaZ", el cual puede ser localizado en un plásmido. La expresión de este gen viene determinada por dos genes reguladores "blaR1" y "blaI". Ciertas evidencias hacen suponer que la exposición a la penicilina provoca que la bacteria active al gen "blaR1", cuyo producto actúa como una proteasa activando al gen "blaI" y permitiendo la síntesis de la enzima por "blaZ".

La β-lactamasa tiene mayor afinidad por el antibiótico que el que este tiene por su diana. Ciertos antibióticos, como la ceftriaxona y la cefatazidima, son estables en presencia de β-lactamasas codificadas y producidas desde plásmidos. Sin embargo, las codificadas y producidas desde cromosomas, como en el caso de "Enterobacter", son enzimas que hidrolizan prácticamente a todas las penicilinas y cefalosporinas.

Se ha determinado que la mala evolución de ciertas enfermedades causadas por organismos con susceptibilidad disminuida a la penicilina, como la neumonía neumocócica invasiva en niños, tiende a ser independiente de la susceptibilidad a la penicilina del microorganismo. Sin embargo, como la resistencia a la penicilina y otros antibióticos continúa en aumento, se ha estimulado el interés en nuevos medicamentos con propiedades bactericidas en contra de organismos resistentes, drogas como las quinolonas, cuyo blanco son las enzimas ADN girasa de bacterias Gram negativas y topoisomerasa tipo IV de bacterias Gram positivas.

La producción industrial de penicilina emergió y floreció como industria a causa de la Segunda Guerra Mundial, en especial por la cantidad de empleos disponibles en los Estados Unidos. En julio de 1943, se presentó un plan para distribuirla en masa a las tropas en el frente de batalla de Europa y, gracias a ello, se produjeron 425 millones de unidades. Por entonces, el hongo se hacía crecer sobre una capa delgada de cultivo puesto en bandejas o botellas. Para mejorar los requerimientos de espacio y de los materiales se desarrolló un nuevo método comercial de fermentación sumergida en calderos de 20 000 a más de 100 000 litros de capacidad, haciendo que se redujesen los precios de coste y aumentase la producción. Como consecuencia, en 1945, se produjeron más de 646 billones de unidades. Por tanto, lo que era un compuesto caro y difícil de aislar es hoy una «commodity química», es decir, un compuesto químicamente puro que se compra y vende a gran escala en un mercado competitivo.

El desarrollo biotecnológico de cepas superproductoras ha sido otro campo de investigación de gran interés. El aislado original de Fleming producía alrededor de 2 u/mL (unidades internacionales por mL). Los procesos empleados a finales de la década de los 80 generaban 85 000 u/mL. El desarrollo de las cepas se ha basado en:

La estrategia de producción industrial de penicilina está ligada al tipo de penicilina a sintetizar. Básicamente, esta variedad reside en la sustitución del grupo acilo de la posición 6 en el ácido 6-aminopenicilánico. Cuando la fermentación se produce sin añadir ningún precursor se producen las penicilinas naturales. De entre ellas, solo la penicilina G es útil terapéuticamente y por tanto es el compuesto a purificar. Por otra parte, de añadir otros precursores para la cadena lateral, el control de la reacción mejora y es posible producir el compuesto deseado con una alta especificidad. Esta estrategia da lugar a las penicilinas biosintéticas, como la penicilina V o la penicilina O (en pequeñas cantidades). La aproximación al problema más empleada, no obstante, pasa por la modificación química del compuesto obtenido mediante fermentación. De este modo es posible obtener una gran diversidad de penicilinas semisintéticas.

La generación de penicilinas semisintéticas requiere la producción, mediante fermentación, de penicilina G (en algunos casos penicilina V), compuesto que se convierte en ácido 6-aminopenicilánico mediante una transformación química, o, más frecuentemente, enzimática. Este compuesto es luego modificado mediante la enzima penicilina acilasa de modo que se añada la cadena lateral deseada a la posición 6, lo que da lugar a la penicilina semisintética final. De hecho, el 38 % de las penicilinas producidas comercialmente se emplean en medicina humana, el 12 % en veterinaria y el 43 % como precursores para el diseño de penicilinas semisintéticas.

El anillo tiazolidínico de la β-lactama se genera mediante la unión de los aminoácidos L-cisteína, L-valina y ácido α-aminoadípico. Este último, aminoácido no proteico, se une al residuo de cisteína mediante una síntesis de péptidos no ribosomal, a cuyo producto se fusiona una valina mediante una epimerización, reacción que da lugar a un tripéptido. Este tripéptido se cicla mediante un proceso aún no descrito dando lugar al primer producto aislable, la isopenicilina N. La acción de la penicilina transacetilasa, que sustituye la cadena de α-aminoadípico en el C6 por una molécula de ácido fenilacético activada, produce la bencilpenicilina.

La producción de penicilina es un área que requiere la colaboración de científicos e ingenieros para la efectiva producción de cantidades industriales del antibiótico. La penicilina es un metabolito secundario del hongo "Penicillium", es decir, el hongo no produce el antibiótico cuando crece bajo condiciones normales, solo cuando su crecimiento se encuentra inhibido por verse sometido a condiciones de estrés. Otros factores inhiben la producción de penicilina, incluyendo su misma ruta de producción. Por ejemplo, la lisina inhibe su síntesis debido a que inhibe a la homocitrato sintasa, enzima implicada en la síntesis de ácido α-aminoadípico. No obstante, la retroinhibición por lisina no parece ser un factor limitante en la producción industrial del compuesto. Otros elementos reguladores son: la concentración de fosfato, de glucosa y de ion amonio.

Las células de "Penicillium" son crecidas usando una técnica conocida como "«fed-batch»" (cultivo de lote nutrido), en el que se ven continuamente sujetas a condiciones de estrés y, por ende, producen penicilina en abundancia. Las fuentes de carbono disponibles son también importantes porque la glucosa inhibe a la penicilina mientras que la lactosa no. El valor del pH, los niveles de nitrógeno, fosfato y oxígeno son también críticos en los lotes de producción y deben controlarse automáticamente.








</doc>
<doc id="9408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9408" title="Harrison Ford">
Harrison Ford

Harrison Ford (Chicago, Illinois, ) es un actor estadounidense de cine y televisión.

Debe su notoriedad a su colaboración con el guionista, productor y director George Lucas, que fue el primero en darle la posibilidad de ser actor. Sus papeles de Han Solo en la saga de "Star Wars" y de Indiana Jones lo elevaron al nivel de estrella internacional. Aunque un fracaso inicial en taquilla, la película de Ridley Scott "Blade Runner", donde desempeña el papel del cazador de replicantes Rick Deckard, terminó convirtiéndose en una película de culto de la ciencia ficción.

Con más de cinco mil seiscientos millones de dólares recaudados en todo el mundo por sus películas, Ford es el actor con mayores ingresos en taquilla de la historia. En 1998 fue elegido, con cincuenta y seis años, el hombre vivo más "sexy" del mundo por la revista estadounidense "People", y en 1995 por la británica "Empire" como uno de los cien actores más "sexy" de la historia (en el 15.º puesto).

Mundialmente famoso por sus papeles en películas de acción y aventuras, fue galardonado con el premio Cecil B. DeMille en reconocimiento a su trayectoria cinematográfica en la gala de los Globos de Oro de 2002 y con el al conjunto de su carrera en 2010; en 1994 la "National Association of Theatre Owners" le otorgó el título de «Estrella del siglo del "box-office"». Además de las distinciones personales recibidas, seis de las películas en las que trabajó figuran en el National Film Registry, y cinco están clasificadas en el «top 100» del American Film Institute.

Ha puesto su notoriedad al servicio de la conservación de la naturaleza y de la preservación del medioambiente, sensibilizando particularmente sobre la situación crítica de deforestación de los bosques tropicales.

Harrison Ford nació durante el verano de 1942 en Chicago, hijo de padre católico, Christopher Ford, y madre judía, Dorothy Nidelman. Su abuelo paterno, John Fitzgerald Ford, era un irlandés católico y su abuela, Florence Veronica Niehaus, alemana. Sus abuelos maternos, Harry Nidelman y Anna Lifschutz, eran inmigrantes judíos procedentes de Minsk (Bielorrusia). Su madre fue actriz de radio antes de dedicarse a su hogar, y su padre directivo de publicidad y ocasionalmente actor de radio como su esposa.
Harrison y su hermano Terrence, nacido en 1945, crecieron en el seno de una familia de clase media. Christopher y Dorothy Ford educaron a sus hijos basándose en la combinación de sus respectivas convicciones religiosas y culturales. En la actualidad, cuando le preguntan cuál es su religión, responde con humor: «demócrata». También dice que se siente «irlandés como persona, pero judío como actor».

En Chicago inicia sus estudios junto con su hermano en la escuela primaria Graeme Stewart. Ford, al que sus amigos llaman «Harry», es admitido en la "East Maine Township High School" (Illinois) en 1956. Alumno medio, participa sin embargo en toda clase de asociaciones en el seno del centro: presidente del club de ciencias sociales, miembro del club de maquetas ferroviarias, representante del club de escolares y delegado de clase. En este período también se produce su primera actuación pública como la voz de la radio del colegio, que acababa de ser creada. Por otra parte, también se integra en la compañía de baile de la escuela así como en el equipo de gimnasia durante un breve período.

Tras graduarse, en 1960 deja el instituto, y se incorpora, presionado por sus padres, en el Ripon College, en Wisconsin. Allí forma parte de la fraternidad «Sigma Nu», y estudia literatura inglesa y filosofía, pero sus resultados dejan mucho que desear. En el tercer año, este mal estudiante se apunta a cursos de arte dramático, pensando que así tendría una oportunidad de obtener fácilmente unas buenas notas. Es durante este período cuando Harrison sabe lo que quiere hacer en lo sucesivo de su vida profesional. En 1964, a tres días de la entrega de diplomas, sabe que no obtendrá el suyo a causa de sus repetidas ausencias. Entonces vuelve a Illinois con un sentimiento de vergüenza y humillación.

A pesar de su escepticismo ante el camino escogido por su hijo, sus padres le animan a seguir. Sabiendo que no es Wisconsin donde podrá lanzar su carrera, Harrison decide irse a Hollywood con Mary Marquardt, una actriz que conoció durante sus años universitarios y con la que se casó en 1964.

Ya en California, inicialmente tiene dificultades para conseguir papeles, pero después de una serie de "casting"s sin resultados, recibe una propuesta de la Columbia Pictures para firmar un contrato de 150 dólares a la semana para hacer pequeñas apariciones en la televisión. Durante este período, Ford escapa por poco de la muerte tras un accidente de automóvil al perder el control de su vehículo y estrellarse contra un poste. Su cicatriz en la barbilla, uno de sus signos distintivos, es una secuela de este acontecimiento. Finalmente en , aparece por primera vez en la gran pantalla en "Ladrón y amante" con James Coburn, en un papel que no le da derecho a aparecer en los créditos. El mismo año, se libra de una citación para acudir a la guerra de Vietnam simulando locura. Para ello, les escribe una carta pseudofilosófica a las autoridades para explicar las razones de su acto.

En consigue su segundo papel, también sin aparecer en los títulos de crédito, en la película "Luv... quiere decir amor" ("Luv"). Finalmente aparece en "La cabalgada de los malditos" ("A Time for Killing"), el mismo año, en la que su nombre figura por primera vez en pantalla, aunque bajo el nombre de «Harrison J. Ford» para diferenciarle del antiguo actor de cine mudo que tiene su mismo nombre. A pesar de estos pequeños papeles, la familia Ford no se inunda precisamente en millones, lo que en ese momento es especialmente problemático ya que Mary da a luz a su hijo Benjamin. El actor acepta mal los pequeños papeles que la Columbia le destina y la imposibilidad de expresar su capacidad interpretativa y su personalidad. El estudio rompe su contrato bajo pretexto de su falta de carisma y a causa de sus constantes observaciones sobre la pobreza de los guiones que le ofrecen. Él admite hoy no haber sido muy cooperativo con el estudio, pero considera que esa arrogancia fue la que le permitió creer en su carrera y esconder su timidez, que hasta entonces estaba a punto de hacerle abandonar el camino que había decidido tomar. Poco tiempo después firma con la Universal Pictures, con la que consigue pequeños papeles en series como "El virginiano" ("The Virginian") o "Ironside". Pero sus pequeñas apariciones no son suficientes para mantener las necesidades de su familia, por lo que busca una alternativa a su trabajo de actor.

Efectuando trabajos en su casa, Ford decide repentinamente hacerse carpintero. Renuncia a convertirse en actor y aprende a trabajar la madera a través de los libros que pide prestados en la biblioteca local. Encuentra su primer trabajo en las obras en un estudio de grabación para el compositor Sérgio Mendes. En paralelo con su nuevo oficio, acepta cualquiera de los pequeños papeles que le ofrecen en el cine —"Zabriskie Point" en — o en series televisivas —"The F.B.I." en o "La ley del revólver" ("Gunsmoke") en —. Durante este período Mary da a luz a su segundo hijo.

En el curso de sus encuentros, Ford se hizo amigo de Fred Roos, director de reparto de la Universal, para el que hace trabajos a menudo. Mientras trabaja en unas obras para los Estudios Goldwyn, Fred Roos le presenta a un joven realizador todavía desconocido: George Lucas. Este encuentro es determinante para su carrera de actor.
En 1972, George Lucas le propone el papel del apasionado de la velocidad Bob Falfa en su próxima película, "American Graffiti". Harrison acepta porque considera el papel suficientemente importante para implicarlo en el posible éxito de la película. Para rodar sus escenas debía cortarse el pelo, pero temiendo no poder afrontar con ese aspecto posibles ofertas de rodaje que pudieran ofrecerle posteriormente, le sugiere a George Lucas ataviar a Bob Falfa con un sombrero vaquero. La película se estrena durante el verano de y recauda más de veintiún millones de dólares durante su primera distribución en cines. A pesar de este éxito, Harrison recupera su actividad de carpintero porque el salario de 600 dólares que recibe por el rodaje de esta película, es insuficiente para hacer vivir a su familia. Sin embargo, hace que su motivación para intentar hacer carrera en el cine se reanime.

Ford recupera pues su trabajo aceptando otros pequeños papeles. Después de realizar unas obras en la oficina de Francis Ford Coppola, recibe la propuesta de un papel por parte de este último en su película "La conversación", con Gene Hackman como estrella. Debía representar el papel de Mark, pero, en el último momento, Frederic Forrest consigue el papel; Ford, que desempeña finalmente el personaje de Martin Stett, está furioso por este hecho… Sin embargo gracias a este papel, el joven actor comienza a hacer hablar sobre él en Hollywood.

Hasta 1976 consigue algunos papeles para la televisión y ve con agrado como se incrementaba su actividad. Durante unos trabajos en casa de George Lucas, éste le pide que colabore con él dando réplica a los actores en el "casting" para su próxima película, pues no desea hacerle a Harrison una audición ya que quiere trabajar con nuevas caras. Pero después de algunas réplicas, Lucas decide que ya tiene actor para el papel de Han Solo.

En 1976, a pesar de sus reticencias en cuanto a contratar actores desconocidos para la película, la Twentieth Century Fox acepta que Harrison Ford sea escogido para encarnar a Han Solo en la que se convertirá en una gran saga del cine: "Star Wars". Ford obtiene el papel frente a la competencia de Kurt Russell, Nick Nolte, Al Pacino, Christopher Walken o Richard Dreyfuss. George Lucas considera a Ford más en condiciones de encarnar a un personaje que dispone de una dimensión cínica que contrasta con Luke o Leia. También es un personaje de mayor edad que los otros personajes, con la excepción notable del desempeñado por Sir Alec Guinness, famoso actor británico cuya presencia compensa un reparto formado por actores desconocidos, un riesgo asombroso para una película de tal envergadura. Con la sensación de estar participando en una película para niños, los actores tienen dificultad para interpretar su papel seriamente y hacen constantes bromas durante el rodaje.

Con un sueldo de 650.000 dólares, esta película le permite abandonar finalmente su oficio de carpintero y concentrarse plenamente en su carrera artística. A pesar del fracaso prematuramente anunciado por la Fox, la primera entrega de "Star Wars", estrenada como y conocida más tarde como "Una nueva esperanza" se convierte en un éxito enorme y hace del actor uno de los predilectos del público.

La película da lugar a dos secuelas en las que Ford continúa en el papel. En "", su papel de comediante toma una nueva dimensión con la evolución dramática del papel de Han Solo, unido a la vez a su relación amorosa con Leia y a su posición incómoda frente a la traición de su amigo, Lando Calrissian. Antes de que su personaje sea congelado en la carbonita, la princesa le declara su amor y debe contestar «¡yo también te quiero!», pero, viendo que resultaba poco convincente, Irvin Kershner, el director, le pide improvisar. Él cambia entonces la réplica por «lo sé...», que quedará indisociablemente unida a su personaje. El hecho que Solo sea sumergido en la carbonita constituye además una alternativa para los guionistas en el caso de que el actor se negara a figurar en el tercer episodio de la saga. En efecto, George Lucas no estaba seguro de que su estrella aceptara recuperar el papel después de su éxito en "Raiders of the Lost Ark".

Posteriormente se confirma su participación y aparece de nuevo en "". La falta de profundidad de su personaje no le permite explotar el principio de la película, que se dedica a su liberación. Para compensar esta debilidad, él desea una muerte heroica para Han Solo, con el fin de que pueda recuperar la talla de los episodios precedentes. George Lucas se niega.

Más de 30 años después del estreno de "El retorno del Jedi", Ford vuelve a interpretar el papel de Han Solo en la séptima entrega de la saga, "". Según el "Daily Mail", el actor cobró 16 millones de libras, más una cuota del 0,5 % de los ingresos en taquilla por su aparición en esta película, mientras que en el filme original de 1977 su salario fuera de 7000 libras.

A finales de los años 1970, George Lucas y Steven Spielberg trabajan en su próxima producción: una película que rinde homenaje a los seriales de su infancia.
Para este proyecto Steven Spielberg piensa inmediatamente en él, con la idea de representar a un héroe digno de Allan Quatermain, pero George Lucas se opone. En efecto, además de no ser nunca partidario de recuperar a un actor con quien ya hubiera trabajado (¡«no quiero hacer mi Robert De Niro!», referencia a la unión del actor con Martin Scorsese), él teme también que se confunda este nuevo personaje con Han Solo. Por ello se piensa en varios actores para ofrecerles el papel. Finalmente se escoge a Tom Selleck para encarnar al aventurero, pero no acepta el papel a causa del contrato que le une a la serie "Magnum P.I." Por ello, Steven Spielberg persuade a George Lucas de que «Indy» es un personaje a la medida de Ford. El actor y el realizador son presentados por George Lucas y, a pesar de sus reticencias a firmar un contrato para tres películas, el actor acepta la oferta. Ha nacido Indiana Jones.

Para interpretar al aventurero, Ford debe aprender a manejar el látigo y prepararse físicamente para un rodaje agotador. Muestra para Indy el aspecto de aventurero con barba de tres días y una vieja cazadora de cuero, sin olvidar los que se convertirán en sus signos distintivos, el sombrero gastado y el látigo. Caracteriza así a un personaje polifacético: valiente pero romántico, divertido y a veces frágil.

El rodaje de "Raiders of the Lost Ark" es agotador y exigente para todo el equipo. Durante la escena de la pelea contra un mecánico nazi, el avión rueda sobre su pierna; se encuentra con un ligamento desgarrado en el interior de Túnez. Pero en lugar de hacerse curar, se venda la pierna para poder continuar rodando. Más tarde, se hiere seriamente las costillas queriendo hacer él mismo la escena de riesgo donde Indiana es arrastrado por el suelo por un camión. En cuanto a la escena donde Indy se enfrenta a un guerrero que lo amenaza de un gran sable, en la que estaba previsto un elaborado combate que habría necesitado una larga preparación, Ford no está en condiciones de rodarla: como muchos miembros del equipo en ese momento, estaba enfermo. Para cuidarse, le propone a Steven Spielberg simplemente disparar sobre el oponente. El éxito de esta corta escena entre los miembros del equipo es tal, que se mantiene en el montaje final. "Raiders of the Lost Ark" se estrena en y obtiene un gran éxito. Consigue sobrepasar incluso la notoriedad de Han Solo con Indiana Jones y se convierte en una estrella.
En se estrena "Indiana Jones and the Temple of Doom". La pareja femenina de Indy, después de Karen Allen en "el arca perdida", es Kate Capshaw. Es Ford quien, bajo la influencia de Steven Spielberg, la escoge para interpretar a Willie Scott.

Durante el rodaje de las escenas en el palacio del maharajá, el actor comienza a sufrir de una hernia discal a fuerza de montar un elefante, y durante el combate contra un thuggee en la habitación de Indy, la hernia lo paraliza de verdad. Los cuidados que le prestan en el lugar no hacen efecto y es repatriado urgentemente a los Estados Unidos para operarse. Durante su convalecencia, sigue un tratamiento a base de enzima de papaya. El remedio es eficaz y el actor regresa a Sri Lanka al cabo de tres semanas. Tras este incidente, el rodaje prosigue normalmente. En el momento de su estreno, aunque la crítica encuentre la película demasiado oscura, "Indiana Jones and the Temple of Doom" es un éxito.
El 16 de mayo de 1988 empieza el rodaje de "Indiana Jones y la última cruzada". Esta película nos desvela la relación que mantiene Indy con su padre como telón de fondo de la búsqueda del Grial. Mientras que Ford viste de nuevo su traje de aventurero, el papel de «rata de biblioteca» de su padre es interpretado por Sean Connery. Esta confrontación padre/hijo le permite a Ford explotar y expresar otras facetas de la personalidad de su personaje. En esta película podemos ver a Indy adolescente y Ford le propone a Steven Spielberg y a George Lucas al joven actor que había interpretado a su hijo en "The Mosquito Coast", River Phoenix, pues, según el propio Ford, es quien más se parece a él a su edad. Sobre el plató el ambiente es jovial, como para la secuencia donde Indy y su padre hablan a bordo del Zepelín, donde Ford y Connery la ruedan sin pantalones a causa del calor reinante. Ford, que se acostumbró a formar parte de sus escenas de riesgo, se encuentra suspendido del cañón de un tanque y contra una pared de piedra mientras que el personal de atrezo le echa pedazos de arcilla a medida que la máquina avanza. A menudo debe empezar de nuevo escenas donde corre a caballo debido a que su sombrero sale despedido, porque es inimaginable que Indiana Jones pierda su sombrero. Después de un rodaje sin mayores problemas, la película se estrena en mayo de y es, como las precedentes, un éxito comercial.
Estaba prevista una cuarta parte desde 1994, pero las sobrecargadas agendas de Ford, Lucas y Spielberg aplazan sin cesar la puesta en marcha de la película. Después de haber vacilado en hacer este nuevo episodio, Ford acaba por proponerle a Spielberg hacerla: «¿Por qué no hacer otra de estas películas? El público lo pide». Acaba por convencer a Lucas y el proyecto se inicia. El 10 de septiembre de 2007 finalmente se desvela el título de este nuevo episodio: "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal". La acción de la película se desarrolla durante la Guerra Fría, con Indiana Jones ya mayor. A pesar de su edad avanzada se somete a un entrenamiento y un régimen muy estrictos para volver a estar en forma, y así puede realizar él mismo la mayoría de sus escenas arriesgadas. La película es presentada el 18 de mayo de como preestreno en el festival de Cannes, 19 años después de la última aventura. La taquilla demostró que el público deseaba otra película más de la saga y, con cerca de 800 millones de dólares recaudados en todo el mundo, "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal" es la película de mayor éxito de la serie.

En la película "Blade Runner", de Ridley Scott, basada en la novela de Philip K. Dick "¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?", Ford encarna a Rick Deckard, una especie de detective policial ("Blade Runner") desengañado y cínico. Su interpretación en esta película es intensa y le da al personaje una imagen vulnerable y de ambigüedad moral que la convierte en uno de los elementos destacados de la película, y nos lleva, incluso, a preguntarnos si Deckard es humano. En efecto, la empatía que manifiesta en el momento de sus acciones ejecutorias hacia los replicantes, recuerda justamente a la de sus presas.

El primer actor considerado por el guionista Hampton Fancher fue Robert Mitchum. Otros actores en la lista de potenciales Rick Deckard fueron Sean Connery, Jack Nicholson, Paul Newman, Clint Eastwood, Peter Falk, Al Pacino, Nick Nolte, Burt Reynolds o Dustin Hoffman. Finalmente Hampton Fancher, que también era productor de la película, sugiere a Harrison Ford. La producción se pone en contacto con Steven Spielberg, que está en la fase de montaje de "Raiders of the Lost Ark", para informarse sobre el actor. La respuesta del realizador es clara: «Es una gran estrella». Así, Ridley Scott viaja a Londres para ver imágenes de la grabación de la película de Steven Spielberg y encuentra al actor perfecto para el papel.

Ford está interesado en la película pero la lectura del primer guion no acaba de convencerle a causa de la presencia de una voz en off que cuenta a los espectadores lo que no muestra en la investigación de Deckard. Él quiere que se vean las cosas en lugar de que se relaten. Este detalle se convierte en un motivo de fricción entre el realizador y su intérprete principal, que considera que Ridley Scott tiende a preocuparse más de los decorados que de sus actores. Como anécdota, el personaje desempeñado por Edward James Olmos fue creado para subsanar un error de concepción: la carlinga del vehículo que Ford debe pilotar resulta ser demasiado estrecha para él y hay que contratar a un actor más pequeño para pilotar la máquina. Olmos es quien conduce, mientras que Ford se acurruca sobre el asiento del pasajero.
A pesar de las divergencias, Ford se implica todo lo que puede. En la escena donde se pelea con Pris (Daryl Hannah), insiste en que no simule los golpes. Ella obedece y le mete los dedos en la nariz, hasta tal punto que acaba ensangrentado al final de las tomas. Su malestar durante el rodaje también le ayudó a darle una dimensión dramática a su personaje. Durante las proyecciones de prueba de la película, su interpretación es mal acogida por los espectadores. En efecto, su imagen es la de un héroe sin miedo, valiente y sin reproches desde sus papeles de Han Solo y de Indiana Jones y sus seguidores no lo ven en el papel de un personaje algo cobarde y sin escrúpulos. Por estas razones (y otras puramente comerciales), los productores hacen volver a montar la película para simplificar la historia y eliminar temas paralelos. El final se modifica, transformando el espíritu del desenlace original.

A pesar de su desacuerdo, el actor estaba obligado por contrato a registrar la voz en off que orientaba al espectador en su comprensión de la película, lo que fue un verdadero suplicio para él. Después de la lectura de seis versiones diferentes de la narración, el cansancio del trabajo demandado se percibe en su voz monocorde que aparece en la película.

La película se estrena en , los críticos no son precisamente cariñosos, y es un fracaso comercial. Su papel completamente diferente con relación a los precedentes y la negrura de la película son los factores principales. También fue eclipsada por el estreno, unos días antes, de "E.T., el extraterrestre", de Spielberg.

Sin embargo, "Blade Runner" acaba convirtiéndose en una película de culto en el curso de los años, sobre todo gracias a la salida de versiones más próximas a la visión del realizador ("Director's cut"). Todavía hoy una pregunta queda en suspenso: ¿Rick Deckard es un replicante? Ridley Scott responde que sí, mientras que Ford sostiene lo contrario.

En 2017, treinta y cinco años después, Ford vuelve a encarnar a Rick Deckard en "Blade Runner 2049", película dirigida por Denis Villeneuve y de nuevo con Ridley Scott, pero esta vez como productor ejecutivo. En esta secuela, un nuevo "Blade Runner", oficial K del departamento de policía de Los Ángeles (interpretado por Ryan Gosling), saca a la luz un secreto oculto que tiene el potencial de conducir lo que queda de la sociedad al caos; el descubrimiento de K le lleva a una búsqueda para encontrar a Deckard, que lleva desaparecido treinta años.

Después de "Star Wars" consigue muchos más papeles que antes gracias al estatus que acaba de adquirir. Es contratado para la película "Heroes" dirigida por Jeremy Kagan, un amigo de George Lucas. Tiene como compañero a Henry Winkler e interpreta a Ken Boyd, un muchacho soñador. Los críticos acogen bien su interpretación de un personaje que reconoce adorar, pero la película pasa inadvertida y no le permite acentuar su notoriedad.

La necesidad de dinero se hace sentir de nuevo. Consigue obtener uno de los papeles principales de "Fuerza 10 de Navarone", la continuación de "Los cañones de Navarone". La película se estrena en 1978, tiene como compañero de reparto a Robert Shaw y, aunque es un fracaso en los Estados Unidos, el nombre de la nueva estrella atrae al público en Europa, donde, por ejemplo en Francia, vende casi un millón de entradas.

Al año siguiente se estrena "Apocalypse Now" de Francis Ford Coppola, donde aparece solamente en una secuencia. Interpreta al coronel Lucas que transmite el permiso de ausencia del capitán Willard, desempeñado por Martin Sheen. Aunque esta película se estrena en 1979, Ford rodó su escena durante el año 1976, antes de ser conocido por su papel de Han Solo.
El mismo año aparece en "La calle del adiós" ("Hanover Street"), de Peter Hyams. En ella interpreta a David Halloran, un piloto americano enviado a Inglaterra durante la Segunda Guerra Mundial, que se enamora de una enfermera inglesa y que tiene la misión de escoltar en Francia a un agente del servicio británico de información (interpretado por Christopher Plummer) que resulta ser el marido de ésta. El papel le permite experimentar su interpretación por primera vez en géneros románticos y dramáticos. La película es un fracaso y no le permite al actor satisfacer su predisposición a tener un papel protagonista.

Su siguiente película es "El rabino y el pistolero" ("The Frisco Kid"), una comedia de Robert Aldrich. La «amable presión» de su hijo Willard y su propio deseo de regresar a los rodajes americanos después de dos películas en Inglaterra, le hacen aceptar el papel del "cowboy" Tommy Lillard. Trabaja junto a Gene Wilder, actor que colaboró varias veces con Mel Brooks. La comedia no era un campo en el que el realizador se encontrara a gusto, y la película no responde a sus expectativas, pero resulta mejor que "La calle del adiós". Recupera su papel de Bob Falfa en una pequeña aparición (que no se refleja en los títulos de crédito) en la secuela de "American Graffiti".

La consagración llega de manos de la saga de "Star Wars", confirmada posteriormente con las aventuras de Indiana Jones. Después del rodaje de "Blade Runner" participa en el de "E.T., el extraterrestre" donde actúa como el director de la escuela que convoca a Elliott después del incidente de la rebelión en el aula. En esta escena aparece de espalda y no vemos su cara. Esta secuencia fue cortada en el montaje inicial y no se integró en la versión del 20º aniversario de la película porque Steven Spielberg no quiso hacer demasiados cambios con relación al original, que considera como una de sus películas «más perfectas».

En , su carrera da un nuevo giro con "Witness", de Peter Weir. Deja a un lado las superproducciones espectaculares y desempeña el papel de John Book, un policía encargado de la protección de un joven amish. Antes del rodaje, prepara meticulosamente su papel de policía pasando un tiempo en la brigada criminal de Filadelfia con la que efectúa patrullas nocturnas. Esta película le permite interesarse por la psicología de su personaje que hace frente a un choque de culturas al introducirse en una comunidad amish. De protector pasa a protegido, y se integra progresivamente en el modo de vida de sus huéspedes y se enamora de la madre del joven testigo, papel desempeñado por Kelly McGillis. En la película, antes de la construcción de un granero, se desliza una referencia a su pasado cuando la actriz le pregunta si sabe algo de carpintería, y él responde «un poco». Esta interpretación le vale el primer reconocimiento del mundo del cine, con nominaciones como mejor actor en diversos premios cinematográficos.
En , actúa de nuevo para Peter Weir en la película en la que Ford dice haber desempeñado su mejor papel: "The Mosquito Coast". En ella encarna a un padre de familia inventor y maníaco que se deja absorber por sus ideales. El personaje de uno de sus hijos está desempeñado por River Phoenix, con el que compartirá el papel de Indiana Jones unos años más tarde en "Indiana Jones y la última cruzada".

En "The Mosquito Coast", "Regarding Henry" y "Frantic", Ford confirma su orientación tomada desde "Witness" con papeles de personajes singulares en películas importantes. En , le proponen el papel de Jack Ryan en "La caza del Octubre Rojo", adaptación de la novela homónima de Tom Clancy, pero, al preferir el papel del comandante Marko Ramius, ya reservado para Sean Connery, declina la oferta y lo desempeña Alec Baldwin. En , después de haber sido liberado de un proyecto de la Paramount, desempeña el papel de un agente de la CIA, dejado vacante por Alec Baldwin que prefiere trabajar en los escenarios de Broadway. Interpreta entonces al héroe de Tom Clancy en "Juego de patriotas" y en su secuela "Peligro inminente" (), ambas dirigidas por Phillip Noyce. El guion de "Juego de patriotas" debe ser readaptado para el nuevo actor, porque hay que pasar de un agente de 35 años a otro de 50. Esta película es la ocasión de dar más relevancia al personaje de Jack Ryan y a su familia después de un papel secundario en "Octubre Rojo". Ford impone a un personaje vulnerable, el opuesto de un héroe de acción sin temor y sin reproche, que corresponde al analista de la CIA y al padre de familia protagonista de la novela. El guion de "Peligro inminente" se escribe al mismo tiempo que el de "Juego de patriotas", y es en medio del rodaje de esta cuando se confirma su rodaje. Ambas películas son un éxito.

En , entre ambas aventuras de Jack Ryan, vuelve a dar un impulso a su carrera participando en "El fugitivo", de Andrew Davis, adaptación de la serie televisiva homónima. En ella encarna al doctor Richard Kimble acusado sin razón del homicidio de su mujer. Una persecución despiadada, dirigida por un marshal (Tommy Lee Jones), lleva a Kimble hasta Chicago donde va hacer a todo lo posible para probar su inocencia. La película es un éxito mundial que coloca a Ford en la cumbre de la jerarquía de los actores más populares de Hollywood y que le permite a Tommy Lee Jones obtener el .

En , desempeña el papel de Linus Larrabee en la "Sabrina" de Sydney Pollack, papel inicialmente desempeñado por Humphrey Bogart en la película original de Billy Wilder de . Después de un año sin rodar, "La sombra del diablo" se estrena en la gran pantalla en . Ford comparte protagonismo con Brad Pitt cuya carrera comienza realmente a tomar envergadura. La película, cuya temática es la traición del mentor por su protegido, es un fracaso.
Ese mismo año se estrena "Air Force One", dirigida por Wolfgang Petersen. El guion se escribió inicialmente para Kevin Costner pero éste no estaba disponible cuando la película estaba dispuesta para su lanzamiento y es él mismo quien sugiere a la producción el nombre de Ford para reemplazarlo. Wolfgang Petersen le propone a Gary Oldman a su intérprete principal, para desempeñar al terrorista que secuestra el Air Force One. Para el papel de la vicepresidenta el realizador quiere desde el principio a Glenn Close, pero teme una negativa ante este pequeño papel. Ford, que coincide con Petersen sobre la idoneidad de Close para este papel, se encarga él mismo de proponérselo a la interesada. Durante una cena de caridad en Wyoming, donde viven ambos, le hace la proposición a la actriz. A esta cena también asiste Bill Clinton que aprecia la idea de una mujer como vicepresidente. Es a causa de los ánimos del presidente que Glenn Close acepta el papel. Bill Clinton, muy entusiasta a propósito de la película (que verá dos veces en tres días después de su estreno), invita una pequeña parte del equipo de la película, entre los que están el realizador y Ford, a bordo del verdadero avión presidencial para las localización de interiores para la reconstitución del avión para la película. Para su escena del discurso al principio de la película, debe aprender un texto en ruso, lengua que él no conoce a pesar de sus orígenes en Minsk. Las únicas escenas que comparte con Glenn Close son unos diálogos por teléfono y generalmente es un asistente quien le da la réplica por teléfono al actor, pero hace un viaje (al igual que Gary Oldman) para hacerlo él mismo y así darle una mejor base de trabajo a la actriz. El rodaje se celebra en un ambiente festivo, hasta el punto de que el equipo apode la película como «Air Force Fun». En las escenas de lucha, que él considera como sus mejores, el actor no es doblado por un especialista. En la escena donde está por primera vez frente al terrorista interpretado por Gary Oldman, éste le asesta un golpe en la cara, y Ford insiste para que no simule el golpe. Al día siguiente de esta escena, que necesitó 13 tomas (por tanto 13 golpes en la cara), llega al plató con la cara marcada, obligando a Petersen a filmarlo desde un ángulo que permitiera esconder las secuelas. La película pone en escena al presidente de los Estados Unidos, antiguo soldado de la Guerra de Vietnam y distinguido con la Medalla de Honor, haciendo frente a un comando terrorista ruso que secuestra el Air Force One. Habitualmente, en los "thrillers" o las películas de acción, el Presidente es el personaje protegido pero en "Air Force One" se convierte en el «hombre de acción», y que da un claro tinte pronorteamericano a la película. Después de un rodaje de 75 días, la película se estrena durante el período estival y saca provecho de su condición de película taquillera para obtener un gran éxito en Estados Unidos.

El verano de ve la vuelta del actor en una comedia con "Six days, seven nights", de Ivan Reitman donde interpreta a un aviador gruñón, que no obtiene una buena acogida. Su siguiente película, "Random Hearts", de Sydney Pollack, es un rotundo fracaso. Interpreta a un sargento de policía que investiga las circunstancias de la muerte de su esposa en un accidente aéreo y descubre que estaba acompañada por un hombre. Su investigación lo lleva hasta la esposa de este último (interpretada por Kristin Scott Thomas) con la que entabla una particular e intensa relación.
Ford es escogido por Robert Zemeckis para actuar en su siguiente película. El guion, muy diferente de otras películas en las que suele participar, lo atrae, así como la cuidadosa construcción del argumento y la originalidad de su personaje. "What Lies Beneath" aparece en las pantallas en el año y la estrella desvela una nueva faceta de su carrera de actor encarnando uno de sus escasos papeles de «malo», lejos del héroe de las películas de acción en las que habitualmente participa. Desempeña el papel de Norman Spencer y su mujer es interpretada por Michelle Pfeiffer, dando vida a una pareja madura que ve como su hija se ha hecho mayor y se va de casa entrando en una nueva fase de su vida. Su esposa comienza a sufrir extrañas y angustiosas situaciones en su casa del lago... Este thriller fantástico, homenaje al cine de Alfred Hitchcock, es acogido con gran éxito y le permite volver a la cima del "box-office".

Durante este período rechaza varios papeles en películas de éxito como "Traffic", "La tormenta perfecta" o "El patriota". En esta última, su negativa está motivada por considerarla «demasiado violenta», especialmente por la cantidad de niños que mueren en la película y por considerar la historia demasiado simple: «la Guerra Revolucionaria se redujo a un hombre que busca venganza», manifestó.
Hay que esperar dos años antes de verlo de nuevo en la gran pantalla. "" se estrena en bajo la dirección de Kathryn Bigelow. Para esta película, además de ser el intérprete principal, prueba como productor ejecutivo y toma muy a pecho su función, implicándose en el desarrollo de la historia y todos los demás aspectos de la producción. La película, que relata un hecho histórico sucedido durante la Guerra Fría, le ofrece uno de sus mejores papeles. Interpreta a un comandante de submarino nuclear soviético, el K-19, cuya toma de posesión del cargo parece discutible. Toma el puesto de comandante que ostenta el capitán Mikhail Polenin (Liam Neeson), que se ve relegado como segundo al mando, lo que le convierte en un personaje antipático. La actitud de su personaje contrasta con la de su colega, que está más próximo a sus hombres. Posteriormente entrarán en plena confrontación respecto a su tripulación a causa de una fuga del reactor. Pero esta antipatía se transforma en heroísmo a causa del giro de los acontecimientos. La película, a pesar de sus esfuerzos en la interpretación y la producción, es su mayor fracaso desde que está en lo alto de la escena cinematográfica.

A Ford le ofrecieron la posibilidad de interpretar el papel de Bob Barnes en "Syriana" (finalmente desempeñado por George Clooney, que recibió un Óscar por este papel), pero no acepta y es una decisión de la que se arrepiente posteriormente. Siguen otras dos desilusiones para el actor. Primero con "" que consigue la «hazaña» de recaudar todavía menos dinero que "K-19" y luego con "Firewall" que obtiene una tibia acogida. Es finalmente con "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal" cuando se vuelve a encontrar en la cima de la taquilla.

"Crossing Over", se estrenó en marzo de ; en ella desempeña el papel del juez Max Brogan y comparte protagonismo con Ray Liotta y Ashley Judd. Este filme nos muestra a inmigrantes de diferentes nacionalidades que se esfuerzan en conseguir un estatus legal en Los Ángeles. Trata sobre las fronteras, la falsificación de documentos, el asilo, la naturalización y el choque de culturas.

En se estrenaron "Extraordinary Measures", dirigida por Tom Vaughan, un drama centrado en los esfuerzos de Aileen (Keri Russell) y John Crowley (Brendan Fraser) para encontrar a un investigador que consiga una cura para un desorden genético poco frecuente que paceden sus hijos, donde desempeña el papel del Dr. Robert Stonehill, y la comedia "Morning Glory", dirigida por Roger Michell, donde desempeña el papel de Mike Pomeroy y comparte protagonismo con actores como Rachel McAdams, Patrick Wilson, Jeff Goldblum o Diane Keaton, entre otros. Como ya hizo en "", en "Extraordinary Measures" vuelve a combinar su papel como actor con las funciones de productor ejecutivo. Este mismo año comenzó el rodaje de "Cowboys & Aliens", una película mezcla de ciencia ficción y "western" en la que comparte protagonismo con Daniel Craig, que está producida, entre otros, por Steven Spielberg y que se estrenó en julio de . En 2012 inicia el rodaje de "El juego de Ender", película basada en la exitosa novela del mismo título, donde interpreta el papel del coronel Hyrum Graff; "42", en el papel de Branch Rickey; y "Paranoia", junto a Amber Heard, Liam Hemsworth y Gary Oldman; las tres películas se estrenaron en . En se estrenó "The Expendables 3", donde el actor interpreta el papel de Max Drummer, y en "The Age of Adaline", donde interpreta el papel de William Jones. En protagoniza "The Call of the Wild", película de aventuras que combina imagen real y animación por computadora basada en la novela de 1903 del mismo título escrita por Jack London.

El papel en "Star Wars" le permitió acceder a lo más alto de la escena. Con esta película, la crítica fue entusiasta con su interpretación refrescante de Han Solo, que mezcla sarcasmo y humor. Para algunos, consigue hacer de su personaje el más coherente de la película. Con respecto al éxito en la elección de sus películas, la opinión es unánime, porque a pesar de que los guiones o las interpretaciones están lejos de ser innovadores, Ford parece comprender lo que el público busca en el cine. Su escaso número de nominaciones a los premios Óscar refleja esta tendencia que da preferencia al espectáculo más que un gran resultado como actor. Después de Indiana Jones, los periodistas especializados comienzan a dudar sobre sus capacidades para desempeñar un papel distinto al de un héroe digno de los cómics, pero consigue salir de esta imagen estereotipada con "Witness", que le otorgó por otra parte su única nominación a los premios Óscar. En "The Mosquito Coast", confirma esta nueva trayectoria en su carrera con una actuación «genial». Después de conmovedoras interpretaciones en "Regarding Henry" y "Presumed Innocent", su papel de convicto evadido en "El fugitivo" conquista a la crítica. Su papel de un hombre ordinario acosado y perseguido sin descanso que trata de demostrar su inocencia, es calificada de «formidable». Los años pasan y la sucesión de papeles de «buen chico» valiente y sin reproche parecen desacreditarlo. Intenta introducirse en la comedia con "Six days, seven nights" pero su papel de aventurero gruñón no convence. Su radical cambio de registro en "What Lies Beneath" es salvador, donde su papel de «malo» es muy convincente. Su papel en "Firewall" tiene una acogida tibia; su interpretación es correcta, pero el personaje que envejece en medio de una película de acción da la impresión amarga de ya visto. Antes del estreno de "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal" en el festival de Cannes, la crítica se muestra favorable ante el reencuentro sobre la gran pantalla del aventurero. Su interpretación como viejo pendenciero no se cuestiona, al contrario de la película que es a veces «acusada» de suficiencia con relación a las anteriores.

El oficio de actor, según él, no es nada más que un simple «curro» y que no tiene vocación de hacer feliz al espectador sino más bien ayudarlo a ser más altruista. Contrariamente a sus comienzos, cuando reprochaba a los productores que no le permitían expresarse lo suficiente, él se califica de «servidor de la historia» e interpreta lo que se le dice. No se considera a sí mismo como una estrella, sino como alguien que tuvo mucha suerte al inicio de su carrera y todavía más para estar siempre en lo alto de la cartelera.

Contrariamente a la opinión que Ford tiene de sí mismo, el realizador Mike Nichols manifestó que le consideraba como «el Ferrari de los actores».


Harrison Ford se casó con Mary Marquardt el 18 de junio de 1964. Fruto de este matrimonio tuvieron dos hijos: Benjamin, nacido el 22 de septiembre de 1967 y Willard, nacido el 14 de mayo de 1969. El matrimonio se divorció en 1979. Víctima de esclerosis múltiple, Mary está sostenida psicológica y económicamente por el actor, que le compró una casa y se hace cargo de su tratamiento y de todos los gastos médicos que le son necesarios.

El 14 de marzo de 1983 se casó con la guionista Melissa Mathison, con la que tiene un hijo, Malcolm, nacido el 10 de marzo de 1987 y una hija, Georgia, nacida el 30 de junio de 1990. Se divorciaron después de más de 20 años de matrimonio, el 6 de enero de 2004, en lo que fue uno de los divorcios más costosos de Hollywood.

Ford se casó el 15 de junio de 2010 con la actriz Calista Flockhart, con la que ya convivía desde 2004, y madre de un muchacho llamado Liam, que ella adoptó el 1 de enero de 2001. El matrimonio se celebró en Santa Fe (Nuevo México), donde Ford rodaba "Cowboys & Aliens", y la ceremonia fue oficiada por el gobernador de Nuevo México, Bill Richardson, y el presidente del tribunal supremo del estado, Charles W. Daniels. Ford tiene tres nietos: Eliel nacido en 1993, Ethan en 2000 y Waylon en 2010.

Tras la compra de su rancho de Jackson, en Wyoming, se hace consciente de la importancia de preservar nuestro planeta. Cede entonces cerca de la mitad de sus tierras al "Jackson Hole Land Trust" con fines de conservación de la naturaleza.

Ocupa el cargo de vicepresidente en el consejo de administración de Conservation International desde 1991, y es uno de los «guardianes volantes» de Riverkeeper, una organización cuyo fin es identificar y llevar ante la justicia a los contaminadores del río Hudson (que pasa cerca de su casa en Nueva York). En 2003 recibe el Premio Lindbergh, por sus patrullas en helicóptero sobrevolando el río.

El 6 de octubre de 2006 es honrado con el Jules Verne Spirit of Natural Award, establecido por la asociación Jules Verne Adventures, por su compromiso con la protección de nuestro planeta.

En abril de 2008, en un anuncio publicitario, se depila el pecho con cera, para denunciar simbólicamente la deforestación de los bosques tropicales. Este gesto pretende atraer la atención y mostrar a la opinión pública el momento crítico de la deforestación. En 2018 participó en la Cumbre Mundial de Acción contra el Cambio Climático en San Francisco, donde dio un discurso en defensa del medio ambiente y alertó sobre los peligros del cambio climático.

Su acción ecológica es reconocida con diversas distinciones, entre las que se encuentra el Premio mundial del ciudadano ecológico de la Facultad de Medicina de la Universidad Harvard, o el Premio mundial de ecología del Centro Internacional de Ecología Tropical. Quizás sus reconocimientos más insólitos en este campo sean el que le hayan puesto su nombre a una hormiga nativa de Honduras y de Belice, bajo el nombre de "Pheidole harrisonfordi", por su apoyo a la organización The Ant Society de Conservation International, y a una araña californiana, "Calponia harrisonfordi", en reconocimiento a sus esfuerzos en favor del Museo Americano de Historia Natural.

Al igual que sus padres, Ford es un demócrata reconocido desde hace años. En 2003 condenó públicamente la guerra de Iraq y apeló a un cambio de gobierno en los Estados Unidos. También acusa a Hollywood de producir demasiadas películas violentas y está a favor de un mayor control sobre las armas de fuego en su país.

El actor se opuso a la reelección del gobernador de California, Gray Davis, pero manifestó que reemplazarlo por Arnold Schwarzenegger sería un error.

Durante el Día de acción de gracias de 2007 él y Calista Flockhart se unieron a Kirk Douglas para servir comidas calientes a personas sin hogar de Los Ángeles. Esta acción pretendía recordar que Los Ángeles es la ciudad con más personas sin hogar en los Estados Unidos.

Desde hace años también apoya la causa de los tibetanos y de su líder espiritual, el Dalái Lama. El 7 de septiembre de 1995 intervino en el Congreso estadounidense para dar testimonio de su experiencia en el Tíbet. En 2007, materializa de nuevo este apoyo siendo el narrador del documental "Dalai Lama Renaissance". Este documental muestra el encuentro del Dalái Lama con pensadores occidentales en Dharamsala que abordan juntos las preguntas sobre cómo cambiar el mundo y cómo resolver sus problemas.

Tras haber desempeñado el papel de arqueólogo en el cine, Ford apoyó posteriormente el trabajo de los arqueólogos profesionales. Desde el 2008, ocupa un puesto en el Consejo de administración del Instituto Arqueológico de América (AIA), organización sin ánimo de lucro con sede en la Universidad de Boston dedicada a la promoción de interés público hacia la arqueología y la preservación de yacimientos arqueológicos. Su nombramiento se debe, según el presidente de la AIA, «al significativo papel que desempeñó en el estímulo del interés del público por las exploraciones arqueológicas». En respuesta a su integración en la organización, el actor declaró que «el conocimiento es poder, y comprender el pasado nos ayuda a hacer frente al presente y al futuro».

Sin embargo, este nombramiento fue motivo de polémica en el seno de la profesión. Oscar Muscarella, antiguo conservador del Museo Metropolitano de Arte de Nueva York y abiertamente crítico con el tráfico de antigüedades, considera que la imagen de Indiana Jones y, por tanto, de Harrison Ford, es la contraria a lo que es un verdadero arqueólogo. Haciendo referencia a la intervención del presidente de la AIA, declaró que «Jones es la misma antítesis de un arqueólogo. De hecho, ha desempeñado un papel significativo en la estimulación de los destructores de yacimientos, los saqueadores que suministran 'antigüedades' a un museo», y añadió que «no es un arqueólogo, sino un saqueador».

Ford comenzó a recibir clases de pilotaje en los años 1960. Voló en un biplano TriPacer, pero el precio de 11 dólares a la hora era demasiado elevado para que pudiese continuar su aprendizaje. Su interés por el pilotaje renació a mediados de los años 1990 cuando compró un avión Gulfstream II. Le pidió entonces a un piloto experimentado, Terry Bender, que le diese nuevas lecciones de pilotaje. Estas comenzaron en un Cessna 182, para pasar luego a un Cessna 206. Obtuvo finalmente su licencia de piloto privado en 1996 y extendió su práctica, más tarde, al pilotaje de hidroaviones monomotor y de helicópteros.

En el ámbito de su colaboración con las autoridades locales para intervenciones de urgencia, el actor socorrió a un senderista aislado afectado de deshidratación. También colaboró con el servicio de socorro del condado de Teton (Wyoming) para otros rescates de montaña.

El 23 de octubre de 1999 fue víctima de un accidente de helicóptero durante un vuelo de entrenamiento de rutina sobrevolando el lago Piru, cerca de Santa Clarita en California. Durante una práctica de autorrotación, pierde altitud y se estrella violentamente contra el suelo. Ni él, ni su instructor resultan heridos de gravedad. Durante una entrevista televisiva en el programa "Inside the Actor's Studio" le preguntaron sobre el suceso, y él respondió simplemente: «Lo rompí».

En marzo de 2004 lo nombraron presidente de los "Young Eagles", un programa de la "Experimental Aircraft Association" (EAA) creado para iniciar a los niños en la aviación. Fue invitado por el vicepresidente de la EAA para reemplazar a Chuck Yeager, que abandonó el cargo por su jubilación. Ford, desde su primera participación en el programa en 2001, ha volado con más de 250 niños.

El 5 de marzo de 2015 sufrió un accidente de aviación cerca del Aeropuerto Municipal de Santa Mónica (Los Ángeles).





</doc>
<doc id="9409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9409" title="Michael J. Fox">
Michael J. Fox

Michael Andrew Fox (Edmonton, Alberta, Canadá; 9 de junio de 1961), más conocido como Michael J. Fox, es un actor canadiense-estadounidense, ocasionalmente es cantante y músico. Su carrera en el cine y la televisión comenzó a fines de los años 1970. Entre sus papeles se destacan Marty McFly en la trilogía de "Back to the Future" (1985-1990); Alex P. Keaton en "Family Ties" (1982-1989), por la cual ganó tres premios Emmy y un Globo de Oro; y Mike Flaherty en "Spin City" (1996–2000), por la cual ganó un Emmy, dos Globo de Oro y dos SAG. Tras iniciar su carrera como actor con el nombre de Michael Fox, el canadiense añadió la letra J. para no coincidir con el intérprete del mismo nombre y como homenaje a otro actor, Michael J. Pollard.

En 1991 le diagnosticaron Parkinson y reveló su problema al público en 1998. En el año 2000 abandonó la actuación cuando los síntomas de la enfermedad se hicieron más severos. Desde entonces se ha mantenido como activista por la cura de dicha enfermedad. Esto le llevó a crear The Michael J. Fox Foundation, y en marzo de 2010 el Instituto Karolinska de Suecia lo condecoró con un "honoris causa" por su trabajo en favor de una cura para la enfermedad de Parkinson.

Desde el año 2000 Fox ha trabajado principalmente como actor de voz en películas como "Stuart Little" y "", y ha tenido papeles menores en series de televisión como "Boston Legal", "The Good Wife" y "Scrubs". Además ha editado tres libros: "Lucky Man: A Memoir" (2002), "Always Looking Up: The Adventures of an Incurable Optimist" (2009) y "A Funny Thing Happened on the Way to the Future: Twists and Turns and Lessons Learned" (2010).

En septiembre de 2013, comenzó a protagonizar una serie de televisión The Michael J Fox Show.

Michael Andrew Fox nació el 9 de junio de 1961 en Edmonton, Alberta; hijo del matrimonio formado por Phyllis Piper, actriz y encargada de nómina, y William Fox, oficial de policía y miembro de las Fuerzas Canadienses. Su familia vivió en varias ciudades y pueblos a lo largo de Canadá debido a la carrera militar de su padre. Finalmente se establecieron en Burnaby, una ciudad localizada al este de Vancouver, cuando su padre se retiró de la milicia en 1971. Fox asistió a la Burnaby Central Secondary School, y en la actualidad hay un teatro nombrado en su honor en la Burnaby South Secondary. Su padre murió de un ataque al corazón el 6 de enero de 1990.

Fox protagonizó la serie de televisión canadiense "Leo and Me" a los 15 años de edad, y en 1979 con 18 años de edad, se mudó a Los Ángeles para dedicarse a la actuación. Poco después de casarse decidió volver a Vancouver. Fue descubierto por el productor Ronald Shedlo y debutó en el telefilme estadounidense "Letters from Frank", donde aparece en los créditos como "Michael Fox". Tenía la intención de continuar con ese nombre, pero al registrarse en el Sindicato de Actores de Cine no se le permitió ingresar ese nombre para evitar ambigüedades en los créditos, descubrió que Michael Fox, un veterano actor, ya estaba registrado con ese nombre. Como explicó en su autobiografía, "Lucky Man: A Memoir", y en entrevistas, tuvo que elegir otro nombre. No le gustaba como sonaba "Andrew" o "Andy" Fox, así que decidió adoptar la inicial "J" para su segundo nombre, en homenaje al actor Michael J. Pollard.

Su primer papel en el cine fue en "Midnight Madness" (1980), como Michael Fox en los créditos. A continuación interpretó al "joven republicano" Alex P. Keaton en la serie "Family Ties", que fue transmitida por la NBC durante siete temporadas (desde 1982 hasta 1989). Fox consiguió el papel después de que Matthew Broderick no pudiese aceptarlo por estar ocupado. "Family Ties" ("Enredos de familia" o "Lazos familiares") había sido vendida a la cadena de televisión como una serie donde los personajes principales serían los adultos. Sin embargo, la buena respuesta hacia la actuación de Fox le permitió al personaje volverse el centro de atención del show después del cuarto episodio. En su mejor momento, la audiencia de "Family Ties" era cada semana la tercera parte de los hogares de Estados Unidos. Por su trabajo en la serie, Fox ganó tres premios Emmy en 1986, 1987 y 1988, y un Globo de Oro en 1989.

Brandon Tartikoff, uno de los productores de la serie, creyó que Fox era demasiado bajo en relación a los actores que interpretaban a sus padres y trató de reemplazarlo. Tartikoff declaró que "esa no es el tipo de cara que encontrarás en una lonchera". Después de su éxito, Fox se le presentó a Tartikoff con una fiambrera con la inscripción "Para Brandon, esto es para que pongas tus alardes. Saludos, Michael J. Fox". Tartikoff guardó la fiambrera en su oficina durante el resto de su carrera en la NBC.

Mientras filmaba "Family Ties", Fox conoció a su futura esposa, Tracy Pollan, cuando esta interpretaba a su novia, Ellen. Cuando Fox dejó la serie "Spin City", sus últimos episodios hicieron numerosas referencias a "Family Ties".

En "Back to the Future" (1985), Fox interpreta a Marty McFly, un adolescente que viaja accidentalmente a través del tiempo en un automóvil deportivo DeLorean con ayuda del condensador de flujo (condensador de fluzo en España, por un error de traducción). Su trama está ambientada en las épocas de 1985 y 1955. Desde el principio de la producción, el director Robert Zemeckis quería que Fox fuese quien interpretara a McFly, pero el actor participaba entonces en la serie de comedia "Family Ties", y su creador Gary David Goldberg se rehusaba a que Fox se involucrara en "Back to the Future" pues pensaba que, debido a que la también protagonista de su serie Meredith Baxter estaba embarazada en esos instantes, el primero era fundamental para que el programa siguiera adelante en ausencia de la actriz. Por lo tanto, Zemeckis contrató a Eric Stoltz que, si bien filmó algunas escenas de la película, luego demostró no ser el actor que buscaba el cineasta para interpretar a McFly, al alegar que no era convincente en el humor que el personaje requería. Ante el regreso de Baxter a "Family Ties", Fox estaba en una condición más favorable para involucrarse en "Back to the Future", así que Zemeckis no dudó en contactar con él inmediatamente. Hay que añadir que este último filmó la mayoría de las escenas durante los atardeceres y anocheceres, ya que Fox grababa su participación para "Family Ties" de 10 a.m. a 6 p.m. Esa agenda de trabajo duró dos meses enteros. Tras su estreno, la película se convirtió en un éxito tanto crítico como comercial. En este último aspecto, estuvo ocho fines de semana consecutivos en el primer puesto de la taquilla estadounidense en 1985, y recaudó en total 381,11 millones de dólares en todo el mundo. "Variety" elogió las actuaciones, al comentar que la química entre Fox y Christopher Lloyd como McFly y Doc Brown, respectivamente, era reminiscente a la de los también ficticios Rey Arturo y Merlín. Finalmente, se produjeron dos continuaciones: "Back to the Future Part II" (1989) y "Back to the Future Part III" (1990), que completaron esta trilogía cinematográfica.

Aunque Zemeckis no tenía pensado dirigir secuelas de "Back to the Future", su éxito le animó a involucrarse en la producción de la segunda parte. No obstante, puso como condición para continuar que Fox y Lloyd debían retomar sus personajes. Estos aceptaron poco después. En algún momento de la producción, los productores decidieron filmar al mismo tiempo dos películas que servirían de continuación para la cinta original de 1985, debido a que Fox estaría ausente por un largo período de "Family Ties", además de que esto significaría menos costos. Debido a que hubo escenas en las que la apariencia física de los actores debía verse alterada por los viajes en el tiempo que dictaba la trama, varias horas eran requeridas en el proceso de maquillaje. Fox consideró que esta etapa le había resultado desgastante, «pero pudo ser peor», según declaró. Aunque no superaron el éxito comercial de la original, "Back to the Future Part II" recaudó más de 330 millones de dólares en todo el mundo, y "Back to the Future Part III" obtuvo 244,5 millones de dólares en las taquillas, y obtuvieron críticas variadas no tan positivas como la película de 1985.

Antes de filmar sus escenas en "Back to the Future", Fox participó como protagonista en "Teen Wolf" (1985), producida por Atlantic Entertainment Group. En ella interpreta a Scott Howard, un estudiante de preparatoria que un día se transforma en un hombre lobo, así que utiliza eso como ventaja para ganar sus partidos escolares de baloncesto. Su estreno ocurrió, no obstante, casi dos meses después que "Back to the Future" en las salas de cine estadounidenses. La intención de los productores al retrasar la fecha de debut era aprovechar el éxito que tuviera en "Back to the Future" para promoverlo como «la propiedad más "caliente" en Hollywood», en referencia a sus constantes roles en el cine en poco tiempo. En total, recaudó aproximadamente 80 millones USD, y obtuvo críticas variadas por parte de la prensa. En su autobiografía, "Lucky Man: A Memoir" (2001), el actor comentó que «no sabía en lo que [yo] estaba pensando» al participar en "Teen Wolf".

Luego protagonizó junto con Joan Jett el drama "Light of Day" (1987), dirigido por Paul Schrader. Aquí, Fox interpreta a Joe Rasnick, un roquero que decide abandonar su carrera para ayudar a resolver los problemas existentes en su familia. Además, escribió y grabó la canción «You Got No Place to Go» que forma parte de la banda sonora del filme. Tuvo una recepción comercial modesta, al recaudar casi 10,5 millones USD en Estados Unidos y Canadá, y la crítica le brindó comentarios variados. Sobre la actuación de Fox, Janet Maslin, de "The New York Times", mencionó que «es muy interesante, y deja en claro que se siente cómodo con los roles dramáticos. Sin embargo, su interpretación aquí está limitada por el guion, que hace que Joe sea un personaje relativamente pasivo». Ese mismo año, tuvo el rol estelar de "El secreto de mi éxito", dirigida por Herbert Ross, que representó el regreso de Fox a la comedia. Su personaje se llama Brantley Foster, y es un estudiante universitario que se muda de su natal Kansas a la ciudad de Nueva York, para trabajar como un financiero. Tuvo éxito en taquillas al recaudar 110 millones USD en todo el mundo. Roger Ebert, de "The Chicago Sun Times", comentó sobre la cinta: «Fox provee un eje muy desesperado para la película. No hubiera sido muy divertido para él si hubiese seguido los cambios arbitrarios de humor, que fueron de una comedia de situación a la payasada, y de la farsa sexual a las peleas en las salas de juntas».

Su siguiente producción fue "Bright Lights, Big City", otro drama dirigido esta vez por James Bridges. Su papel consistió en el corroborador de una revista de Nueva York que suele ir a fiestas nocturnas y consumir drogas y alcohol, en compañía de su amigo, interpretado por Kiefer Sutherland. Hay que resaltar que Fox pidió a los productores expresamente que este último participara con ese rol en la cinta. No obstante, Fox debió regresar a la filmación de "Family Ties" en ese entonces, y esto hizo que la guionista y entonces directora Joyce Chopra contara con dos meses y medio solamente para terminar el proyecto. Esta presión la llevó a mostrarse indecisa en algunas tomas. A manera de anécdota, ella misma señaló que en algún momento tuvo pánico al filmar en las calles de Nueva York ya que los fanáticos de Fox irrumpían al verlo y no permitían que el rodaje se llevara a cabo. A los productores no les convenció la dirección que había tomado Chopra, por lo que luego la sustituyeron por Bridges. En medio de este cambio, decidieron eliminar algunas escenas originales en donde Fox se drogaba, ya que «definitivamente había mucha presión e interés en esa época en torno a la forma en que Estados Unidos veía a Michael [J. Fox]». Tras su estreno, la película obtuvo críticas variadas. Por un lado, Hal Hinson de "The Washington Post" por ejemplo dijo que Fox no había sido el actor adecuado para ese rol, mientras que Ebert elogió su actuación, y citó el monólogo que da en el bar como una de las mejores escenas que había hecho hasta entonces el actor. En esta cinta participó también su novia Tracy Pollan, que también actuaba en "Family Ties".

Antes de que se estrenara "Back to the Future Part II", apareció en "Casualties of War" (1989), un drama bélico dirigido por Brian de Palma sobre la Guerra de Vietnam, en donde asumió el rol del soldado raso Max Eriksson. Si bien fue un fracaso comercial al no haber podido recuperar su inversión total, recibió buenas críticas en general. Varios analistas como Jeffrey M. Anderson, del sitio web Combustible Celluloid; Clint Morris, de Film Threat; Steve Crum, de Dispatch-Tribune Newspapers; y Luke Y. Thompson, de "The New York Times", elogiaron las actuaciones de Fox y Sean Penn como los personajes estelares. Su última producción en la década de 1980 vino con la continuación de "Back to the Future", a finales de 1989.

Inmediatamente después debutó en la pantalla grande "Back to the Future Part III", la última cinta de la trilogía sobre el joven y el científico aventureros del tiempo. La primera mitad de los años 1990 en la trayectoria de Fox se vio marcada por sus apariciones en varias cintas de comedia. En 1991, se estrenó "The Hard Way", donde actuó junto con James Woods y cuyo personaje es el de una estrella de cine que, harto de que no sea tomado en serio en sus roles, intenta actuar en una serie policíaca. Para tener una mejor noción de su nuevo rol, se inscribe como agente policíaco de Nueva York. Tuvo una recepción modesta al estrenarse en cines, y la crítica dio reseñas positivas a las actuaciones de Fox y Woods. Por citar un ejemplo, Owen Gleiberman, de la revista "Entertainment Weekly", comentó que ambos tenían una actuación verbal intensa en "The Hard Way", y demostraban tener «personalidades distintas y entretenidas [... que hacen que] nos sentemos felizmente a esperar a que se de la chispa, pero en cambio lo que obtenemos es una gran cantidad de "madera húmeda" [en relación a la monotonía de la trama]». Ese mismo año, en "Doc Hollywood", interpretó al doctor Benjamin Stone, un talentoso médico que un día decide trabajar como un cirujano plástico. Al igual que la anterior, tuvo una recepción comercial favorable, y la crítica elogió en su mayoría el rol del protagonista. Michael Caton-Jones, de la revista "Time Out", dijo que había demostrado estar «en su mejor forma frenética».

Las siguientes dos cintas que protagonizó, del género de la comedia romántica, estrenadas en 1993, tuvieron una recepción pobre en el mercado, al no recaudar más de 25 millones USD entre las dos. La primera, "Life With Mikey", en donde interpreta a Mickey Chapman, una ex estrella infantil del cine que trabaja como agente de nuevos niños actores, ganó más de 12 millones USD en EE.UU y Canadá, mientras que "For Love or Money", en la cual su personaje es el de un conserje que trabaja en un hotel y que sueña con inaugurar el suyo propio, apenas tuvo ganancias por 11,1 millones USD en EE.UU y Canadá, cuando su inversión había sido de 30 millones USD. Hay que resaltar que en la primera comedia citada, Marc Lawrence fungió como uno de los productores y guionistas; antes había participado en algunos episodios de "Family Ties". Para James Berardinelli, del sitio web Reelviews.net: «Fox nunca ha sido un gran actor cómico, pero normalmente lo hace bien (como en "Back to the Future" y "Doc Hollywood"). Sin embargo, eso no pasa en "Life with Mickey". Si bien podría estarse parodiando a él mismo como una ex estrella juvenil de la televisión, su personaje no es convincente en lo absoluto». No así ocurrió con "For Love or Money", en donde varios expertos en la industria estuvieron de acuerdo en que la actuación de Fox había resultado notable.

Entre 1994 y 1996, Fox obtuvo papeles secundarios en varias películas que alternaron entre los géneros del drama y la comedia romántica, con las notables excepciones de "Greedy" (1994), la cual protagonizó junto con Kirk Douglas y Nancy Travis, y "The Frighteners!" (1996), donde también tuvo el rol estelar. En la primera, su personaje, Daniel McTeague, es un jugador de bolos profesional que se ve involucrado en las disputas familiares por la herencia del millonario Joe McTeague, interpretado por Douglas. Ganó 13,1 millones USD en EE.UU y Canadá, pero obtuvo malas evaluaciones por parte de la prensa. Roger Piantadosi, de "The Washington Post", mencionó en su reseña: «si eres un fanático de Michael J. Fox, [la cinta] no te decepcionará, en especial en sus jaleos con el diabólico Douglas. Si no lo eres, al menos podrás verlo desnudo y no ganando sus enfrentamientos, al luchar con su idea de que "Puedes tener todo lo que deseas, si no deseas nada».

Las otras producciones gozaron de una recepción comercial y crítica modestas. En 1994, antes de "Greedy", participó con un rol secundario en el drama independiente "Where the Rivers Flow North", donde interpretó a Clayton Farnsworth, uno de los ejecutivos de una constructora que desea edificar una presa en una zona rural cuyo dueño se rehúsa a abandonarla. Tuvo una recepción pobre en EE.UU y Canadá al recaudar 595 505 USD, aunque algunos críticos le dieron una opinión favorable a la producción. Al año siguiente tuvo otro rol menor en "Blue in the Face" (1995), una cinta filmada con algunas escenas grabadas originalmente para "Smoke". Obtuvo ganancias estimadas en 1,2 millones USD en su estreno en 16 salas de cine en EE.UU y Canadá, y malas críticas en general. Produjo junto con Larry Estes el filme "Coldblooded" (1995), en donde actuó como Tim Alexander. La cinta trata sobre cómo un ex corredor de apuestas, interpretado por Jason Priestley, se convierte en un sicario. Tuvo una mala recepción al obtener solamente 16 198 USD, y David Kronke, de "Los Angeles Times", calificó el cameo de Fox como «peculiar». Ese año finalizó con su participación en el drama romántico "The American President" (1995), donde asume el personaje secundario de Lewis Rothschild, el asistente para la política nacional del presidente estadounidense, interpretado por Michael Douglas. La trama gira en torno a la campaña electoral del presidente vigente rumbo a una posible reelección. Tras su estreno, el filme obtuvo más de 60 millones USD en EE.UU y Canadá, y 47,8 millones USD en otros países, con lo que sumó un total de 107,8 millones USD recaudados. Se hizo acreedora a buenas críticas.

Sus últimas actuaciones en el cine ocurrieron en 1996, en "The Frighteners", dirigida por Peter Jackson y producida por Zemeckis, y en "Mars Attacks!", de Tim Burton. En la primera, su personaje es el protagonista Frank Bannister, un arquitecto viudo que es capaz de ver fantasmas. Aprovecha esta cualidad para pedirle a tres fantasmas, que se vuelven sus amigos, que embrujen casas para que él actúe luego como cazafantasmas y cobre por su trabajo. Al principio, el cineasta quería que "The Frightners" fuese una cinta de bajo presupuesto con un reparto compuesto por actores desconocidos en la cultura popular, pero Zemeckis optó por realizar una prueba de selección a Fox, quien se quedó al final con el papel estelar. Hay que agregar que esta producción le entusiasmó a Fox, en particular por el hecho de poder trabajar junto con Jackson, después de ver "Criaturas celestiales" (1994) en el Festival de Cine de Toronto. Tuvo una recepción pobre en las taquillas de todo el mundo, al recaudar 29,3 millones USD en total, aunque la actuación de Fox recibió elogios por parte de la crítica; Kenneth Turan de "Los Angeles Times" escribió: «Los actores de la película son satisfactorios. Tanto Fox, en su más exitoso papel protagónico en mucho tiempo, y [Trini] Alvarado, que aquí se parece más a Andie MacDowell, no tienen dificultad en meterse en el espíritu maníaco de las cosas». Por otra parte, en "Mars Attacks", tuvo un rol secundario al interpretar a un reportero que intenta salvar a su novia de una invasión de marcianos. Hay que señalar que previamente Johnny Depp tendría ese papel, pero lo rechazó. Tras su estreno, obtuvo más de 101 millones USD a nivel mundial, y críticas variadas a grandes rasgos. No fue sino hasta seis años después, en 2002, que Fox retomó el cine en su trayectoria, al participar en un cameo en la comedia "Interstate 60". A esto hay que añadirle que representó la primera producción en la que Fox volvía a actuar junto con Christopher Lloyd, su compañero protagonista en "Back to the Future". En su reseña de la cinta, Daniel Stephens, del sitio web Top10films.co.uk, señaló: «aunque los dos [Lloyd y Fox] tienen pequeños papeles aquí y nunca interactúan entre sí, le aportan una excelente calidad a un reparto ya conformado por grandes personajes del espectáculo». Además, fue dirigida por Bob Gale, uno de los guionistas responsables de "Back to the Future". En general, la película tuvo buenas críticas.

Si bien su trayectoria televisiva abarca algunas apariciones en distintos tipos de programas, también ha protagonizado un par de series que llegaron a transmitirse por más de cinco años ("Family Ties" y "Spin City"). En la primera mitad de los años 1990, condujo una emisión de "Saturday Night Live", actuó en un capítulo de "Tales from the Crypt", figuró en el especial "Sex, Buys & Advertising", que evalúa la industria de la publicidad y actuó en el telefilme "Don't Drink the Water", dirigido por Woody Allen, cuya trama gira en torno a una familia de turistas estadounidenses que quedan atrapados dentro de la Cortina de Hierro europea. Aquí, su personaje es el hijo torpe del embajador de EE.UU. Previamente, estuvo involucrado en algunos otros capítulos de series como "Lou Grant" (en diciembre de 1979), "Family" (1980), "The Love Boat" (1983) y "Night Court" (1984). Entre 1984 y 1986 participó en tres producciones de la NBC ("The Homemade Comedy Special", "Poison Ivy" y el "David Letterman 2nd Annual Holiday Film Festival").

"Spin City" fue transmitida desde 1996 hasta 2002 en la cadena estadounidense ABC. La serie trata sobre un grupo de políticos que gestionan la ciudad de Nueva York, con Fox como Mike Flaherty, un graduado en leyes subalcalde de Nueva York. Por esta serie, Fox ganó un premio Emmy en el año 2000, tres premios Globo de Oro en 1998, 1999 y 2000, y dos premios SAG en 1999 y 2000. Durante la tercera temporada de "Spin City", Fox anunció al equipo de producción y al reparto que tenía la enfermedad de Parkinson. Durante la cuarta temporada, anunció su retiro de la serie para pasar más tiempo con su familia. Anunció que planeaba continuar actuando y que tendría actuaciones como invitado en "Spin City" (hizo tres apariciones más durante la última temporada). Después de abandonar la serie, fue reemplazado por Charlie Sheen, quien interpretó el personaje de Charlie Crawford. En total, se hicieron 145 episodios. Fox también fue productor ejecutivo durante su participación en la serie, junto a los creadores Bill Lawrence y Gary David Goldberg.

En 2004, Fox actuó como invitado en dos episodios de la comedia de enredo "Scrubs" como el Dr. Kevin Casey, un cirujano con un severo trastorno obsesivo-compulsivo. La serie fue creada por el creador de "Spin City", Bill Lawrence. En 2006, apareció en cuatro episodios de "Boston Legal" como un paciente con cáncer de pulmón. Los productores lo volvieron a llamar para tener un papel habitual en la tercera temporada, comenzando desde el primer episodio. Fox fue nominado al Emmy como mejor actor invitado. En 2009, apareció en cinco episodios de la serie "Rescue Me", por la cual ganó un Emmy como . Desde el año 2000 Fox ha editado tres libros: "Lucky Man: A Memoir" (2002), "Always Looking Up: The Adventures of an Incurable Optimist" (2009) y "A Funny Thing Happened on the Way to the Future: Twists and Turns and Lessons Learned" (2010). En 2010, regresó a la televisión como estrella invitada en el drama "The Good Wife".

Participó en la ceremonia de cierre de los Juegos Olímpicos de Vancouver 2010 e hizo monólogos cómicos junto a William Shatner y Catherine O'Hara en la parte del show "I am Canadian".

Su primera actuación de voz ocurrió en 1990, cuando fungió como el narrador del documental en vídeo "Reach for the Stars 1990: The official Boston Bruins Video" sobre el equipo de hockey sobre hielo Boston Bruins. Posteriormente, en 1993, interpretó a un "bulldog" llamado Chance en la producción "", de los estudios Disney, además de narrar la historia. La trama sigue las andanzas de tres mascotas que escapan de un rancho en California para emprender un viaje en búsqueda de sus dueños. Obtuvo casi 42 millones USD solamente en Estados Unidos y Canadá. Retomó su papel tres años después en la continuación "" (1996), donde Chance y sus amigos deben regresar una vez más a sus hogares, después de quedarse varados en el Aeropuerto Internacional de San Francisco. Recaudó menos que su predecesora (32,7 millones USD en EE.UU y Canadá), y tuvo críticas variadas.

Después de que Fox dejara de actuar en el cine, a finales de los años 1990, prestó su voz de manera más recurrente en varias producciones televisivas, y en largometrajes de animación. En 1999 interpretó al ratón protagonista de "Stuart Little", cuyo éxito en taquillas se tradujo en más de 300 millones USD recaudados en todo el mundo. El director Rob Minkoff (que antes había dirigido "El rey león" para Disney, junto con Roger Allers) eligió a Fox para interpretar al protagonista, con el mismo nombre que la cinta, ya que «se veía que tenía la personalidad que encajaba con la actitud proactiva de Stuart: muy positivo, sincero, triunfador». Christopher Tooker, del periódico británico "Daily Mail", mencionó en su reseña que «no estoy del todo seguro si la voz de Fox es la adecuada para Stuart, pues es un tanto adolescente, pero captura la esencia de Stuart: que es enérgico, valiente y dispuesto a seguir su sueño». El actor volvió a interpretar a este personaje en la segunda y tercera partes, estrenadas en 2002 y 2006, respectivamente. Esta última no llegó a exhibirse en salas de cine, sino que tuvo una distribución directa en formato de vídeo casero. Mientras tanto, "Stuart Little 2" obtuvo 160 millones USD.

En 2001, interpretó al protagonista Milo James Thatch en "", producida por Disney, cuya trama relata las hazañas del cartógrafo ya mencionado, y su equipo de trabajo, en la búsqueda de la legendaria Atlántida. Uno de sus directores, Kirk Wise, señaló que había elegido a Fox debido a que sentía que le daba una personalidad única a cada personaje que interpretaba, lo cual hacía que fuese más creíble para la audiencia. Por otra parte, el actor comentó que era más sencillo para él actuar con su voz que participar en filmes de imagen real, ya que no debía preocuparse de cuál era su apariencia al estar frente a las cámaras de grabación mientras actuaba. Louise Keller, del sitio web australiano Urbancinefile.com, calificó como «maravillosa» la actuación de voz de Fox aquí, un filme que recaudó más de 186 millones USD a nivel mundial. Al año siguiente, además de participar en "Stuart Little 2", dio voz a un riñón parlante en el episodio «Escape to Beer Mountain: A Rope of Sand» de la serie de televisión "Secundaria de clones", una producción conjunta de MTV y Teletoon. Finalmente, en 2011 interpretó a dos personajes secundarios en el videojuego "". Hay que añadir que Telltale, estudio responsable del juego, decidió donar un USD por cada copia prevendida del juego a la fundación de Fox para la investigación del Parkinson, como parte de su estrategia promocional.

El 16 de julio de 1988, Fox contrajo matrimonio con la actriz Tracy Pollan en una ceremonia íntima efectuada en el West Mountain Inn, un pequeño hotel campestre ubicado en Arlington, Vermont. La pareja tiene cuatro hijos: Sam Michael, nacido en 1989; las mellizas Aquinnah Kathleen y Schuyler Frances, nacidas en 1995; y Esmé Annabelle, nacida en 1997. El actor, que tiene doble nacionalidad —canadiense y estadounidense—, fue recibido con entusiasmo durante la ceremonia de clausura de los Olimpiadas de invierno de Vancouver el 28 de febrero de 2010, cuando expresó su amor por su tierra natal y manifestó que, aunque vivía en los Estados Unidos, seguía apoyando al equipo de hockey canadiense. En junio del mismo año, la ciudad de Burnaby, Columbia Británica, le concedió las Llaves de la ciudad. Actualmente vive en Vancouver.. El 21 de octubre de 2015, fue el primero en probarse las Nike Air MAG, una versión real de los tenis de la multinacional Nike con robocordones de la película "Back to the Future Part II".

Fox presentó los primeros síntomas de la enfermedad de Parkinson en 1990, durante la filmación de la película "Doc Hollywood", aunque no fue diagnosticado hasta el año siguiente. Después de conocer el diagnóstico comenzó a beber más que antes; aunque finalmente decidió buscar ayuda y dejó de beber por completo. En 1998, decidió hacer público su estado de salud y a partir de entonces se convirtió en un firme promotor de la investigación relacionada con la enfermedad de Parkinson. En el año 2000 estableció The Michael J. Fox Foundation, una fundación dedicada a brindar apoyo a la investigación del Parkinson, que a 2012 ha donado 250 millones de dólares para este propósito, convirtiéndose, según la revista "Forbes", en el segundo mayor donante para la investigación de la enfermedad de Parkinson en los Estados Unidos después del Gobierno.

Fox controla los síntomas del Parkinson con la droga Sinemet, además, en 1998 le practicaron una talamotomía. Su primer libro, "Lucky Man", se centró en cómo, después de siete años de negación, aceptó la enfermedad, creó la fundación Michael J. Fox, dejó de beber y empezó a luchar a favor de los enfermos de Parkinson. En "Lucky Man", Fox escribió que no tomó su medicamento antes de rendir testimonio ante el Subcomité de asignaciones del Senado en 1998:
En una entrevista en abril de 2002 para "NPR", Fox explicó lo que hace cuando aparecen los síntomas durante una entrevista:
En 2006, Fox protagonizó una campaña publicitaria a favor de Claire McCaskill, auditora del estado de Misuri, candidata demócrata al Senado que se enfrentó al titular republicano Jim Talent, expresando su apoyo a la investigación de células madre. En el anuncio, se pueden observar los efectos de la medicación para el Parkinson.

"The New York Times" lo consideró «uno de los anuncios políticos más poderosos y comentados en años» y las encuestas indicaron que el comercial tuvo un impacto medible en la manera en que votaron los electores en unas elecciones que ganó McCaskill. Su segundo libro, "Always Looking Up: The Adventures Of An Incurable Optimist" (en español: "Siempre mirando hacia arriba: Las aventuras de un optimista incurable"), describe su vida entre 1999 y 2009, gran parte del libro se centra en como Fox se adentró en las campañas para la investigación con células madre. El 31 de marzo de 2009, Fox apareció el programa "The Oprah Winfrey Show" con el Dr. Oz para hablar públicamente sobre su enfermedad, su libro, su familia y un especial transmitido el 7 de mayo de 2009 ("Michael J. Fox: Adventures of an Incurable Optimist").

Su trabajo lo llevó a ser nombrado una de las 100 personas «cuyo poder, talento o ejemplo moral está transformando el mundo» en 2007 por la revista "Time". El 5 de marzo de 2010, Fox recibió un doctorado en medicina honorario por parte del Instituto Karolinska por sus contribuciones a las investigaciones sobre la enfermedad de Parkinson. También recibió un doctorado honorario en leyes de la Universidad de Columbia Británica. El 31 de mayo de 2012, recibió el grado honorario de doctor en derecho del Instituto de Justicia de Columbia Británica en reconocimiento a sus logros como actor, así como su compromiso para aumentar el financiamiento de la investigación y el conocimiento de la enfermedad de Parkinson.



Paseo de la Fama de Canadá

Paseo de la Fama de Hollywood

Premios Saturn

Premios People's Choice

Premios Satellite

Grados honorarios

Premios Grammy

Verleihung der Goldenen Kamera





</doc>
<doc id="9411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9411" title="Yuri Gagarin">
Yuri Gagarin

Yuri Alekséyevich Gagarin (Klúshino, Unión Soviética, -Kirzhach, ) fue un cosmonauta y piloto de la Fuerza Aérea Soviética que se convirtió en el primer ser humano en viajar al espacio exterior, uno de los grandes hitos de la carrera espacial, después de completar una órbita de la Tierra a bordo de la cápsula Vostok 1 el 12 de abril de 1961. Gagarin pasó a ser una celebridad internacional y fue galardonado con muchas medallas y títulos, entre ellos el de Héroe de la Unión Soviética, el mayor honor de su país.

Gagarin nació en el pueblo de Klúshino, cerca de Gzhatsk (una localidad hoy bautizada con su nombre) y en su juventud trabajó en una fundición de acero en la ciudad de Liúbertsy. Después se unió a la Fuerza Aérea Soviética como piloto y fue destinado a la Base Aérea de Luostari, cerca de la frontera con Noruega, tras lo cual fue seleccionado para el Programa espacial de la Unión Soviética junto a otros cinco cosmonautas. Tras su pionero vuelo espacial, Gagarin pasó a ser director adjunto de entrenamiento del Centro de Entrenamiento de Cosmonautas, institución que también fue nombrada en su honor. Asimismo, fue elegido primero diputado del Sóviet de la Unión en 1962 y después del Sóviet de las Nacionalidades, que eran respectivamente las cámaras baja y alta del Sóviet Supremo de la Unión Soviética.

Tras la Vostok 1 no volvió a volar al espacio, pero fue designado como tripulante de reserva de la misión Soyuz 1, que terminó en un accidente mortal en el que falleció su amigo y compañero cosmonauta Vladímir Komarov. Temiendo por su vida, las autoridades soviéticas le prohibieron permanentemente realizar más vuelos espaciales. Después de completar el entrenamiento en la Academia de Ingeniería de la Fuerza Aérea Zhukovsky el 17 de febrero de 1968, se le permitió volar aviones de nuevo. Yuri Gagarin murió solo cinco semanas después cuando el caza de entrenamiento MiG-15 que estaba pilotando junto a su instructor de vuelo Vladímir Seriogin se estrelló cerca de la localidad de Kirzhach.

Yuri Gagarin nació el 9 de marzo de 1934 en el pueblo de Klúshino, cerca de Gzhatsk (una localidad hoy bautizada con su nombre). Sus progenitores trabajaban en un koljós, una granja colectiva, donde su padre Alexey Ivanovich Gagarin era carpintero y su madre Anna Timofeyevna Gagarina se ocupaba de una granja lechera. Fue el tercero de cuatro hermanos: su hermano mayor Valentín había nacido en 1924 y para cuando Yuri vino al mundo ya ayudaba con las vacas de la granja; su hermana Zoya, nacida en 1927, ayudó a cuidar del pequeño Yuri y su hermano menor Boris nacería en 1936.

Como millones de ciudadanos soviéticos, la familia Gagarin sufrió por la ocupación nazi de la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial, pues Klúshino fue ocupada en noviembre de 1941 durante el avance alemán hacia Moscú y un oficial germano se instaló en la residencia Gagarin. La familia recibió permiso para construir una cabaña de barro de tres por tres metros de superficie en el terreno trasero de la casa y allí tuvieron que vivir durante veintidós meses hasta el final de la ocupación. Los dos hermanos mayores fueron deportados por los alemanes en 1943 a Polonia como mano de obra esclava y no pudieron regresar hasta el final de la guerra en 1945. Un año después toda la familia se mudó a Gzhatsk, donde Yuri continuó su educación secundaria.
En 1950, cuando tenía 16 años, Gagarin inició su aprendizaje como trabajador de una fundición en una acería en Liúbertsy, cerca de Moscú, al tiempo que se matriculó en una escuela local de clases vespertinas para trabajadores jóvenes. Después de graduarse en 1951 en esa escuela vocacional, con honores en la elaboración de moldes y trabajo de fundición, fue seleccionado para una formación adicional en la Escuela de Técnica Industrial de Saratov, en la que estudió tractores. En Saratov se presentó voluntario en un club de vuelo local para un entrenamiento de fin de semana como cadete aéreo soviético, donde recibió instrucción para pilotar un biplano y después un Yak-18. Al tiempo ganaba un sueldo extra como trabajador de muelle a tiempo parcial en el río Volga.

En 1955 fue admitido en la Primera Escuela Superior Chkalovsky de Pilotos de la Fuerza Aérea, una escuela de aviación en Oremburgo donde comenzó la formación para pilotar el Yak-18 que ya le era familiar y en febrero de 1956 se graduó en el entrenamiento de MiG-15. Gagarin sufrió dos aterrizajes accidentados con el avión biplaza de instrucción, con lo que se arriesgó a ser despedido del entrenamiento de pilotos. Sin embargo, el comandante del regimiento decidió darle otra oportunidad en los aterrizajes y su instructor de vuelo le puso un cojín en el asiento para mejorar su visión desde la cabina, con lo cual consiguió aterrizar bien. Completada su evaluación en la aeronave de entrenamiento, comenzó a volar solo en 1957.

El 5 de noviembre de 1957, fue ascendido a teniente en la Fuerza Aérea Soviética, acumulando 166 horas y 47 minutos de tiempo de vuelo. Se graduó de la escuela de vuelo al día siguiente y fue enviado a la Base Aérea de Luostari, cerca de la frontera noruega en el Óblast de Múrmansk, para una asignación de dos años con la Flota del Norte. El 7 de julio de 1959 fue nombrado Piloto Militar de 3.ª clase. Después de expresar interés en la exploración espacial tras el lanzamiento de la sonda espacial Luna 3 el 6 de octubre de 1959, el teniente coronel Babushkin respaldó y remitió su recomendación de Gagarin para el Programa espacial de la Unión Soviética. Para entonces, había acumulado 265 horas de tiempo de vuelo. El 6 de noviembre de 1959 fue ascendido a teniente primero y tres semanas después fue entrevistado por una comisión médica para su clasificación para el programa espacial.

La selección de Gagarin para el Programa Vostok fue supervisada por la Comisión Médica Central de Vuelo dirigida por el Mayor General Konstantin Fyodorovich Borodin del Servicio Médico del Ejército Soviético. Se sometió a pruebas físicas y psicológicas realizadas en el Hospital de Investigación Científica Central de Aviación, en Moscú. Esa comisión médica estaba comandada por el coronel A. S. Usanov, y de ella también formaban parte el coronel Yevgeniy Anatoliyevich Karpov, posterior director del Centro de entrenamiento, el coronel Vladimir Ivanovich Yazdovskiy, jefe médico para el vuelo de Gagarin, y el mayor general Aleksandr Nikolayevich Babiychuk, un oficial médico del estado mayor del Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea Soviética. La comisión limitó su selección a pilotos de entre 25 y 30 años. El ingeniero jefe del programa, Serguéi Koroliov, también especificó que los candidatos, para caber en el espacio limitado en la nave espacial Vostok, debían pesar menos de 72 kg y no ser más altos de 1,70 metros; Gagarin medía 1,57 metros.

De los 154 pilotos preseleccionados por sus unidades de la Fuerza Aérea, los médicos militares eligieron a 29 candidatos a cosmonautas, de los cuales 20 resultaron aprobados por el Comité de Credenciales del Gobierno de la Unión Soviética. Los primeros doce, incluido Gagarin, recibieron la aprobación el 7 de marzo de 1960; a ellos se añadieron ocho más en varias órdenes posteriores emitidas hasta junio. Gagarin comenzó a entrenar en el aeródromo Khodynka, en el centro de Moscú, el 15 de marzo de 1960 bajo un régimen de entrenamiento que implicaba ejercicios físicos vigorosos y repetitivos que Alekséi Leónov, miembro del grupo inicial de doce, describió como algo similar a la preparación para los Juegos Olímpicos. En abril de 1960, comenzaron a practicar saltos con paracaídas en el óblast de Sarátov y cada uno completó entre 40 y 50 saltos, tanto a baja como a gran altitud, en tierra y en agua.

Gagarin contaba con el favor de sus compañeros, pues cuando se les pidió que votaran anónimamente por un candidato que, además de ellos, les gustaría que fuera de los primeros en volar, todos menos tres lo eligieron a él. Uno de estos candidatos, Yevgueni Jrunov, creía que Gagarin estaba muy concentrado y se exigía mucho a sí mismo y a los demás cuando era necesario. El 30 de mayo de 1960, fue seleccionado para un grupo de entrenamiento acelerado, conocido como «Los Seis de Vanguardia» o «Los Seis de Sochi», del cual se elegirían los primeros cosmonautas del programa Vostok. Los otros miembros del grupo fueron Anatoliy Kartashov, Andrián Nikoláyev, Pavel Popovich, Guerman Titov y Valentin Varlamov. Sin embargo, Kartashov y Varlamov resultaron heridos y fueron reemplazados por Jrunov y Grigoriy Nelyubov.

Como varios de los candidatos seleccionados para el programa, incluido Gagarin, no tenían títulos de educación superior, se inscribieron en un programa de cursos por correspondencia en la Academia de Ingeniería de la Fuerza Aérea Zhukovsky. Yuri se inscribió en el programa en septiembre de 1960 y no obtuvo su diploma de especialista hasta principios de 1968. También fue sometido a experimentos diseñados para probar su resistencia física y psicológica, como las pruebas de hipoxia –falta de oxígeno– en las que los cosmonautas fueron encerrados en una cámara de aislamiento en la que el aire se bombeaba lentamente, o experimentando fuerza g centrífuga. Las pruebas psicológicas incluyeron meter a los candidatos en una cámara anecoica en completo aislamiento, en la cual Gagarin permaneció del 26 de julio al 5 de agosto. En agosto de 1960, un médico de la Fuerza Aérea Soviética evaluó su personalidad de la siguiente manera:

Los Seis de Vanguardia recibieron el título de piloto-cosmonauta en enero de 1961 y participaron en un examen de dos días realizado por una comisión interdepartamental especial dirigida por el teniente general Nikolái Kamanin, el supervisor del programa Vostok. La comisión se encargó de clasificar a los candidatos en función de su preparación para la primera misión humana Vostok. El 17 de enero, fueron puestos a prueba en un simulador en el Instituto de Investigación de Vuelo M. M. Gromov dentro de una réplica a tamaño real de la cápsula Vostok. Gagarin, Nikolayev, Popovich y Titov recibieron excelentes calificaciones en el primer día de la prueba en la que se les pidió que describieran las diversas fases de la misión, seguidas de preguntas de la comisión. El segundo día, se les realizó un examen escrito, tras el cual la comisión especial clasificó a Gagarin como el mejor candidato. Él y los siguientes dos cosmonautas de mayor rango, Titov y Nelyubov, fueron enviados a Tyuratam para los preparativos finales. El 7 de abril Gagarin y Titov fueron seleccionados para entrenar en la nave espacial ya preparada para el vuelo. El historiador Asif Siddiqi escribió sobre la selección final:

El 12 de abril de 1961, a las 6:07 a. m. UTC, se lanzó la nave espacial Vostok 3KA-3 –Vostok 1– desde el Cosmódromo de Baikonur con Yuri Gagarin a bordo, el primer humano en viajar al espacio. Usó el distintivo de llamada "Kedr" –en ruso: Кедр, pino siberiano o cedro– y durante el lanzamiento del cohete se registró por radio el siguiente diálogo entre la sala de control y el cosmonauta:

La despedida de Gagarin a Koroliov usando la palabra informal "¡Poyejali!" (Поехали!) se hizo después muy popular en el bloque comunista porque se usaba para referirse al comienzo de la era espacial. Los cinco motores de la primera etapa quemaron combustible hasta que los cuatro impulsores laterales se desprendieron dejando la nave en una trayectoria suborbital con solo el motor central, momento en el que la parte central se separó y la parte superior lo llevó a la órbita. Una vez que esta parte terminó de impulsar la cápsula, también se separó de la nave espacial. Gagarin estuvo orbitando nuestro planeta durante 108 minutos antes de regresar a la Tierra en Kazajistán. Se convertía así en el primer ser humano en orbitar la Tierra.

En su informe posterior al vuelo describió que «La sensación de ingravidez era algo desconocida en comparación con las condiciones de la Tierra; te sientes como si estuvieras colgado de correas en una posición horizontal, como suspendido». También escribió en su autobiografía, lanzada el mismo año, que durante la reentrada cantó la canción «La patria oye, la patria sabe» («Родина слышит, Родина знает»). Mientras estaba volando, una orden especial de las autoridades soviéticas reconoció a Gagarin como piloto militar cualificado de primera clase y fue ascendido al rango de mayor. A unos 7000 metros, Gagarin fue expulsado de la cápsula descendente según lo planeado y aterrizó usando un paracaídas. 

Existía la preocupación de que el récord del vuelo espacial no fuera certificado por la Federación Aeronáutica Internacional (FAI), el organismo rector mundial para establecer estándares y mantener estos registros, que en ese momento requería que el piloto aterrizara con la nave. El piloto y las autoridades soviéticas inicialmente se negaron a admitir que no había aterrizado con su nave espacial para así obtener el reconocimiento, pero la mentira se destapó cuatro meses después, tras el vuelo de Titov en la Vostok 2. A pesar de todo, el récord fue certificado y reafirmado nuevamente por la FAI, que revisó sus reglas y reconoció que los pasos cruciales del lanzamiento, órbita y regreso seguros del piloto se habían logrado. Gagarin continúa siendo reconocido internacionalmente como el primer humano en el espacio y el primero en orbitar la Tierra.

El vuelo de Gagarin fue un triunfo para el programa espacial soviético y lo convirtió en un héroe nacional de la Unión Soviética y del Bloque comunista, así como en una celebridad mundial. Periódicos de todo el mundo publicaron su biografía y detalles de su vuelo, mientras que en Moscú se organizó una larga caravana de vehículos en la que desfiló escoltado por importantes cargos de la Unión Soviética hasta el Kremlin donde, en una lujosa ceremonia, Nikita Jruschov le otorgó el título de Héroe de la Unión Soviética. Otras ciudades del país también realizaron celebraciones masivas, cuya escala solo fue superada por los Desfiles de la Victoria de la Segunda Guerra Mundial.
Gagarin se ganó una reputación como personaje público experto y destacó por su sonrisa carismática. El 15 de abril de 1961, acompañado de funcionarios de la Academia de Ciencias de la Unión Soviética, respondió preguntas en una conferencia de prensa en Moscú a la que, según los informes, asistieron mil periodistas. Visitó el Reino Unido tres meses después de la misión Vostok 1, yendo a Londres y Mánchester, ciudad esta última en la que rechazó un paraguas en medio de una copiosa lluvia e insistió en que el techo del coche descapotable en el que viajaba permaneciera abierto para que las multitudes que lo vitoreaban pudieran verlo. En los cuatro meses posteriores a su vuelo histórico viajó a Brasil, Bulgaria, Canadá, Cuba, Checoslovaquia, Finlandia, Hungría e Islandia, aunque en total aceptó invitaciones para viajar a unos treinta países en años posteriores. Debido a su popularidad como símbolo de un triunfo soviético en la carrera espacial, el presidente estadounidense John F. Kennedy le prohibió visitar los Estados Unidos.

En 1962, Gagarin comenzó a servir como diputado del Sóviet de la Unión, y fue elegido miembro del Comité Central de la Unión Comunista de la Juventud (Komsomol). Después regresó a la Ciudad de las Estrellas, las instalaciones de los cosmonautas, donde pasó varios años trabajando en diseños para una nave espacial reutilizable. Ascendió al rango de teniente coronel de las Fuerzas Aéreas Soviéticas el 12 de junio de 1962 y a coronel el 6 de noviembre de 1963. El 20 de diciembre, se convirtió en Director Adjunto de Entrenamiento de las instalaciones de entrenamiento de cosmonautas. Las autoridades soviéticas, incluido Kamanin, trataron de mantenerlo alejado de cualquier vuelo, preocupados por perder a su héroe en un accidente y señalaron que era «demasiado querido por la humanidad como para arriesgar su vida en aras de un vuelo espacial ordinario». Kamanin también estaba preocupado por la afición a la bebida de Gagarin y creía que su repentino ascenso a la fama había afectado al cosmonauta, pues aunque algunos conocidos dicen que había sido un «bebedor sensato», su agenda de giras lo situaba en eventos sociales en los que se consumía mucho alcohol.
Dos años después, fue reelegido como diputado de la Unión Soviética, pero esta vez para el Sóviet de las Nacionalidades, la cámara alta. Al año siguiente, comenzó a preparase de nuevo como piloto de combate y actuó como piloto de respaldo para su amigo Vladímir Mijáilovich Komarov en el vuelo de la Soyuz 1 después de cinco años sin servir en este rol. Kamanin se había opuesto a la reasignación de Gagarin como entrenador de cosmonautas porque había aumentado de peso y sus habilidades de vuelo se habían deteriorado, lo cual no impidió que siguiera siendo considerado un firme candidato a pilotar la Soyuz 1 hasta que fue reemplazado por Komarov en abril de 1966 y reasignado a la Soyuz 3.

El lanzamiento de la Soyuz 1 se apresuró debido a presiones políticas y a pesar de las protestas de Gagarin porque creía que eran necesarias más precauciones de seguridad. Acompañó a Komarov al cohete antes del lanzamiento y le transmitió instrucciones desde el control de tierra después de que surgieran múltiples fallos en los sistemas de la nave espacial. A pesar de todos sus esfuerzos, los paracaídas de la Soyuz 1 no se abrieron y la nave se estrelló en tierra provocando la muerte instantánea de Komarov. Después del accidente a Gagarin le prohibieron permanentemente participar en la preparación de nuevos cosmonautas y en vuelos espaciales, además de impidirle volar solo, una degradación que nunca aceptó plenamente y que luchó por recuperar. Fue relevado temporalmente de sus deberes militares para enfocarse en lo académico con la promesa de que podría reanudar los entrenamientos de vuelo. El 17 de febrero de 1968, defendió con éxito su tesis de ingeniería aeroespacial sobre el tema de la configuración aerodinámica del avión espacial y se graduó "cum laude" en la Academia de Ingeniería de la Fuerza Aérea Zhukovsky.

A Gagarin le encantaba el deporte: jugaba al hockey sobre hielo como portero, era aficionado al baloncesto y fue entrenador del equipo de este deporte en la Escuela Técnica Industrial de Sarátov, además de ser árbitro.

En 1957, mientras era cadete en la escuela de vuelo, conoció en las celebraciones del Primero de Mayo en la Plaza Roja de Moscú a Valentina Goryacheva, una técnica médica que se había graduado de la Escuela de Medicina de Oremburgo con la que se casó el 7 de noviembre de ese año, el mismo día en que Gagarin se graduaba en su escuela de vuelo. Tuvieron dos hijas: Yelena Yurievna Gagarina, nacida en 1959, que es historiadora del arte y ha trabajado como directora general de los Museos del Kremlin de Moscú desde 2001; y Galina Yurievna Gagarina, nacida en 1961, profesora de economía y jefa de departamento en la Universidad Rusa de Economía Plekhanov en Moscú. En septiembre de 1961, cuando ya era una celebridad, Gagarin fue descubierto por su esposa en un centro turístico del Mar Negro manteniendo relaciones con una enfermera que lo había cuidado después de un accidente de navegación, por lo que intentó escapar a través de una ventana y saltó de un balcón del segundo piso, pero se lesionó en el rostro y le quedó una cicatriz permanente sobre su ceja izquierda.

Algunas fuentes sostienen que Gagarin comentó durante su vuelo: «No veo a Dios aquí arriba», aunque tales palabras no aparecen en el registro literal de sus conversaciones con las estaciones terrestres durante el vuelo espacial. En una entrevista de 2006, el coronel Valentín Petrov, amigo del cosmonauta, declaró que él nunca dijo esas palabras y que la cita se originó en el discurso de Nikita Jrushchov en el pleno del Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética sobre la campaña antirreligiosa del estado, quien dijo que «Gagarin voló al espacio, pero no vio allí ningún Dios». Petrov también comentó que el piloto había sido bautizado de niño en la Iglesia ortodoxa, mientras que en 2011 en un artículo de la revista "Foma" se citaron unas palabras del rector de la iglesia ortodoxa de la Ciudad de las Estrellas que sostenían que «Gagarin bautizó a su hija mayor Yelena poco antes de su vuelo espacial, su familia solía celebrar la Navidad y las Pascuas y tenían iconos en casa».

El 27 de marzo de 1968, mientras realizaban un vuelo rutinario de entrenamiento desde la Base Aérea Chkalovsky, Gagarin y el instructor de vuelo Vladimir Seryogin encontraron la muerte cuando su caza de combate MiG-15UTI se estrelló cerca de la ciudad de Kirzhach. Los cuerpos de ambos fueron incinerados y sus cenizas inhumadas en la Necrópolis de la Muralla del Kremlin. La causa del accidente en que murieron es incierta porque siempre ha estado envuelta en el secretismo, lo cual ha propiciado el surgimiento de varias teorías. Se llevaron a cabo al menos tres investigaciones sobre el accidente por parte de la Fuerza Aérea, por orden oficial del gobierno y por el KGB. Según una biografía de Gagarin escrita por Jamie Doran y Piers Bizony titulada "Starman: La verdad detrás de la leyenda de Yuri Gagarin", el KGB trabajó «no solo junto a la Fuerza Aérea y los miembros de la comisión oficial, sino contra ellos».

El informe del KGB, desclasificado en marzo de 2003, rechazó varias teorías conspirativas e indicó que las acciones del personal de la base aérea contribuyeron al accidente. Sostiene que un controlador de tráfico aéreo le proporcionó a Gagarin información meteorológica desactualizada y que, en el momento de su vuelo, las condiciones habían empeorado significativamente. La tripulación en tierra también dejó adosados a la aeronave unos tanques de combustible externos que su plan de vuelo no necesitaba. La investigación concluyó que el avión entró en barrena, ya fuera debido al impacto con un pájaro o por una maniobra repentina para esquivar a otro avión, pero por culpa del informe meteorológico desactualizado que tenían, los dos tripulantes creyeron que su altitud era mayor de lo que era y no pudieron reaccionar adecuadamente para detener la barrena del MiG-15. Otra teoría, propuesta en 2005 por el investigador original del accidente, plantea la hipótesis de que la tripulación o el piloto anterior dejó accidentalmente un respiradero de la cabina abierto, lo que les provocó asfixia y dejó a la tripulación incapaz de controlar el avión. Una teoría similar, publicada en la revista "Air & Space", es que la tripulación detectó el respiradero abierto y ejecutó un descenso en picado, lo que les hizo perder el conocimiento y estrellarse.
El 12 de abril de 2007, el Kremlin –gobierno ruso– vetó una nueva investigación sobre el accidente porque no veían ninguna razón para ponerla en marcha. En abril de 2011 fueron desclasificados los documentos de una comisión de 1968 creada por el Comité Central del PCUS para investigar el accidente, los cuales revelaron que su conclusión original era que Gagarin o Seryogin habían maniobrado bruscamente, ya fuera para evitar un globo meteorológico o para evitar la «entrada en el límite superior de la primera capa de nubes», lo que llevó al avión a un «régimen de vuelo supercrítico y a su inmersión en condiciones meteorológicas complejas».

Alekséi Leónov, miembro de una comisión estatal creada para investigar la muerte de Gagarin, estaba llevando a cabo sesiones de entrenamiento en paracaídas ese día y escuchó «dos ruidos fuertes a lo lejos». Cree que un Sukhoi Su-15 volaba por debajo de su altitud mínima y, «sin darse cuenta debido a las malas condiciones climáticas, pasó a 10 o 20 metros del avión de Yuri y Seryogin mientras rompía la barrera del sonido», creando una turbulencia que habría llevado al MiG-15UTI a una barrena incontrolable. Leónov dijo que el primer estallido que escuchó fue el del avión rompiendo la barrera del sonido y el segundo fue el accidente del avión. En una entrevista de junio de 2013 con la cadena de televisión rusa RT, Leónov afirmó que un informe sobre el accidente confirmó la presencia de un segundo avión, un Su-15 «no autorizado» que volaba por la zona, pero le habían prohibido, como condición para que se le permitiera hablar del informe desclasificado, que revelara el nombre del piloto del Su-15, un hombre que ya tenía 80 años y no gozaba de buena salud.

El 14 de abril de 1961, Gagarin fue honrado con un desfile de diecinueve kilómetros de longitud al que asistieron millones de personas y que concluyó en la Plaza Roja. Después de un breve discurso, se le nombró Héroe de la Unión Soviética y se le galardonó con la Orden de Lenin, como Maestro de Mérito de Deportes de la Unión Soviética y como el primer . El 15 de abril, la Academia Soviética de Ciencias le otorgó la Medalla de Oro Konstantín Tsiolkovski, que lleva el nombre del pionero ruso de la aeronáutica espacial. También recibió cuatro medallas conmemorativas soviéticas en el transcurso de su carrera.

En otros países recibió innumerables reconocimientos. En 1961 se le honró como Héroe del Trabajo Socialista en Checoslovaquia y en Bulgaria, país este último en el que además se le entregó la Orden de Georgi Dimitrov. En el octavo aniversario del comienzo de la Revolución Cubana (26 de julio), el presidente de Cuba Osvaldo Dorticós Torrado lo nombró primer comandante de la Orden Playa Girón, una medalla recién creada.

Gagarin también recibió la Medalla Aérea de Oro de 1960 y la Medalla De la Vaulx de 1961 de la Federación Aeronáutica Internacional en Suiza. Recibió numerosos premios de otras naciones ese año, incluida la Estrella de la República de Indonesia (2.ª clase), la Orden de la Cruz de Grunwald (1.º Grado) en Polonia, la Orden de la Bandera de la República Popular de Hungría, el Premio Héroe del Trabajo de la República Democrática de Vietnam, la Medalla Italiana del Día de Colón y una Medalla de Oro de la Sociedad Interplanetaria Británica. El presidente de Brasil Jânio Quadros lo condecoró el 2 de agosto de 1961 con la Orden del Mérito Aeronáutico con grado de comandante. Durante una gira por Egipto a fines de enero de 1962, recibió la Orden del Nilo y las llaves de oro de las puertas de El Cairo. El 22 de octubre de 1963, Gagarin y Valentina Tereshkova fueron honrados con la Orden de Karl Marx de la República Democrática Alemana.

La fecha del vuelo espacial de Gagarin, el 12 de abril, se conmemoró desde 1962 en la URSS y en la mayoría de sus antiguos territorios como el Día de la Cosmonáutica. Desde el año 2000 se celebra anualmente La noche de Yuri, una celebración internacional que conmemora hitos en la exploración espacial. En 2011 la efeméride fue declarada por las Naciones Unidas el Día Internacional de los Vuelos Espaciales Tripulados.

Numerosos edificios y lugares han recibido el nombre de Gagarin. El 30 de abril de 1968 fue bautizado el Centro de Entrenamiento de Cosmonautas Gagarin en la Ciudad de las Estrellas. La plataforma de lanzamiento en el cosmódromo de Baikonur desde donde se lanzaron las Sputnik 1 y Vostok 1 ahora se conoce como Plataforma Gagarin. El raión de Gagarin es un distrito urbano de Sebastopol, en Ucrania, que recibió su nombre cuando la zona pertenecía a la URSS, de la misma manera que la Academia de la Fuerza Aérea Gagarin de Rusia. En Varsovia está la calle Yuri Gagarin y en Armenia la localidad de Gagarin, nombrada así en 1961.

Gagarin ha sido honrado en la Luna por astronautas y astrónomos. Durante la misión Apolo 11 del programa espacial estadounidense en 1969, los astronautas Neil Armstrong y Buzz Aldrin dejaron en la superficie de la Luna una cartera conmemorativa que contenía medallas en recuerdo de los ya fallecidos Gagarin y Komarov. En 1971, los astronautas del Apolo 15 David Scott y James Irwin dejaron en su lugar de aterrizaje la pequeña escultura "El Astronauta Caído" como un monumento a los astronautas estadounidenses y los cosmonautas soviéticos que murieron en la carrera espacial; entre los quince nombres estaba el de Yuri Gagarin. En 1970, un cráter de 262 km de ancho en el otro lado de la Luna recibió su nombre. También fue incluido como miembro de la clase inaugural de 1976 del Salón Internacional de la Fama del Espacio en Nuevo México.
El mundo de la música también ha querido honrar al pionero cosmonauta. Aleksandra Pakhmutova y Nikolai Dobronravov escribieron entre 1970 y 1971 un ciclo de canciones patrióticas soviéticas titulado "La constelación Gagarin" (Созвездье Гагарина, Sozvezdie Gagarina). La más famosa de estas canciones se refiere al "¡Poyejali!". Su gesta también fue inspiración para las piezas «Hey Gagarin» de Jean-Michel Jarre en sus "Métamorphoses", «Gagarin» de Public Service Broadcasting, y «Gagarin, I loved you» de Undervud.

El barco soviético de monitorización y control espacial "Kosmonavt Yuri Gagarin" estuvo en servicio entre 1971 y 1991, mientras que la aerolínea armenia Armavia puso en 2011 su nombre a su primer avión Sukhoi Superjet 100. La URSS acuñó dos monedas conmemorativas en el 20 y 30 aniversario de su vuelo, mientras que, en 2001, 40.º aniversario, se puso en circulación en Rusia una serie de cuatro monedas con el retrato de Gagarin. En 2011 también en Rusia se acuño una moneda de oro por valor de mil rublos y una de plata de tres rublos en conmemoración del 50.º aniversario.

En 2008 la Liga Continental de Hockey, deporte al que era aficionado el cosmonauta, puso el nombre de Copa Gagarin a su trofeo de campeonato. En una encuesta de 2010 de la Space Foundation estadounidense, apareció como el sexto héroe espacial más popular. En 2013 se estrenó un docudrama ruso titulado "Gagarin: First in Space" (Гагарин. Первый в космосе or поехали!). Los intentos anteriores de contar en el cine su gesta fueron rechazados; de hecho, su familia emprendió acciones legales por su retrato en un drama ficticio y vetó un musical.

Hay estatuas y monumentos de Gagarin en la ciudad que lleva su nombre, así como en Oremburgo, Cheboksary, Irkutsk, Izhevsk, Komsomolsk del Amur y Yoshkar-Olá en Rusia, así como en Nicosia en Chipre, Druzhkivka en Ucrania, Karagandá en Kazajistán y Tiráspol en Moldavia. El 4 de junio de 1980, se inauguró el Monumento a Yuri Gagarin en la Plaza Gagarin, Avenida de Lenin de Moscú. El monumento está montado sobre un pedestal de 38 m de altura y está hecho de titanio. Al lado de la columna hay una réplica del módulo de descenso utilizado durante su vuelo espacial.

En 2011 se desveló una estatua a Gagarin en el Arco del Almirantazgo, en Londres, enfrente de la estatua permanente de James Cook. Es una copia del monumento que se encuentra enfrente de la antigua escuela del cosmonauta en Liúbertsy. En 2013 la escultura fue trasladada a una ubicación permanente frente al Real Observatorio de Greenwich. En 2012 se colocó otra estatua en la sede original de los vuelos espaciales de la NASA en South Wayside Drive de Houston, Texas. Esta obra había sido completada en 2011 por Alekséi Leónov, que también es artista, y fue un regalo encargado por varias organizaciones rusas. La alcaldesa de la ciudad, Annise Parker, el administrador de la NASA Charles Bolden y el embajador de Rusia Serguéi Kisliak estuvieron presentes durante la dedicatoria del monumento. Asimismo, la Federación Rusa entregó bustos del cosmonauta a varias ciudades de India, entre ellas la que fue desvelada en el Planetario de Birla en Calcuta en 2012. En agosto de 2019 el artista italiano Jorit pintó el rostro de Gagarin en la fachada de un edificio de 22 plantas del distrito de Odintsovo, cerca de Moscú. Este mural es el mayor retrato del cosmonauta en todo el mundo.
El 4 de octubre de 2019, con la asistencia del cosmonauta Serguéi Revin, se llevó a cabo la inauguración de un busto de Gagarin en la ciudad de La Punta (San Luis), Argentina.

El 12 de abril de 2011 se celebró en todo el mundo el 50.º aniversario del viaje espacial de Gagarin con actos en torno a lo que se ha llamado la noche de Yuri. La Agencia Espacial Europea (ESA) junto con las expediciones 26 y 27 en la Estación Espacial Internacional (ISS) colaboró en una película documental sobre su vuelo, "First Orbit", que ofrece grabaciones del audio original del vuelo junto a filmaciones de la ruta de la Vostok 1. La expedición 27 —de tripulación rusa, estadounidense e italiana— embarcó en la Soyuz TMA-21, bautizada como Gagarin en su honor. Desde la ISS enviaron también un mensaje especial en video para desear al mundo una "Feliz noche de Yuri", con camisetas con la imagen del piloto espacial.




</doc>
<doc id="9412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9412" title="Greta Garbo">
Greta Garbo

Greta Garbo (Estocolmo, Suecia, 18 de septiembre de 1905-Nueva York, 15 de abril de 1990) es el seudónimo de Greta Lovisa Gustafsson, una actriz sueca nacionalizada estadounidense que vivió la mayor parte de su vida en Estados Unidos y adquirió reconocimiento internacional por participar en varias producciones cinematográficas de Hollywood, tanto mudas cuanto sonoras, en los años 1920 y 1930. Se retiró de la actuación en 1941.
Si bien inició su carrera artística como modelo publicitaria, se consagró principalmente en el cine, donde empezó a actuar en 1920. Su primer papel protagonista lo obtuvo en la película muda de 1924 "Gösta Berlings saga", bajo la dirección de Mauritz Stiller. Al año siguiente fue contratada por los estudios Metro Goldwyn Mayer, razón por la cual a la brevedad se trasladó a Hollywood.

Asentada en Hollywood, filmó veinticuatro películas; se le atribuyó el apelativo de «la mujer que no ríe» por sus condiciones actorales para el drama. Entre las producciones mudas donde actuó destacan "Torrent" —su primer filme estadounidense—, "Flesh and the Devil", de Clarence Brown, "Love", "The divine woman" y "A woman of affairs". 

Publicitada con el eslogan de «¡Garbo habla!», en 1930 se estrenó su primera película sonora (dirigida por Clarence Brown): "Anna Christie", la cual le valió la primera de sus cuatro nominaciones a los premios Óscar como mejor actriz. Finalmente sería galardonada con uno honorífico en 1954, pero no acudió a recogerlo; en su lugar fue Nancy Kelly.

Durante la década de 1930 fue dirigida por cineastas como Clarence Brown, George Fitzmaurice o Edmund Goulding, y actuó junto a algunos de los actores más importantes de aquellos tiempos como Robert Montgomery, Clark Gable, Melvyn Douglas y John Gilbert. Su papel de Nina Ivanovna «Ninotchka» Yakushova en la comedia "Ninotchka" (1939), dirigida por Ernst Lubitsch, fue muy elogiado. Al momento de su muerte, contaba con cerca de treinta películas filmadas, dos cortometrajes y varias publicidades.

Nacida en Södermalm, barrio humilde de Estocolmo con el nombre de Greta Lovisa Gustafsson, se convirtió en el principal mito del Séptimo Arte. Su precoz retiro con apenas 36 años contribuyó a engrandecer la leyenda de "la Garbo".

El American Film Institute la considera la quinta estrella femenina más importante de la historia del cine.

Fue conocida con los apodos de «La divina», «La esfinge» y «La mujer que no ríe» debido al rictus serio de su rostro, solo interrumpido en una escena de su memorable filme "Ninotchka" donde suelta sorpresivamente una carcajada. Esta excepción hizo correr ríos de tinta en periódicos de todo el mundo con el titular «¡La Garbo ríe!».

Su vida siempre estuvo rodeada de misterio y de múltiples preguntas que jamás respondió. Se retiró a los treinta y seis años y vivió el resto de su vida casi recluida. 

Precisamente su enigmático comportamiento y su pertinaz soltería dieron pie a múltiples rumores en los medios acerca de su lesbianismo; entre esos rumores, el de ser amante de la actriz mexicana Dolores del Río y de la escritora hispano-estadounidense Mercedes de Acosta, con quien mantuvo 28 años de amistad y abundante correspondencia que quedó como un legado después de la muerte de Mercedes en 1968. 

También fue sospechosa su distante relación con Marlene Dietrich, ambas fingieron que no se conocían hasta que las presentó Orson Welles en 1945, pero se ha desvelado que habían trabajado juntas en una película muda, siendo muy jóvenes ambas, y que tuvieron una breve relación amorosa. Según estos rumores, Greta se sintió maltratada y burlada por Marlene, y al hacerse famosas optaron por evitarse y negar todo contacto. Dietrich consideraba a "La Garbo" como una mujer estrecha de mente, de carácter provinciano y siempre se refería a ella en términos despectivos. Tantos rumores, que sus amigos nunca confirmaron o desmintieron, a la larga solo acrecentaron la leyenda de Greta Garbo, convirtiéndola en uno de los más grandes mitos del séptimo arte.

Aún hoy su rostro es considerado quizás el más perfecto que haya pasado por la gran pantalla. El semiólogo Roland Barthes lo considera «un arquetipo del rostro humano» y afirma: 

Ramón Novarro, su contraparte en el filme sobre Mata Hari de 1931, opinó de su pareja fílmica:
Greta Garbo inició su carrera como actriz en Suecia, en la época del cine mudo, donde participó en varias producciones como extra y en otras dos junto al director Mauritz Stiller, quien también sería contratado por Hollywood.

A la temprana edad de 14, fallece el padre de Greta, viéndose forzada a abandonar la escuela para trabajar y de este modo, ayudar a la familia en su desaventajada condición económica (estando solo su madre y dos hermanos). Posteriormente, consiguió trabajo en un almacén conocido como "Pub", en Estocolmo y no tardó mucho en ser escogida para las campañas publicitarias de los grandes almacenes. Tan pronto como apareció su foto en los periódicos, la escogieron para un cortometraje publicitario para la misma cadena "Pub". Esto en definitiva, le hizo probar el sabor de lo fílmico ya que pronto aparecería en otro cortometraje. Un director de comedias, Eric Petscher, le daría una pequeña oportunidad en su producción "Luffar-Petter" ("Pedro el Tramposo") en 1922 y muy pronto la joven Greta, recibiría una beca para estudiar en una escuela de drama en Estocolmo.

En 1924, Garbo tendría la primera gran oportunidad, cuando el afamado director Mauritz Stiller le dio un papel en su filme "La leyenda de Gosta Berling" ("Gosta Berlings Saga"). El éxito de esta película benefició a ambos; Greta y Stiller fueron contratados con la gran M.G.M. (Metro Goldwyn Mayer) en California. Su primer filme fue "El Torrente" ("The Torrent") y poco a poco Garbo se convirtió en una de las grandes estrellas del cine mudo con películas como "Amor" ("Love") y "La mujer ligera" ("A woman of Affairs") entre otros. Con el galán John Gilbert rodó tres películas casi consecutivas de gran éxito. Iniciaron un idilio y decidieron casarse, pero Garbo no se presentó a la boda y Gilbert terminó ese día peleándose con el productor Louis B. Mayer, que se había reído de ella. A pesar de este "desencuentro" amoroso, Garbo y Gilbert siguieron trabajando juntos y cuando él ya vivía su declive como estrella, ella le recuperó para un papel en "La reina Cristina de Suecia".

El ascenso de Greta Garbo como estrella fue en los últimos años del cine mudo, pero la llegada del sonoro no la perjudicó, como a Mary Pickford, Gloria Swanson y otras divas del momento. Aunque las novedosas películas con sonido delataban su fuerte acento sueco, Garbo retuvo y reforzó su estrellato, y ya con su primera película sonora ("Anna Christie" de Clarence Brown) fue nominada al premio Óscar. 

Películas como "Mata Hari", "La reina Cristina de Suecia" y "Anna Karenina" afianzaron la leyenda de «la Garbo». Se cuenta que al rodar "Ninotchka", y por miedo al fracaso, quiso dejar la profesión, si bien ya anteriormente había ido reduciendo sus trabajos.

Fue nominada como mejor actriz por la Academia Americana de Cine en 1930, 1932, 1937 y 1939, pero nunca recibió un Óscar, olvido que años más tarde la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas decidió enmendar con un Óscar honorífico en 1954 que rehusó recoger, porque según sus propias palabras «no quería verle la cara a nadie». El trofeo le fue enviado a su domicilio.

Una gama de exitosas películas continuarían, pero serían filmes como "Grand Hotel", "La reina Cristina de Suecia", "Ana Karenina" y "Camille" las que siempre se asociarían a su imagen e incluso le valieron nuevas nominaciones al Óscar. En 1939 Garbo realiza su primera comedia, "Ninotchka", la que no solo fue un gran éxito comercial y de taquilla, sino que contribuyó a una nueva nominación al Óscar. M.G.M encontró una nueva forma de mercadear a una de las más grandes estrellas: como comediante. En 1941 Garbo volvió a la comedia ligera con el filme "La mujer de dos caras" ("Two-Faced Woman"), que sería su última aparición en el cine.

Greta Garbo fue asociada a la frase «Quiero estar sola», si bien ella precisó: «Quise decir que me dejen en paz, lo que es diferente». Su estilo de vida fue calificado de ermitaño y un tanto huraño, pues a diferencia de otras estrellas "la Garbo" se mantuvo alejada de los grandes eventos de Hollywood, prefiriendo la soledad y el anonimato.

En la cúspide de la popularidad, Garbo dejó el mundo del cine a la temprana edad de 36 años y pasó el resto de su vida en un bien alhajado apartamento en Nueva York cerca de Central Park, rodeada de obras de arte; coleccionó cuadros de Renoir, Pierre Bonnard y Kandinsky, entre otros maestros. Vivió totalmente retirada y evitando cualquier contacto con los medios informativos. No acudía a fiestas ni actos públicos; incluso cuando le ofrecieron un Óscar Honorífico, lo rechazó. Su última entrevista fue tan breve como sorprendente: el periodista empezó diciendo «Yo me pregunto...» y ella le interrumpió y se marchó diciendo «¿Por qué preguntarse?».
Tras sus años en Hollywood, Garbo se muda a la ciudad de Nueva York, y en el año 1951 se hace ciudadana estadounidense. Finalmente en 1954 recibió un Óscar por su gran trayectoria cinematográfica. En los siguientes 30 años de su vida mantendría contacto con grandes personalidades de la "jet set" y a pesar de no haber aparecido en ninguna película desde "La mujer de dos caras" en 1941, el interés del público hacia su persona nunca decayó; los "paparazzis" la asediaban constantemente, y los rumores de su regreso al cine (algunos falsos, otros reales), nunca faltaron. Garbo más tarde comentaría: «Mi vida ha sido una travesía de escondites, puertas traseras, ascensores secretos, y todas las posibles maneras de pasar desapercibida para no ser molestada por nadie». La gran estrella de antaño pasó a convertirse en la reclusa más famosa del mundo.

Desde que fue descubierto su retiro en los años 1960, los periodistas la acosaron hasta el último momento e hicieron guardia ante su casa persiguiéndola para fotografiarla en su vejez, motivo por el cual se la veía siempre con grandes gafas oscuras y sombreros que ocultaban su rostro. Tales precauciones no bastaron; fue fotografiada en varias ocasiones, incluso en el año de su muerte, y en 1976 la revista "People" publicó imágenes suyas nadando desnuda, captadas con teleobjetivo.

A pesar de su temprana retirada, contó con una importante fortuna gracias a sabias inversiones inmobiliarias en la lujosa zona de Rodeo Drive (Beverly Hills, Los Ángeles). Pero vivió con sencillez, comiendo frugalmente, y aunque cultivó la amistad de famosos como Aristóteles Onassis y el fotógrafo Cecil Beaton, vestía de forma muy discreta y llevaba el pelo cano, sin teñir, para pasar desapercibida. En una ocasión, compartió un viaje de taxi con Burt Reynolds, quien no la reconoció; él no supo quién era hasta el momento de despedirse.

La salud de Garbo comenzó a declinar a mediados de la década de 1980 y el 15 de abril de 1990 murió víctima de un síndrome renal y de neumonía en la ciudad de Nueva York. Tenía 84 años. En junio de 1999 sus cenizas fueron enterradas en el cementerio Skogskyrkogarden en Estocolmo. Su fortuna, estimada en 20 millones de dólares, fue heredada por una sobrina suya, residente en Nueva Jersey.




Greta Garbo se convirtió en un ícono del cine y tras su muerte se evocó su figura en distintas obras cinematográficas y literarias.


El escritor palentino César Arconada publicó en 1926 una célebre "Vida de Greta Garbo". No se trata de una biografía convencional, sino de un libro vanguardista y fantasioso, escrito con una prosa magnífica.

El poeta Antonio Portela dedicó un poema a Greta Garbo en su libro "Dogos" y realizó su tesis doctoral con el tema "El mito de Greta Garbo en la Literatura española e hispanoamericana", bajo la dirección del profesor Luis García Jambrina. Esta tesis fue defendida ante el tribunal el 27 de mayo de 2013, en la Universidad de Salamanca.

En "La vida después" (Planeta, 2011) de Marta Rivera de la Cruz se cuenta la historia de una supuesta película inédita de Greta Garbo que se descubre tras su muerte. 

La relación profesional entre el director de cine Clarence Brown y la actriz está recreada en el relato de Óscar Esquivias "La casa de las mimosas" (2010).

El escritor Montero Glez ha evocado la relación lésbica entre Greta Garbo y Mercedes de Acosta en su cuento «El secreto de la Garbo», publicado en el libro "Polvo en los labios" (Editorial Lengua de trapo, 2012).





</doc>
<doc id="9413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9413" title="Louis Joseph Gay-Lussac">
Louis Joseph Gay-Lussac

Joseph-Louis Gay-Lussac, (Saint-Léonard-de-Noblat, -París, ) fue un químico y físico francés. Es conocido en la actualidad por su contribución a las leyes de los gases. En 1802, Gay-Lussac fue el primero en formular la ley según la cual un gas se expande proporcionalmente a su temperatura (absoluta) si se mantiene constante la presión (Ley de Charles) y que aumenta proporcionalmente su presión si el volumen se mantiene constante (Ley de Gay-Lussac). También se le cita como Louis Joseph en algunas fuentes de información. 

Hijo de Antoine Gay-Lussac, abogado y procurador de Luis XVI. Emprendió sus primeros estudios en su región natal hasta que, en 1794, se trasladó a París. En 1797 fue aceptado en la École Polytechnique, fundada hace tres años antes; salió de allí en [1800] para ingresar en la École des Ponts et Chaussées. Pero la profesión de ingeniero no le atraía, así que pasó cada vez más tiempo en la Polytechnique asistiendo a Claude Louis Berthollet, participando activamente durante más de doce años en la Société d'Arcueil, fundada por este último.
Con tan solo 23 años, en enero de 1803, presentó al Instituto (la Académie des sciences) su primera memoria, "Recherches sur la dilatation des gaz", verificando descubrimientos realizados por Charles en 1787. En 1804 efectuó dos ascensos en globo aerostático, alcanzando una altura de 3800 metros.

En enero de 1805 presentó al Instituto una nueva memoria, en la que formulaba su primera ley sobre las combinaciones gaseosas (Primera ley de Gay-Lussac), y emprendió a continuación un viaje por Europa junto a su amigo Humboldt para estudiar la composición del aire y el campo magnético terrestre.

Elegido miembro del Instituto en 1809, dos años después se casó con Geneviève Rojot (1785-1876), con quien tuvo cinco hijos. En la Polytechnique inició experimentos con una gigantesca pila de Volta de 600 pares de placas de cobre y zinc de 900 cm² cada una. Descubrió, junto a Thénard, el boro y el potasio. 

En 1809 formuló su ley estequiométrica "Sur la combinaison des substances gazeuses" y fue designado Profesor de Química Práctica en la École Polytechnique, y titular de la cátedra de Física en la recién creada Facultad de Ciencias de París (en la Sorbona). El mismo año demostró que el cloro, llamado hasta entonces "ácido muriático oxigenado", es un elemento químico simple; este descubrimiento fue realizado en paralelo también por Humphry Davy. Los caminos de investigación de Davy y Gay-Lussac volvieron a cruzarse en 1813, cuando ambos, trabajando separadamente, descubrieron el yodo

En 1815 descubrió el ácido cianhídrico (ácido prúsico). En 1816 reinició, junto con Arago, los ""Annales de chimie et de physique"", de los que fue jefe de redacción. En 1818 se le designó miembro del "Conseil de perfectionnement des Poudres et Salpêtres", al que aportó mejoras sobre la composición de las pólvoras, los detonadores y las aleaciones para la fabricación de cañones.

En los diez años comprendidos entre 1819 y 1828 trabajó en proyectos muy variados: solubilidad de las sales, textiles ignífugos, polvos de blanquear, graduación del alcohol, la vela de estearina, y los pararrayos. Realizó otras contribuciones importantes a la química industrial, mejorando los procedimientos de fabricación del ácido sulfúrico y del ácido oxálico.

En 1829 fue nombrado ensayista en jefe del "Bureau de garantie à la Monnaie", organismo público encargado de vigilar la calidad de la moneda acuñada. Allí desarrollará un nuevo método para determinar el título de la plata en una aleación, método que se usa aún en la actualidad.

Como muchos científicos franceses de su tiempo, combinó su actividad investigadora con la política. Elegido diputado por Haute-Vienne en 1831, resultó reelegido en 1834 y 1837. En 1832 ingresó en la "Compagnie Manufacture des Glaces" de Saint-Gobain con el cargo de "censor"; en 1840 ascendió a administrador, para convertirse en presidente del consejo de administración en 1843. Entretanto, el rey Luis Felipe I lo nombró "par de Francia" en 1839.

En 1840 renunció a la Polytechnique; en 1848 renunció a la mayor parte de sus puestos y se retiró a descansar a su finca en Lussac, cerca de Saint-Léonard, donde había hecho construir un laboratorio. Murió en París dos años más tarde. Está enterrado en el cementerio de Père-Lachaise.





 


</doc>
<doc id="9414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9414" title="Carlos Giménez (historietista)">
Carlos Giménez (historietista)

Carlos Giménez (n. Madrid, 16 de marzo de 1941) es un historietista español, adscrito habitualmente al "Grupo de La Floresta", siendo este uno de los diferentes estudios en los que ha participado. Junto con otros autores de su misma generación, como Josep María Beá (1942), Luis García (1946), Felipe Hernández Cava (1953), Fernando Fernández (1940), Enric Sió (1942) o Adolfo Usero (1941) participó en la renovación del cómic español.Es, en cualquier caso, uno de los historietistas más importantes del denominado boom del cómic adulto en España y uno de los pocos que aún continúan en activo.

A lo largo de su vida profesional, se ha significado además por su militancia política (colaboró con el PSUC) y su defensa de los derechos de guionistas y dibujantes.

Carlos Giménez es un historietista que ha reflejado su biografía en su obra. Así, su infancia en los hogares del Auxilio Social se reflejará más tarde en su serie "Paracuellos", mientras que sus primeras experiencias como dibujante durante los años 60 pueden rastrearse en "Los Profesionales". 

Carlos Giménez vive sus primeros años en el 
madrileño barrio de
Embajadores. Desgraciadamente, su padre, un soldador oriundo de Tomelloso, muere al poco de nacer él, mientras que su madre enferma de tuberculosis a los cinco años. Pasará los siguientes ocho internado en diversos hogares de Auxilio Social, con breves temporadas en acogimiento por una familia de Paracuellos de Jarama de la que el autor aún habla con cariño. Descubre en esta época a "El Cachorro" de Juan García Iranzo.

Vuelve a los catorce años al hogar materno, convertido en casa de huéspedes, y trabaja para el taller de Sarmentero en El Rastro, primero como chico de los recados y luego como decorador. Mientras tanto, sigue dibujando tebeos, influidos ahora por El Capitán Trueno de Ambrós.

En 1958, con diecisiete años, presenta sus dibujos a Manuel López Blanco, autor de "Las aventuras del F.B.I.", quien lo emplea de ayudante para los fondos y le proporciona trabajos para la agencia Ibergraf. Su primera serie importante es "Drake & Drake" con guion de José Mallorquí, que
Ya en 1962, comparte el estudio del Manzanares con Esteban Maroto y Adolfo Usero, realizando historietas bélicas para Editorial Maga y "Buck Jones" para una agencia barcelonesa. Trabaja luego para Selecciones-Creaciones Ilustradas de Josep Toutain, iniciando en 1963 la serie del oeste "Gringo", con guiones de Manuel Medina y dibujando varias historietas románticas, todas para el mercado exterior. Manuel López Blanco diría que su Oeste ""era de cuento de hadas porque en lugar de cuervos y buitres había pajaritos y flores.""

Tras terminar la mili, se casa a los 23 años con su novia Meli. Con un hijo recién nacido, las necesidades económicas le impelen a trasladarse a Barcelona. Comparte estudio y experiencias con Esteban Maroto, Luis García, Suso Peña y Adolfo Usero, formando el denominado "Grupo de la Floresta" que realiza algunas historietas de forma colectiva. 

Sus reivindicaciones sobre los derechos de autor y su nueva conciencia del medio le llevan a abandonar "Gringo" para desarrollar "Delta 99" (1967) sobre guiones de Jesús Flores "Thies", así como algunas historietas cómicas ("Tom Berry" y "Kiko 2000") para el mercado alemán. 

Se instala con su familia en un piso de Premiá de Mar, localidad situada en el litoral del Maresme, a unos 20 kilómetros de Barcelona. Allí nacerá otro de sus hijos.

De 1969 a 1975, a partir de guiones de Víctor Mora realiza la serie "Dani Futuro" que es considerada su primera gran serie. Iniciada para "Gaceta Junior" queda suspendida en 1970, siendo reanudada en 1972 para la revista belga Tintin. En el interludio había iniciado las series ""Iris de Andrómeda"" y ""Ray 25"", además de terminar "Ulysses", una serie erótica de encargo para la revista alemana "Pip", que el propio Giménez considera absurda, Y es, como también afirma, Más orgulloso está de las breves historietas de terror "El miserere" y "El extraño caso del señor Valdemar", destinadas ambas a la revista "Trinca" y basadas en los relatos homónimos de Gustavo Adolfo Bécquer y Edgar Allan Poe, respectivamente. 

Con Usero y García forma en 1973 el grupo Premiá 3, que adapta "La isla del tesoro" y plasma un guion de Mariano Hispano en "Los cuatro amigos". 

A partir de 1975, realiza sus propios proyectos, comenzando por "Hom", una adaptación de la novela de Brian Aldiss "El lento morir de la tierra", durante la cual trabaja como ayudante de Mira Carmen Vila y Miguel Fuster para poder subsistir.

En 1975 Giménez empieza a trabajar para revistas satíricas, como Mata Ratos, Muchas Gracias y "El Papus", donde inicia series como "Paracuellos"; las historietas muchas de ellas con guiones de Ivá, que luego serían recopiladas con el título de "España Una, Grande y Libre", y "Barrio" (1977). Hasta este momento, la mayoría de sus trabajos se habían publicado en el extranjero, siendo casi un desconocido en España. Por el contrario, ahora recibirá ""constantes amenazas de muerte por parte de grupos de ultraderecha"". 

En 1978, publica "La saga de los Menéndez" en la revista juvenil "Primeras noticias" e inicia "Koolau el leproso", adaptación de un relato de Jack London, que aparecerá al año siguiente en "Totem".

En su último trabajo en grupo (el denominado Taller Premiá), realiza la planificación y los fondos de "Tequila Bang! contra el club Tenax", mientras que Adolfo Usero se encarga del dibujo a lápiz y Alfonso Font del entintado. Al final, reconocerá que el trabajo en ""equipo no es bueno a la hora de hacer historietas"", porque termina siendo poco sentido e industrializado. 

En 1980, publica "Érase una vez en el futuro", basada en relatos de Jack London y de los "Diarios de las estrellas" de Stanisław Lem, en la revista "1984", al mismo tiempo que continúa "Paracuellos", con el título de Auxilio Social, en Comix Internacional.

Participa en la creación de la revista "Rambla", donde serializa "Los Profesionales" (1982), centrada en las relaciones económicas que subyacen en la producción historietística y ""mucho más desligada del contexto político y de crítica al Régimen (Franquista)"".

Ya en Madrid, a la que ha regresado en 1983, continúa con "Los Profesionales" y aborda las relaciones sentimentales en series como "Romances de andar por casa" e "Historias de sexo y chapuza" (1989), que ha de publicar ya en la revista francesa "Fluide Glacial" ante la crisis del mercado autóctono. En otro registro, el de los cómics de acción, cabe destacar obras como "Bandolero" (1987); "Una infancia eterna" (1991), con guion de Godard, y "Jonás, la isla que nunca existió" (1992-2003), cuya publicación previa en Internet (de la que fue pionero) fue un fracaso. 

Se convierte en padre de tres nuevos hijos con Ana Salado: Pablo, en 1989 y las gemelas Ángela y Lucía, en 1996. Toda su obra empieza a ser reeditada por Ediciones Glénat.

En 2005 recibió el Gran Premio del Salón del Cómic de Barcelona, como reconocimiento por toda su carrera. También se encarga del guion de la adaptación de "El capitán Alatriste" (2005), que dibuja Joan Mundet, y entre 2007 y 2008, realiza otra de sus obras políticas: "36-39. Malos tiempos", centrada de forma expresa en la Guerra Civil Española. Su última obra de envergadura es una biografía de Pepe González.

Giménez, igual que Alfonso Font, se caracteriza por unos ""matices semihumorísticos"" en sus dibujos. Estos suelen ser armoniosos y gratos, con lo que contribuyen a apaciguar cualquier recelo, aunque a menudo expresen cosas terribles. Sus máximas influencias gráficas son, según Ludolfo Paramio, Milton Caniff y los dibujantes de Pilote, mientras que Mariano Ayuso y Antonio Lara consideran a Frank Robbins como el primero de sus maestros. Este último teórico no deja, sin embargo, de resaltar ""una concreción, un sentido de la finitud"" heredada de Juan García Iranzo, gran inspiración en su niñez. A dibujar mujeres, en concreto, aprendió de Pepe González, compañero suyo en Selecciones Ilustradas. De todos modos, Giménez se considera a sí mismo ""un narrador de historias y la historia es lo importante, no lo que me gustaría dibujar"". De esta forma,

En sus guiones, recurre a una técnica discursiva en la que abundan la introspección y el monólogo, lo que le permite unificar un material bastante variado en cuanto a tonos. Abunda, sin embargo, cierto tono sentimental e incluso ñoño en sus historietas, lo que el propio Giménez considera un rasgo de su propio carácter personal y Toni Segarra indica que sirve de ""contrapunto a esas otras secuencias mucho más duras y sobrias"". Recurre para subrayarlo a cierta simbología elemental y, por lo tanto, fácilmente asimilable por cualquier tipo de lector.

En sus obras autobiográficas, da prioridad a la reacción sobre la acción, enfatizando aquella mediante el primer plano, mientras que en sus adaptaciones:
En el terreno literario, la mayor influencia reconocida por el propio Giménez es la de Paco Candel, especialmente en "Barrio". Ambos autores, catalanes de adopción, llegarían a ser grandes amigos. Felipe Hernández Cava considera que esta parte autobiográfica de su obra retoma la corriente de la novela española de realismo social de los años 60, además de mostrar resonancias de Ramón J. Sender (cuyo Réquiem por un campesino español llegaría a adaptar) y del Arturo Barea de "La forja de un rebelde".

Ya en 1982, Antonio Lara lo consideraba ""un testigo o un cronista de lo que pasa en torno nuestro"", de tal forma que Para Antonio Remesar, su obra "autobiográfica" constituye una crónica sociológica y hasta histórica de primer orden, no superada por los contemporáneos ""devaneos sicoanáliticos de la Valentina de Crepax, ni la crónica de costumbres sobre el Nueva York de la Depresión de Eisner, ni las ilusorias andanzas del niño Pratt por África"". Cinco años después, Giménez se definía a sí mismo como un narrador que se dedicaba a filtrar lo que sucedía a su alrededor para reflejarlo en sus historietas.

Sus obras más personales también se caracterizan por cierto maniqueísmo que separa a los personajes en dos bandos, el de los "malos" y el de los "buenos", aunque esto puede estar justificado por las propias personas e historietas que elige reflejar.

En 1982, al ser preguntado por sus películas favoritas, citaba "Doce hombres sin piedad" (1957), "Alguien voló sobre el nido del cuco" (1975) y (1977).

Desde finales de los años 60 y hasta principios de la década de los 80, Giménez representó la vanguardia de los autores de historietas en España gracias a sus ""iniciativas personales"" y sus ""radicales y convencidas tomas de posición"". Ya en 1970, gracias a "Dani Futuro", constituía ""el número uno de nuestros dibujantes comerciales, en el sentido plenamente positivo del término"".Un clásico como Jesús Blasco creía en 1983 que era ""el más talentoso narrador de cómics que tenemos"".






</doc>
<doc id="9415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9415" title="Luis González-Carvajal Santabárbara">
Luis González-Carvajal Santabárbara

Luis González-Carvajal Santabárbara (Madrid, 1947), ingeniero, sacerdote y teólogo español. Es considerado uno de los autores cristianos más leídos actualmente en lengua castellana

Estudió en el Colegio Menesiano de Madrid. En 1969, finalizada su carrera de Ingeniero Superior de Minas, ingresó en el Seminario Conciliar de Madrid ordenándose sacerdote en 1974 e incardinándose en la Archidiócesis madrileña. Es doctor en Teología por la Universidad Pontificia de Salamanca.

Fue coadjutor primero y párroco después de diversas parroquias de Madrid. También ha sido profesor de la Escuela Universitaria de Magisterio ESCUNI, de Madrid y Secretario General de Cáritas Española. Desde 1982 ha sido profesor de Teología Moral, primero en el Centro de Estudios Teológicos «San Dámaso», después en el Instituto Superior de Pastoral de Madrid y, por último en la Facultad de Teología de la Universidad Pontificia Comillas, campus de Madrid, donde ha sido Profesor Propio Ordinario (el equivalente a catedrático en otras universidades), director del Departamento de Teología Moral y director de la colección «Teología Comillas».

Tras su jubilación en la Universidad (septiembre de 2012) ha estado trabajando seis años en la parroquia Nuestra Señora del Pilar, de Madrid, y actualmente es capellán del Monasterio Santo Domingo el Real, también en Madrid, aunque sigue escribiendo y dando conferencias.

Ha publicado 26 libros, 33 folletos y 219 artículos en revistas de teología. Ha colaborado igualmente en más de 90 libros de autoría colectiva. Entre sus libros destaca "Ésta es nuestra Fe. Teología para Universitarios" (Editorial Sal Terrae, Santander, 23ª ed., 2016), del que se han vendido casi 200.000 ejemplares en castellano y ha sido traducido a seis lenguas (inglés, portugués, euskera, chino, lituano y rumano). Otros títulos son:


</doc>
<doc id="9417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9417" title="Alec Guinness">
Alec Guinness

Alec Guinness (Londres, Inglaterra, 2 de abril de 1914 - Midhurst, West Sussex, 5 de agosto de 2000) fue un actor británico de cine, teatro y televisión.

Mientras trabajaba en publicidad, Guinness estudió en la "Fay Compton Studio" de arte dramático, debutando en 1934 en el teatro. En 1936 interpretó obras clásicas en el prestigioso teatro Old Vic de Londres. En 1941 se incorporó a la Armada Real como marinero, y fue comisionado al año siguiente.

Al margen de un pequeño papel de extra, su carrera cinematográfica comenzó después de la Segunda Guerra Mundial con su interpretación en "Great Expectations", película de 1946.

Numerosas películas, en su mayoría comedias, demostraron su habilidad y tremenda versatilidad para hacer interpretaciones totalmente diferentes en cada papel. En la película "Kind Hearts and Coronets" incluso interpretó ocho papeles diferentes, incluido el de una mujer.

Notables son sus papeles, como por ejemplo el de un arístócrata en "El cisne", un tozudo oficial inglés prisionero en "El puente sobre el río Kwai", o su mejor actuación como el débil rey Carlos I en la película "Cromwell" (1970).

En 1954, inició a filmar la película "El padre Brown", y tiempo después él y su esposa se convirtieron al catolicismo manteniendo la fe hasta su muerte. Su hijo, Matthew, se había convertido antes.

En 1955 conoció de casualidad al actor James Dean, al cual le dijo: ""Si conduces ese coche que tienes, pintado de ese color, será invisible para otros conductores. Refleja demasiado los rayos del sol... de lejos puede no verse. Si lo conduces, morirás en una semana"". Efectivamente, James Dean murió una semana después de tener esa conversación. Este hecho, por irreal que parezca, fue confirmado por el propio Guiness en su libro autobiográfico.

En 1957 Guinness ganó un Óscar al mejor actor y un Globo de Oro por su interpretación en "El puente sobre el río Kwai". También recibió en 1980 un premio honorífico de la Academia por su contribución al arte del cine. Fue nominado al Óscar como actor principal por "The Lavender Hill Mob" en 1951, y como actor de reparto por "La Guerra de las Galaxias" en 1977 y "Little Dorrit" en 1988.

Curiosamente, y a pesar de lo mucho que detestó su papel en la legendaria película de George Lucas, su presencia fue uno de los ingredientes que ayudó al éxito del mismo. Gracias a su papel como el maestro Obi-Wan Kenobi, mentor de Luke Skywalker en "La Guerra de las Galaxias", el 2.25% de los ingresos de taquilla que aún obtiene de la saga a causa del contrato original les proporciona hoy en día más dinero a sus herederos que el resto de los derechos de todas sus películas juntas. Sir Alec Guinness aceptó trabajar en la película a cambio de un porcentaje de los beneficios; a pesar de esto nunca estuvo muy convencido de su participación.

Por sus méritos como actor, la corte británica lo invistió Caballero en 1959, lo que le convirtió en Sir Alec Guinness. En agosto de 2000 Guinness murió a los 86 años de edad.







</doc>
<doc id="9420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9420" title="Escritor">
Escritor

Un escritor es una persona que utiliza palabras escritas en varios estilos y técnicas para comunicar ideas. Los escritores producen diversas formas de arte literario y escritura creativa, tales como novelas, cuentos, poesía, obras de teatro, artículos periodísticos, guiones, ensayos, y crónicas. Los escritores expertos pueden utilizar el lenguaje para expresar ideas, y su trabajo contribuye de manera significativa al contenido cultural de una sociedad. Este término también se utiliza en la música, como equivalente a compositor; sin embargo, el término "escritor" normalmente se refiere o se asocia con la creación de lenguaje escrito.

Los escritores pueden producir material a través de una serie de géneros, de ficción o no ficción. Otros escritores utilizan múltiples medios de comunicación –por ejemplo, gráficos o ilustraciones– para mejorar la comunicación de sus ideas. Algunos escritores pueden usar imágenes (dibujo, pintura, gráficos) o multimedia para aumentar su escritura. Además de producir sus propias obras escritas, los escritores también a menudo escriben sobre: cómo escriben (es decir, el proceso que utilizan para escribir); por qué escriben (es decir, su motivación); y también comentarios sobre la obra de otros escritores (crítica). Los escritores pueden trabajar de una forma profesional o no profesional.

El término escritor se utiliza a menudo como sinónimo del autor, aunque el último término tenga un significado algo más amplio y se utiliza para transmitir la responsabilidad legal de una pieza de escritura, aunque su composición sea anónima, desconocida o colaborativa. En sentido estricto, el término designa a los profesionales de la literatura. 

Según el género y tipo de composiciones a las que se dedica un escritor en sentido estricto, recibirá otras denominaciones más específicas: poeta (quien escribe poesía), novelista (autor de novelas), ensayista (autor de ensayos), crítico (quien por ejemplo escribe críticas literarias o periodísticas), guionista (escritor de guiones), dramaturgo (autor de obras de teatro), etc.


</doc>
<doc id="9439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9439" title="Alberto Durero">
Alberto Durero

Alberto Durero (en alemán Albrecht Dürer; Núremberg, 21 de mayo de 1471-Núremberg, 6 de abril de 1528) es el artista más famoso del Renacimiento alemán, conocido en todo el mundo por sus pinturas, dibujos, grabados y escritos teóricos sobre arte. 

Famoso en media Europa antes de cumplir los treinta años gracias al éxito de su serie de xilografías del "Apocalipsis" (1498), Durero ejerció una influencia determinante en los artistas del , tanto alemanes como de los Países Bajos (especialmente en Lucas van Leyden), y llegó a ser admirado por maestros italianos como Rafael Sanzio y Tiziano; consta además que sostuvo contactos con genios como Leonardo da Vinci y Giovanni Bellini. Sus grabados alcanzaron gran difusión e inspiraron a múltiples creadores posteriores, incluyendo la pintura barroca de España, la corriente nazarena del y los expresionistas alemanes de principios del .

Durero nació el 21 de mayo de 1471 en Núremberg, ciudad a la que estuvo íntimamente unido. Su padre era un orfebre húngaro que emigró a tierras germanas y el primer maestro de su hijo. Alberto Durero el Viejo (1427-1502) nació en el pueblo húngaro de Ajtós, ubicado junto a la ciudad de Gyula. Originalmente llamado Albert Ajtósi, cuando llegó a Alemania tradujo su apellido a «Türer» y luego a «Dürer» según el dialecto local. Este apellido significa 'fabricante de puertas', y de hecho Durero ostentaría como motivo de su blasón una puerta. 

De su primera formación, el joven Durero heredó el legado del arte alemán del , en el que estaba muy presente la pintura flamenca del gótico tardío. Los artistas alemanes no tenían dificultad en adaptar su propia tradición gótica a la de artistas flamencos, como Robert Campin, Jan van Eyck y, sobre todo, Rogier van der Weyden.

El concepto empírico del mundo de la gente del norte (fundamentado más en la observación que en la teoría) era el nexo común. Durante el , el fortalecimiento de lazos con Italia a través del comercio y la difusión de las ideas de los humanistas italianos por el norte de Europa infundieron nuevas ideas artísticas al mundo del arte alemán, de tradición más conservadora.

Para los artistas alemanes resultaba difícil conciliar su imaginería medieval —representada con ricas texturas, colores brillantes y figuras con gran lujo de detalle— con el énfasis que los artistas italianos ponían en la Antigüedad clásica, los temas mitológicos y las figuras idealizadas. La tarea que Durero se planteó fue la de proveer a sus compatriotas de un modelo con el que pudieran combinar el interés empírico por los detalles naturalistas con los aspectos más teóricos del arte italiano. 

En su abundante correspondencia -especialmente en las cartas al humanista Willibald Pirckheimer, amigo suyo toda la vida- y en diversas publicaciones, Durero hacía hincapié en que la geometría y las medidas eran la clave para el entendimiento del arte renacentista italiano y, a través de él, del arte clásico. 

En la lista de amigos de Durero estaba el austriaco Johann Stabius, autor que le proporcionó los conocimientos y detalles sobre la construcción de relojes solares. Entre las notas que dejó en su diario, cabe mencionar una descripción de una pesadilla que tuvo una noche de Pentecostés en 1525, donde veía caer trombas de agua del cielo. Marguerite Yourcenar hizo un interesante análisis en su libro "El tiempo, gran escultor".

Desde aproximadamente 1507 hasta su muerte tomó notas y realizó dibujos para su tratado más conocido, "Vier Bücher von menschlicher Proportion" ("Cuatro libros sobre las proporciones humanas", publicado póstumamente en 1528). Sin embargo, otros artistas contemporáneos suyos, con una orientación de tipo más visual que literaria, pusieron mayor atención en sus grabados, tanto en planchas de cobre como xilografías, que en sus escritos dirigidos a orientarlos en la modernización de su arte con desnudos de corte clásico y temas idealizados, propios del Renacimiento italiano.

Calificable de "niño prodigio", Durero hubo de aprender a dibujar con su padre y posiblemente ya entonces se familiarizó con el grabado de formas en metal, dado que su padre era orfebre. Elocuente ejemplo de su precoz habilidad para el dibujo es su "Autorretrato a los 13 años" (1484), hecho a punta de plata, un material que no permite correcciones. 

En 1486, a los quince años de edad, Durero ingresó como aprendiz en el taller de Michael Wolgemut, donde entre 1488 y 1493 se abordó la considerable tarea de realizar numerosas xilografías para ilustrar la "Crónica de Núremberg" (1493) de Hartmann Schedel, posiblemente el libro incunable más ambicioso y famoso producido en Europa. Es probable que Durero recibiera una instrucción exhaustiva de cómo hacer los dibujos para las planchas de madera. Durante toda la época renacentista, el sur de Alemania fue centro de muchas publicaciones y era común que los pintores estuvieran también calificados para realizar xilografías y grabados para ellas. 

Como era costumbre entre los jóvenes que habían acabado su periodo de aprendizaje, Durero emprendió un viaje de estudios en 1490. En 1492 llegó a Colmar, donde intentó entrar en el taller del pintor y grabador alemán Martin Schongauer que, cosa que no sabía Durero, había muerto en 1491. 

Los hermanos de Schongauer le aconsejaron que se dirigiera al centro de publicaciones de Basilea, en Suiza, para buscar trabajo. En Basilea y después en Estrasburgo, Durero realizó ilustraciones para varias publicaciones, de las cuales la primera parece ser un "San Jerónimo en su estudio" hecho en xilografía para un libro de 1492; su matriz original se conserva en el Museo de Arte de Basilea. La labor más relevante de Durero en Basilea hubo de ser la ilustración de "Das Narrenschiff" de Sebastian Brant en 1494 (traducida en 1507 como "La nave de los locos"); se le atribuyen unas 75 de las 116 imágenes del libro. 

Durante esta primera etapa de su vida, comprendida entre su aprendizaje y su regreso a Núremberg en 1494, su arte refleja una enorme facilidad en el trazado del dibujo y una minuciosa observación del detalle. Dichas cualidades son especialmente evidentes en una serie de autorretratos, entre los que se encuentra el ya citado de 1484 (Albertina, Viena), otro autorretrato de expresión seria dibujado en 1491 (Colecciones de la Universidad, Erlangen, Alemania), y otro ya en colores, pintado al óleo sobre pergamino, en el que aparece como un joven seguro de sí mismo (1493, Museo del Louvre).

En cumplimiento de un matrimonio concertado durante su ausencia, Durero se casó en Núremberg en 1494 con Agnes Frey, hija de un herrero económicamente bien situado. En aquella época todos los artistas que deseaban abrir taller propio debían estar casados. La nueva pareja nunca llegó a tener hijos, y la relación conyugal no fue buena, según se deduce de varias cartas donde el artista y su amigo Pirckheimer hablan negativamente sobre Agnes. 

Poco después de la boda, Durero viajó sin su esposa a Italia. Allí realizó acuarelas de paisajes con gran minuciosidad de detalle, probablemente durante su viaje de regreso, como por ejemplo una vista del castillo de Trento (National Gallery, Londres). 

Durante los diez años siguientes en Núremberg, desde 1495 hasta 1505, produjo un gran número de grabados que le ayudaron a asentar su fama. Entre ellos destacan las xilografías de la serie del "Apocalipsis" (1498), "Baño de hombres" y "Sansón con el león", y los grabados a buril "La gran fortuna" (1501-1502) y "La caída del hombre" (1504). Estas y otras obras de este periodo muestran, en su conjunto, una maestría técnica cada vez mayor en el arte de ambas técnicas, un manejo de las proporciones humanas basado en los textos del tratadista romano Vitrubio y una brillante capacidad para incorporar detalles de la naturaleza en obras que reflejan el entorno con gran realismo. 

En 1498 pintó su "Autorretrato" del Museo del Prado (Madrid) y en 1500 el de la Pinacoteca Antigua de Múnich, en el que se representa con las características que habitualmente se atribuyen a Cristo y expresa de forma visual la preocupación que demostró durante toda su vida por elevar la categoría del artista por encima de la del mero artesano.

Durero volvió a viajar a Italia entre 1505 y 1507. En Venecia conoció al gran maestro Giovanni Bellini y a otros artistas, y la Fundación de Comerciantes Alemanes ("Fondaco dei Tedeschi") le encargó una obra importante: el retablo de "La fiesta del Rosario" (1506, Galería Nacional de Praga). 
En 1507 regresó a Núremberg, donde dos años después compró una casa de cuatro plantas; sería su domicilio y taller por el resto de su vida (actualmente está abierta como museo). Comenzó en esos años un segundo periodo de una ingente producción artística con obras como el retablo para la iglesia de los Dominicos de Fráncfort del Meno (1508-1509, destruido en un incendio en 1729), la tabla de la "Adoración de la Trinidad" (1508-1511, Museo de Historia del Arte, Viena), las tablas de "Adán" y "Eva" (1507, Museo del Prado), retratos y numerosos grabados. 

Entre ellos se encuentran dos series sobre la Pasión (la "Pasión grande" y la "Pasión pequeña"), otra de la "Vida de la Virgen", un "Arco del triunfo" de 3,70 metros de alto diseñado entre varios artistas y grabado en 195 planchas de madera (encargo del emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Maximiliano I), y tres imágenes magistrales: "El caballero, la Muerte y el Diablo" (1513), "San Jerónimo en su gabinete" (1514) y "La melancolía" (1514). En 1515 Durero publicó una gran xilografía de un rinoceronte llegado a Lisboa; esta imagen se hizo célebre por siglos, y un ejemplar de ella alcanzó en subasta en 2013 los 866.000 dólares (641.000 euros), récord de precio pagado por un grabado del artista . Mediante el grabado de línea Durero consiguió crear diferentes gamas de sombreado y texturas con las que logró plasmar formas tridimensionales con una maestría nunca antes lograda.

Es acogido por la familia Fugger, de cuyos miembros realiza algunos retratos.

En 1520 Durero se enteró de que Carlos I, sucesor de Maximiliano I, iba a viajar desde España a Aquisgrán para ser coronado emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. Durero había recibido una pensión anual por parte de Maximiliano y tenía la intención de que Carlos I mantuviera esa asignación. Emprendió el viaje a Aquisgrán, que financió vendiendo grabados y otras obras durante el trayecto, y de allí pasó a los Países Bajos entre 1520 y 1521. Posiblemente la pintura dureriana más relevante de esta etapa es el "San Jerónimo en meditación" (Lisboa, Museu Nacional de Arte Antiga) que creó en Amberes para el diplomático portugués Ruy Fernández de Almeida. En Gante le avisaron del hallazgo de una ballena varada; se apresuró hacia la costa a verla, pero le sorprendió una tormenta y cayó enfermo. Su diario nos proporciona un fascinante relato de estos viajes, de las audiencias de los monarcas y de los recibimientos que le brindaron sus compañeros artistas, como Lucas van Leyden, especialmente en Amberes. Resultó muy satisfactoria su audiencia con Carlos I, pero hay quien atribuye a este viaje la causa de unos problemas de salud (¿malaria?) que afectaron al artista durante sus últimos años. 

Regresó a Núremberg, donde habría de permanecer hasta su muerte, acaecida el 6 de abril de 1528. En sus últimos años, aquejado de achaques de salud y de una posible depresión, redujo su producción artística en favor de su faceta teórica o escrita. Sus últimas obras pictóricas son dos grandes tablas en las que están representados "Cuatro apóstoles" (hacia 1526, Alte Pinakothek Múnich), que ofreció como regalo a la ciudad de Núremberg; y su último grabado a buril es un "Retrato de Erasmo de Róterdam" del mismo año.

El arte de Durero ha ejercido una influencia intensa y duradera en el arte occidental, fundamentalmente gracias a la masiva circulación de sus grabados, tanto originales como copias. Durero es, al igual que Rembrandt y Francisco de Goya, uno de los escasísimos genios del arte europeo que crearon con igual dedicación pinturas y grabados. De hecho, la producción dureriana grabada y sobre papel (dibujos, acuarelas) es numéricamente muy superior a la pictórica: frente a un catálogo de pinturas próximo a 120 conservadas, se le catalogan unos 1.200 dibujos y unas 450 imágenes en grabado. De ellas, 350 son xilografías y 105 son grabados sobre matrices de metal (cobre, hierro), en su gran mayoría trabajados a buril (Durero produjo solamente tres grabados a punta seca y seis aguafuertes). 

Ya en vida Durero disfrutó de gran fama no solo en Centroeuropa, sino también en los Países Bajos, España e Italia, mayormente por sus estampas, que fueron copiadas con frecuencia. Durero acusó de plagio al italiano Marcantonio Raimondi por usar su anagrama en copias de sus grabados. Este conflicto se resolvió con un dictamen salomónico: se garantizó a Durero protección para su monograma en territorio veneciano, aunque no para sus composiciones. Podrían ser reproducidas, pero sin el monograma; lo que ayudaría a diferenciar entre los grabados genuinos de Durero y sus copias. Este es uno de los primeros antecedentes del derecho a protección de la propiedad intelectual. 

La producción pictórica de Durero es más escasa debido en parte al tiempo que requería cada obra en diseño y ejecución. Durero contó desde fecha temprana con ilustres clientes, como Federico III de Sajonia y Maximiliano I, lo que le aseguró una estabilidad económica que le permitió concentrarse en los encargos más ambiciosos y dedicarles el tiempo necesario. Sus pinturas se acumularon inicialmente en unas pocas colecciones e iglesias, por lo que la rápida difusión de su arte se debió al medio gráfico. 

Durero produjo y distribuyó sus grabados con una sagaz visión comercial. Las imágenes más sofisticadas, en muchos casos alegóricas y/o de desnudo, las grababa él personalmente a buril hasta el último detalle, con una técnica extenuante y perfeccionista, y se vendían a precios elevados. Y paralelamente, Durero diseñaba decenas de xilografías, mayormente de tema religioso y de simbología más accesible, que eran grabadas en los tacos por entalladores profesionales. Usualmente estas matrices eran de madera de peral, muy resistente, por lo que permitían ediciones de muchos ejemplares y se siguieron imprimiendo durante siglos. Algunos de los tacos originales se conservan hoy en día en museos como el Británico de Londres, el Metropolitan Museum de Nueva York y el Museo de Arte de la Universidad de Princeton.

La influencia de Durero llegó, por medio de sus grabados, a los talleres de casi todos los artistas; se puede afirmar que no hubo ningún pintor europeo de relevancia que no acusara, de un modo u otro, el conocimiento de las estampas durerianas. Ejemplos de ello son dos cuadros del Museo del Prado: "El Pasmo de Sicilia" de Rafael Sanzio y "La Trinidad" del Greco, inspirados claramente en xilografías de Durero sobre los mismos temas. Se considera que tanto Rafael como Tiziano impulsaron la difusión de sus propios diseños, mediante grabadores como Raimondi y Cornelis Cort, siguiendo el precedente de Durero. Siglos después, pintores españoles como Velázquez, Alonso Cano, Murillo, Zurbarán y Goya siguieron delatando la influencia dureriana; de hecho el último cuadro conocido de Zurbarán, "La Virgen con el Niño y san Juanito" (1662, Museo de Bellas Artes de Bilbao) se inspiró en el grabado "La Virgen del mono" que Durero había realizado hacia 1498.

En todos sus trabajos teóricos, con el fin de comunicar sus teorías en el idioma alemán y no en latín, Durero utilizó expresiones gráficas y usando la lengua vernácula, el idioma comprensible para los artistas y artesanos. Por ejemplo, "Schneckenlinie" (literalmente, 'línea de caracol') fue su término para una forma de espiral. Por lo tanto, Durero contribuyó a la expansión de la prosa alemana que Martin Luther había comenzado con su traducción de la Biblia.

Su título original es "Underweysung der Messung, mit dem Zirckel un[d] Richtscheyt, in Linien Ebnen vnnd gantzen Corporen" (Los cuatro libros sobre medición. Instrucciones de medición con compás y regla ). Gedruckt zů Nüremberg : [editor no identificado], enero de 1525.

La obra de Durero de geometría se divide de la siguiente manera: El primer libro se centra en la geometría lineal. Construcciones geométricas de Durero incluyen hélices, concoides y epicicloides. También se basa en Apolonio , y en el libelo de Johannes Werner de 1522 "Super viginti duobus elementis conicis". El segundo libro se mueve acerca de las dos geometrías dimensionales, es decir, la construcción de regulares polígonos. Aquí Durero favorece los métodos de Ptolomeo sobre Euclides . El tercer libro aplica los principios de la geometría de la arquitectura, la ingeniería y la tipografía en los alfabetos latino y gótico. En arquitectura Dürer cita a Vitruvio pero elabora sus propios diseños y clásicas columnas. En tipografía, Durero realiza la construcción geométrica del alfabeto latino, basándose en precedentes italianos. Sin embargo, su construcción del alfabeto gótico se basa en una forma completamente diferente y modular de sistema. El cuarto libro completa la progresión de la primera y segunda parte abarcando las formas tridimensionales y la construcción de poliedros. En ella Durero analiza los cinco sólidos platónicos , así como los siete sólidos semirregulares de Arquímedes, así como varios de su propia invención. En todo esto, Durero muestra los objetos como redes. Por último, Durero analiza el problema de Delos y pasa a la "construzione legittima", un método de representar un cubo en dos dimensiones a través de la perspectiva lineal. Fue en Bolonia donde Durero aprendió (posiblemente por Luca Pacioli o Bramante ) los principios de la perspectiva lineal , y, evidentemente, se familiarizó con el "construzione legittima" en un análisis escrito de estos principios el cual sólo se encuentran, en este momento, en el tratado no publicado de Piero della Francesca. Él también estaba familiarizado con la "construcción abreviada" como se describe en Alberti y la construcción geométrica de las sombras, una técnica de Leonardo da Vinci. Aunque Durero no hizo ninguna innovación en estas áreas, es notable como la primera del norte de Europa para el tratamiento de las cuestiones de la representación visual de una manera científica, y con la comprensión de los principios de Euclides. Además de estas construcciones geométricas, Durero discute en este último libro de Underweysung der Messung una variedad de mecanismos para el dibujo en perspectiva de los modelos y proporciona ilustraciones de grabado de estos métodos que a menudo se reproducen en las discusiones de la perspectiva.

Su título original es "Vier Bücher von menschlicher Proportion". Núremberg: Formschneider (Jeronymus), 1528.

La obra de Durero sobre las proporciones humanas se llama los Cuatro Libros de la proporción humana. El primer libro fue compuesto principalmente entre 1512-1513 y completado por 1523, en el que muestra cinco tipos diferentes de figuras masculinas y femeninas, todas las partes del cuerpo expresan en fracciones de la altura total. Durero basa estas construcciones tanto en Vitruvio y las observaciones empíricas de "doscientas o trescientas personas vivas", en sus propias palabras. El segundo libro incluye otros ocho tipos, desglosados no en fracciones sino en el sistema albertiano, que Durero probablemente aprendió de Francesco di Giorgio "De armónica totius mundi" de 1525. En el tercer libro, Durero da principios por los que las proporciones de las figuras se pueden modificar, como la simulación matemática convexa y espejos cóncavos, aquí Durero también trata la fisonomía humana. El cuarto libro está dedicado a la teoría del movimiento.

Aneja al último libro, sin embargo, es un ensayo autónomo en la estética, que Durero trabajó entre 1512 y 1528, y es aquí donde podemos conocer sus teorías sobre la "belleza ideal". Durero rechazó el concepto de belleza objetiva de Alberti, que propone una idea relativista de la belleza basada en la variedad. Sin embargo, Durero seguía creyendo que la verdad se oculta dentro de la naturaleza, y que no había reglas que ordenaron la belleza, a pesar de que le resultaba difícil de definir los criterios de dicho código. En 1512-1513 los tres criterios fueron la función ('Nutz'), la aprobación ingenua ('Wohlgefallen') y el término medio ('Mittelmass'). Sin embargo, a diferencia de Alberti y Leonardo, Durero estuvo más preocupado por comprender no solo las nociones abstractas de la belleza, sino también de cómo un artista puede crear imágenes hermosas. Entre el 1512 y el proyecto definitivo en 1528, Durero desarrolló la comprensión de la creatividad humana espontánea o inspirada en un concepto de "síntesis interna selectiva". En otras palabras, que un artista se basa en una gran cantidad de experiencias visuales para imaginar las cosas bellas. La creencia de Durero en la capacidad del artista y en su inspiración le llevó a afirmar que «un hombre puede dibujar algo con su pluma en medio de una hoja de papel en un día, o se puede cortar en un pequeño trozo de madera con su pequeño hierro, y resulta ser mejor y más artístico que el trabajo de otro en el que su autor trabaja con la mayor diligencia durante todo un año».

Las obras más conocidas de Durero son:





</doc>
<doc id="9443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9443" title="Vulcano (mitología)">
Vulcano (mitología)

Vulcano  (en latín, "Volcānus", "Volchanus", "Volkanus") es el dios romano del fuego, además de patrón de los oficios relacionados con los hornos en la religión de la Antigua Roma.Pertenece a la fase más antigua de la religión griega; de hecho, Marco Terencio Varrón señaló, citando los "Annales pontificum", que el rey Tito Tacio había dedicado altares a una serie de divinidades entre las que se encontraba Vulcano.

La dirección de su culto correspondía al "Flamen Vulcanalis" y su festividad era el 23 de agosto, fecha en la que se celebraban los Vulcanalia. Su templo principal en Roma era el Volcanal, situado en el Foro Romano. También fue particularmente relevante su culto en la ciudad de Ostia.

Con el tiempo, Vulcano sufrió un proceso de identificación con el dios griego Hefesto hasta que, en el periodo clásico, asimiló sus características. Por dicho motivo, su genealogía en la tradición latina es complicada. Según las diferentes versiones del mito, se le ha considerado padre de Céculo, Caco, Servio Tulio, Júpiter y Perifetes; hijo de Juno y de Júpiter; y amante de la esclava Ocresia y las diosas Maya, Mayesta, Fortuna y Feronia.

La etimología de su nombre no está clara. Terencio Varrón, en "De lingua latina", sostenía que provenía de algunos términos latinos relacionados con el rayo ("fulgere, fulgur, fulmen"), que en cierto modo, está relacionado con el fuego. Es frecuente encontrar su nombre acompañado de tres epítetos: "Mulciber (qui ignem mulcet)" –«el que ablanda los metales»– y "Quietus" y "Mitis" –ambos significan «tranquilo»– que se utilizaban para intentar ganarse el favor del dios evitando su acción destructiva, por ejemplo, en los incendios.

Hasta mediados del siglo se pensaba que no se trataba de una palabra latina. Las primeras explicaciones etimológicas de su nombre se dieron por razones fonéticas: Arthur Bernard Cook, especialista en historia de las religiones, lo relacionó con el cretense Velkhanos, dios de la naturaleza y el inframundo; teoría que fue refutada por el lingüista especializado en indoeuropeo Wolfgang Meid en 1961. En 1994, el autor francés Gérard Capdeville recuperó dicha posibilidad etimológica luego de encontrar una continuidad entre Velkhanos y el etrusco Velchans: en este caso, el dios minoico sería una deidad joven, señor del fuego y compañero de la Diosa Madre. Otra hipótesis es la del lingüista y mitógrafo Christian-Joseph Guyonvarc'h, que propuso relacionarlo con el antropónimo irlandés "Olcán" (en grafía ogámica, "Ulccagni", en genitivo).

Por su parte, el lingüista soviético Vasili Abáyev lo comparó con el osetio Wærgon, variante del nombre de Kurdalægon, un herrero mitológico de la saga de los Nart. En relación con ello, el filólogo francés Georges Dumézil señaló que la forma Kurdalægon es estable y tiene el significado de «herrero de la familia Alaeg» (kurd, «herrero» + -on «de la familia» + Alaeg, nombre de una de las familias nárticas), pero consideró que la teoría de Abáyev no era aceptable, puesto que aunque Kurdalægon y Wærgon son el nombre del mismo dios, esta última forma solo se ha encontrado registrada en una ocasión. Es decir, según Dumézil, el hecho de que la forma Kurdalægon sea frecuente y que Wærgon sea la excepción hace suponer que la teoría de Abáyev está equivocada.

No se conoce con precisión cual es la auténtica naturaleza del dios debido a que, por un lado, sus orígenes no están claros, como sucede con la etimología de su nombre, y por otro, en el periodo clásico, Vulcano asimiló las características del dios griego Hefesto. De una forma general, se puede afirmar que Vulcano era el dios del fuego pero también de la elaboración de los metales. En Creta se veneraba a Velkhanos, dios de la naturaleza y de los infiernos. Se ha planteado la posibilidad de que Vulcano proviniera de Creta, del Mediterráneo oriental a través de Etruria, por lo que su naturaleza original sería la de Velkhanos.

Según Georges Dumézil, la verdadera naturaleza de Vulcano se explicaba con la teoría de los tres fuegos de los Vedas, que proponía que para celebrar un sacrificio se debían encender tres hogueras. Una se conocía como «fuego del amo de la casa», representaba al sujeto que realizaba el sacrificio y servía para encender los demás fuegos. Otra era el «fuego de las ofrendas», que llevaba el sacrificio a los dioses por medio del humo. La última era el «fuego de la defensa» o «fuego de la derecha» o «del sur», que estaba situado en el límite del área destinada al sacrificio y servía como baluarte contra el ataque de los espíritus malignos. Dumézil señaló que esta tradición se conservó también en Roma, donde los primeros dos fuegos representaban a Vesta mientras que el tercero era Vulcano. De esta forma, Vulcano constituiría el fuego que devora y destruye, dirigido hacia las potencias hostiles. Esta teoría daba respuesta a la pregunta que se hacía Plutarco, es decir, por qué los templos de Vulcano tenían que estar construidos fuera o en límite exterior de las murallas, como es el caso, por ejemplo, del Volcanal. Además, conseguía explicar también por qué a Vulcano se le entregaban las armas y los restos del enemigo tomados del campo de batalla, que eran quemados ser aniquilados; también se le entregaban las armas de los supervivientes de las "Devotio."

Vulcano es el patrono de los oficios relacionados con los hornos, como cocineros, panaderos y pasteleros. De este patronazgo se encuentran registros escritos en Plauto; en Apuleyo, cuando aparecía el cocinero en las bodas de Amor y Psique; y en el poemilla de Vespa presente en la Antología latina, que narraba una contienda entre un panadero y un cocinero.

A Vulcano se le ha atribuido la paternidad de algunos personajes de la tradición romana y latina: Céculo, el fundador de Præneste; Caco, un ser arcaico y monstruoso que habitaba en el área de Roma, y Servio Tulio, el penúltimo rey de Roma.

Catón, en su obra "Orígenes", afirmaba que algunas vírgenes que habían ido a buscar agua encontraron a Céculo en medio del fuego y por ese motivo se pensó que era hijo de Vulcano. También Virgilio señaló en la "Eneida" a Vulcano como padre de Céculo y de Caco. Por otra parte, Ovidio contó en los "Fastos" que Servio Tulio había sido concebido por la esclava Ocresia, que se había sentado sobre un falo que había aparecido en una hoguera. Según el texto, Vulcano reconoció su paternidad al hacer que un fuego rodease la cabeza del niño sin dañarlo. Plinio el Viejo narró la misma historia, pero atribuyendo la paternidad de Servio Tulio al lar familiar, en vez de a Vulcano.

La investigadora de religión romana Jacqueline Champeaux y el profesor de Historia de Roma de la Universidad de Verona Attilio Mastrocinque sostuvieron la hipótesis de que Vulcano es el dios desconocido que en la mitología latina más antigua había fecundado a una diosa virgen y madre, que correspondía a la Rea de la religión griega, la diosa Fortuna en la ciudad de Præneste y la diosa Feronia en la ciudad de Anxur. En tal caso, Vulcano habría sido el padre de Júpiter.

Al confrontar los diversos relatos mitológicos, el arqueólogo Andrea Carandini consideró que Caco y Caca fueron hijos de Vulcano y de una divinidad o de una virgen local, de la misma forma que Céculo. Según Carandini, Caco y Caca representaban, respectivamente, el fuego metalúrgico y el fuego doméstico, proyecciones de Vulcano y Vesta. Estos relatos mitológicos se remontarían al periodo preurbano del Lacio y establecerían una genealogía doble: en el plano divino Vulcano fecundó a una diosa virgen y engendró a Júpiter, el soberano divino; en el plano humano, Vulcano fecundó a una virgen local, probablemente a una princesa, y engendró a un jefe. La primera atestación de una asociación ritual entre Vulcano y Vesta se remonta al lectisternio del 217 a.C. Otras pistas que parecen confirmar este vínculo son la proximidad entre los dos santuarios y la afirmación de Dionisio de Halicarnaso de que ambos cultos habían sido introducidos en Roma por Tito Tacio para cumplir con un voto que había hecho en batalla.

También se relaciona a Vulcano con dos divinidades femeninas antiguas, Stata Mater, que es probablemente la diosa que detiene los incendios, y Maya, cuyo nombre según el helenista H. J. Rose derivaba de la raíz "MAG", por lo que debía interpretarse como la diosa que controlaba el crecimiento, quizás el de las cosechas. Macrobio hizo referencia a la opinión de Cincio para defender que la compañera de Vulcano era Maya, justificando esta afirmación a partir del hecho de que el "flamen" "Vulcanalis" hacía un sacrificio a Maya durante las calendas de mayo; mientras que según Pisón la compañera del dios no era Maya sino Mayesta. Por último, Gelio también asoció a Vulcano y a Maya, basándose en los libros de oraciones que se usaban en sus tiempos.

El culto de Vulcano se asignaba al flamen menor, denominado "Flamen Vulcanalis". Su presencia e importancia variaban según el territorio.

El templo principal y más antiguo de Vulcano en Roma era el Volcanal, situado en el "area Volcani", una zona al aire libre a los pies de la Colina Capitolina, en la esquina noroccidental del Foro Romano, donde se ubicaba un altar dedicado al dios y un fuego perenne. Según la tradición romana, Rómulo hizo el Vulcanal y allí ubicó una cuádriga de bronce para Vulcano, un trofeo de guerra conquistado tras la derrota de los fidenas dieciséis años después de la fundación de Roma —aunque según Plutarco la guerra en cuestión fue contra Cameria—. Rómulo también colocó una estatua de sí mismo con una inscripción redactada en caracteres griegos que incluía una lista de sus éxitos. En esta última estatua, según Plutarco, Rómulo estaba coronado por la diosa Victoria. Además el rey habría plantado en el santuario un árbol de loto sagrado, que existía todavía en tiempos de Plinio el Viejo y se decía que era tan antiguo como la propia ciudad. Se ha planteado la hipótesis de que el templo se remonte a la época en la que el Foro estaba todavía fuera de la ciudad. Tito Livio menciona el Volcanal en dos ocasiones en relación con unas extrañas lluvias de sangre, la primera en 183 a. C. y la segunda en 181 a. C.

El "area Volcani", probablemente un "locus substructus", es decir, un lugar construido en el subsuelo, estaba ubicado cinco metros más alto que el "Comitium" por la morfología del terreno en aquel momento. Por ese motivo era el lugar desde el que el rey y los magistrados de la primera República hablaban al pueblo antes de que se construyeran los rostra. En el Volcanal había también una estatua en bronce de Horacio Cocles, que había sido trasladada allí desde el "Comitium", un "locus inferior", es decir, un lugar subterráneo, después de haber sido alcanzada por un rayo. Según Aulo Gelio, que el rayo golpease la estatua significaba que los romanos tenían que expiar culpas ante los dioses con sacrificios. Por dicho motivo llamaron a unos augures etruscos para analizar el suceso y saber cómo actuar, pero estos, movidos por su odio hacia los romanos, les aconsejaron que trasladaran la estatua a un lugar más bajo, donde no llegase nunca la luz del sol. Evidentemente, los augures aconsejaron a los romanos lo contrario de lo que realmente creían que tenían que hacer, que era situar la estatua en un lugar más alto. Cuando los romanos descubrieron el engaño, los augures fueron ajusticiados y la estatua fue trasladada al "area Volcani," que, efectivamente, está ubicada a más altura. Ya en el 304 a.C. en el "area Volcani", Cneo Flavio construyó un templo a la Concordia. Poco a poco, como señaló el arqueólogo Samuele Ball Platner, el Volcanal fue rodeado de edificios hasta verse totalmente cubierto por las nuevas construcciones. A pesar de todas estas nuevas edificaciones, una dedicatoria de Augusto del año 9 a.C. demuestra que en esa fecha el Volcanal era aún un lugar de culto para los romanos.

A principios del siglo fueron encontrados restos de cimientos construidos en toba volcánica detrás del Arco de Septimio Severo y que probablemente pertenecían al Volcanal, además de restos de una especie de plataforma rocosa de 3,95 metros de longitud y 2,80 metros de anchura, que había sido cubierta de cemento y pintada de rojo. Su superficie superior estaba socavada de pequeños canales y enfrente se encontraron los restos de un canal de drenaje hecho de lastre de toba. Se planteó la hipótesis de que se tratara del altar de Vulcano. La roca mostraba signos de daños y de reparaciones y en la superficie había algunas cavidades redondas y descuadradas que guardaban una cierta semejanza con las tumbas y que han sido consideradas como tales por algunos autores. El arqueólogo alemán Friedrich Von Duhn, después del descubrimiento de antiguas tumbas de cremación en el Foro, defendió que el Volcanal era en su origen el lugar donde se quemaban los cadáveres.

También se erigió otro templo a Vulcano antes del 215 a.C. en el Campo de Marte, en el Circo Flaminio donde se realizaban los juegos en su honor durante los Vulcanalia. Vitruvio afirmó que también los augures etruscos prescribían en sus libros que se construyeran los templos a Vulcano fuera de las murallas de las ciudades para evitar que el fuego se dirigiera hacia las casas.

En Ostia, el culto de Vulcano era el más importante de la ciudad, así como lo era su sacerdote, denominado "Pontifex Volcani et Aedium Sacrarum", que tenía el control de todos los edificios sagrados de la ciudad y concedía o negaba el permiso de la erección de estatuas dedicadas a las divinidades orientales. El pontífice de Vulcano era nombrado de forma vitalicia, probablemente por la junta de los decuriones, y su posición correspondía a la del pontífice máximo de Roma. Asimismo, era la máxima posición de la carrera administrativa de la ciudad de Ostia. De hecho, se elegía de entre las personas que ya habían ostentado un cargo público en la ciudad o a nivel imperial. El pontífice de Vulcano era la única autoridad que disponía de un cierto número de ayudantes, más concretamente, de tres pretores y dos o tres ediles, cargos religiosos que, aunque compartían el nombre con los cargos civiles de pretor y edil, tenían funciones diferentes. Con base en una inscripción fragmentaria encontrada en Annaba, la antigua "Hippo Regius", se considera probable que el escritor Suetonio haya ostentado el cargo de "Pontifex Volcani".

Hay otras referencias a Vulcano fuera de Roma. Gracias a Estrabón se sabe que en Pozzuoli había una zona denominada en griego ágora de Hefesto ("Forum Volcanes" en latín), una llanura caracterizada por numerosas desembocaduras de vapor volcánico, donde se ubica la Solfatara. Además, Plinio el Viejo indicaba que en las proximidades de Módena el fuego salía de la tierra en los días dedicados a Vulcano"."

La festividad dedicada al dios eran las Vulcanalia, que se celebraban el 23 agosto, es decir, el décimo día antes de las calendas de septiembre. Aquel día se realizaban los "Ludi Piscatorii," juegos en honor de Vulcano que llevaban a cabo los pescadores del Tíber en la orilla del río contraria a la ciudad. En los festejos se sacrificaban en el fuego del Volcanal pececillos vivos que habían sido pescados en el río, en sustitución de almas humanas. También parece ser una tradición del día que la gente tendiera sus vestimentas y telas al sol. Según Dumézil, esta práctica ritual podía reflejar un vínculo teológico entre Vulcano y el dios Sol. Otra práctica habitual era la de empezar a trabajar con la luz de una vela, probablemente en el intento de tener un uso beneficioso del fuego ligado al dios.

A propósito de la fecha del 23 de agosto, el historiador Apiano relató cómo el 23 de agosto de 153 a. C. tuvo lugar el primer enfrentamiento entre el ejército romano, al mando de Quinto Fulvio Nobilior, y el ejército celtibérico de segedenses y numantinos al mando de Caro de Segeda. El resultado de esta primera batalla fue favorable a los celtíberos y desde entonces Roma declaró este día como nefasto y decidieron evitar batallar en esa fecha. Desde el año 2002, en el municipio aragonés de Mara, la antigua Segeda, se celebra una recreación de aquella batalla histórica, llamada, precisamente, Vulcanalia.

Vulcano se asimiló al dios griego Hefesto y asumió sus características. En la Edad Clásica adquirió también su genealogía; empezó a ser considerado hijo de Júpiter y de Juno y esposo de Venus. Ya el poeta Lucio Accio en su "Philocteta Lemnius" llamó a Lemnos, la isla de Hefesto, con el apelativo de Vulcania.

En la "Eneida", Virgilio mezcló temas arcaicos romanos con otros helenizantes: por una parte, Vulcano se identificó con la furia del fuego que quema los barcos o con las chispas que centellean en las antorchas siguiendo la tradición romana, y por otra, se identificó con el dios griego Hefesto al ser llamado «el dios de Lemnos». En la misma obra también se reveló otro episodio helenizante en el que la diosa Venus sedujo a Vulcano para convencerlo de abastecer de armas a Eneas. El dios aceptó y corrió a la isla de Lipari bajo la que los cíclopes fraguaban las armas para los dioses. Vulcano les ordenó interrumpir el trabajo y dedicarse enteramente a la fabricación de armas para Eneas, entre las que se encontraba un escudo en el que se grabaron los principales acontecimientos de la historia romana desde Rómulo hasta Augusto.

También en Ovidio había un mezcla similar entre el mito romano y el griego: en "Las Metamorfosis", Vulcano era asociado a la violencia del fuego y a las llamas que salían de la nariz a los toros mitológicos que Jasón debía combatir para obtener el vellocino de oro, temas de origen romano; mientras que después se le atribuía la paternidad de Perifetes, hijo de Hefesto.

En la literatura latina del siglo, Vulcano estaba ya totalmente identificado con Hefesto. Es el caso del "De concubitu Martis et Veneris" de Reposiano, un poema contenido en la Antología latina, que cuenta el episodio homérico del descubrimiento de la traición de Venus con Marte. Es decir, se narraba el mito griego con la única salvedad de que los dioses recibían su nombre romano en lugar del original griego. La unidad de Vulcano con Hefesto permaneció en los siglos siguientes. Es reconocible, por ejemplo, en las numerosas representaciones de Vulcano en el arte del Renacimiento y en el arte de la Edad Moderna como "La fragua de Vulcano", pintura de Diego Velázquez (1630) o en algunas obras de épica burlesca de la literatura italiana como "La rete di Vulcano" de Ferrante Pallavicino, publicada en 1640 o la obra con el mismo título de Domenico Luigi Batacchi, publicada en 1812. En todas ellas se relata el mito griego de la infidelidad de Afrodita a Hefesto.

En el siglo , la ciudad estadounidense de Birmingham erigió una estatua de Vulcano de hierro fundido que se encuentra en la cima de la Red Mountain («Montaña Roja»), en el interior del Vulcan Park, desde el que observa la ciudad. Mide diecisiete metros, y está situada en un pedestal de treinta y ocho metros, de tal forma que constituye la mayor estatua de hierro fundido del mundo y se ha convertido en un símbolo de la ciudad.

Es obra de Giuseppe Moretti (1857-1935), escultor de origen italiano, que la diseñó para la Exposición de San Luis de 1904 como símbolo de la actividad industrial de la ciudad. Tras el evento, fue devuelta a Birmingham. En 1936 se la situó en su actual ubicación. Con el paso de los años la estatua comenzó a presentar signos de deterioro y sobre todo de formación de óxido, por lo que entre octubre y noviembre de 1999 fue desmontada en varias piezas y sometida a una restauración financiada por la comunidad. La operación de desmontaje tuvo dificultad por la presencia del cemento que se había colocado en las piernas de la estatua para estabilizarla. El proyecto de restauración recibió un premio de la National Trust for Historic Preservation en 2006. Tras la restauración, se volvió a colocar la estatua en su lugar en el 2003 y, en el 2004, año del centenario, el Vulcan Park volvió a abrirse al público.






</doc>
<doc id="9444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9444" title="Vesta (mitología)">
Vesta (mitología)

En la mitología romana, Vesta era la diosa del hogar, hija de Saturno y de Ops y hermana de Júpiter, Neptuno, Plutón, Juno y Ceres. Se corresponde con Hestia en la mitología griega, aunque en el culto romano asumió mayor relevancia. Es el símbolo de la fidelidad.

Tenía por sobrenombre, "Aio Locucio". Representa el arte de mantener el fuego del hogar y del templo interno. Está relacionada con las Vestales que eran reclutadas a la edad de diez años para mantener encendida la llama del templo dedicado a la diosa, como «sacerdotisas del fuego eterno». 

Cuesta visualizar a Vesta, ya que no hay representaciones de su arquetipo, sino solo en forma difusa, puesto que los ritos para invocarla se hacían a través de la ceremonia del fuego. Esotéricamente, se dice que basta prender una vela color anaranjado en su nombre para sentir su presencia, amistosa y cálida.

Sus delicadas revelaciones hablan sobre las necesidades del mundo interior: el hogar simbolizando el calor de las emociones, el centro solar de cada persona, del grupo o la comunidad. Así, generalmente se la representa por un círculo, puesto que en la Antigua Roma, el círculo simbolizaba la totalidad y estaba en medio de la Ciudad. 

Su culto fue establecido en Roma por Numa y perduró hasta el final del paganismo. En la religión romana, Vesta era asistida por las vestales a las que protegía. En una ocasión, la vestal Aemilia descuidó la llama y ésta se apagó. La muchacha, sabiendo que el descuido lo pagaría con la vida, imploró llorando a la diosa y ésta, enternecida, la revivió de manera milagrosa.

En otros mitos referentes a la fundación de Roma, Vesta intercede ante el rey Amulio para que no mate a su sobrina Ilía o Rea Silvia, ya embarazada de los gemelos Rómulo y Remo, por lo que decide abandonarla. El nombre del rey varía, llamándose Tarquetio.

El hijo de Rómulo, Numa Pompilio, en agradecimiento a la diosa, instaura el culto a las vestales. Por lo tanto, Rea Silvia no podía ser una de ellas.

Vesta era celebrada en las "Vestalia" que tenían lugar entre el 7 y el 15 de junio. El primer día de la fiesta se abría, por única vez durante el año, el "penus Vestae" ("sancta sanctorum" de su templo). Las fiestas, que se hacían una vez al año, estaban destinadas a renovar el contacto con la diosa y a pedirle la protección del hogar.




</doc>
<doc id="9445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9445" title="Minerva">
Minerva

En la mitología romana Minerva es la diosa de la sabiduría y las artes, además de la protectora de Roma y la patrona de los artesanos. Se corresponde con Atenea en la mitología griega aunque se le destituye el rango de diosa guerrera. siendo sustituida por Belona, la diosa romana de la guerra, sin contaparte griega

El nombre «Minerva» probablemente fuera importado de los etruscos, que la llamaban Menrva. Los romanos habrían confundido fácilmente su nombre extranjero con la palabra latina "mens", ‘mente’, dado que uno de sus aspectos como diosa correspondía no solo a la guerra sino también al intelecto.

Minerva era hija de Júpiter, quien tras haber devorado a Metis, la Prudencia, sintió un gran dolor de cabeza. Recurrió a Vulcano, que le abrió la cabeza de un hachazo, y de la cabeza abierta surgió Minerva, ya armada y en unos años pudo ayudar a su padre en la Gigantomaquia (guerra contra los Gigantes), donde se distinguió por su valentía.

Una de las características más famosas de la historia de Minerva es su desacuerdo con Neptuno para bautizar con su nombre a la ciudad de Atenas. Doce grandes dioses, elegidos como árbitros, decidieron que quien produjera la cosa más útil para la ciudad otorgaría su nombre. Neptuno, de un golpe de tridente, hizo que la tierra produjese un caballo. Minerva hizo que creciera un olivar, y eso fue lo que le dio la victoria.

Se le dedicaban grandes sacrificios, de forma que en las grandes Panateneas cada tribu del Ática le dedicaba un buey, cuya carne se distribuía a continuación entre el pueblo. En ocasiones también la serpiente que se le relaciona con su astucia y la sutileza de su belleza, con la sagacidad que este animal representa.

A veces conduce a Ulises en sus viajes, a veces se digna enseñar a las hijas de Pandora el arte de destacar en los trabajos que convienen a las mujeres, a representar flores y combates en obras de tapicería, incluso es ella la que embellece de sus manos el abrigo de Juno. En una ocasión se enfrentó a Aracne para comprobar cuál de las dos tejía más rápido. Para demostrarlo, Minerva le propuso una labor: una tela magnífica. Cuando Minerva vio la superioridad de Aracne, fue víctima de tantos celos que decidió convertirla en una araña (según cuenta Ovidio en "Las metamorfosis"), hecho por el que se conoce a Minerva como una diosa malévola. Esta escena fue representada por Velázquez en su lienzo "Las hilanderas", actualmente en el Museo del Prado (Madrid).

Finalmente, es Minerva quien hace que se construya la nave de los argonautas según su dibujo, y quien coloca en su proa la madera que habla, cortada en el bosque de Dódona, la cual dirigía su rumbo, les informaba de los peligros y les indicaba los medios de evitarlos. Bajo esta metáfora es fácil reconocer el timón de la nave.

Ovidio llamaba a Minerva la «diosa de las mil obras». Fue adorada por toda Italia, aunque solo en Roma adoptó un carácter belicoso.

Los romanos celebraban sus fiestas del 19 al 23 de marzo, durante el día que se llamaba, en plural neutro, Quinquatria, es el quinto día tras los idus de marzo, el decimonoveno, la fiesta de los artesanos. Una versión menor, las Minusculae Quinquatrus, se celebraba en los idus de junio, 13 de junio, por los flautistas, que eran particularmente útiles para la religión. Minerva era adorada en el monte Capitolino como parte de la Tríada Capitolina, junto con Juno y Júpiter. En la Roma actual puede visitarse la "Piazza della Minerva" cerca del Panteón.

En 207 a. C. se constituyó un gremio de poetas y actores para reunirse y hacer ofrendas votivas en el templo de Minerva en el monte Aventino. Entre sus miembros se contaba Livio Andrónico. El santuario de Minerva en el Aventino siguió siendo un importante centro para las artes durante la mayor parte de la República romana media.

En la "Vida de Pericles" de Plutarco, Minerva se aparece a Pericles en un sueño y le ordena un tratamiento concreto para un ciudadano de Atenas herido. El tratamiento curó al hombre y se erigió una estatua de latón en honor de la diosa.

También recibió culto en numerosas ciudades de Hispania.

En sus estatuas e imágenes se le da una belleza simple, descuidada, modesta, de expresión grave e impresionante nobleza, fuerza y majestuosidad. Suele llevar un casco en la cabeza, una pica en una mano, un escudo en la otra y la égida sobre el pecho. Generalmente aparece sentada, pero cuando está de pie tiene la actitud resuelta de una guerrera, de aire meditativo y la mirada fija en altas concepciones.

Los animales consagrados a Minerva eran la lechuza y el dragón. Se le dedicaban grandes sacrificios, de forma que en las grandes Panateneas cada tribu del Ática le dedicaba un buey, cuya carne se distribuía a continuación entre el pueblo. En ocasiones también la serpiente que se le relaciona con su astucia y la sutileza de su belleza, con la sagacidad que este animal representa.




</doc>
<doc id="9446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9446" title="Diana (mitología)">
Diana (mitología)

En la mitología romana, Diana era la diosa virgen de la caza, protectora de la naturaleza y la Luna. Su diosa griega equivalente en la literatura es Artemisa, si bien en cuanto a culto era de origen itálico.

Diana fue originalmente una diosa de la caza, relacionada con los animales y las tierras salvajes. Más tarde pasó a ser una diosa de la luna, suplantando a Luna y siendo también un emblema de la castidad. Los robledos le estaban especialmente consagrados. Era alabada en la poesía por su fuerza, gracia atlética, belleza y habilidades en la caza.

En la práctica formaba una trinidad con otras dos deidades romanas: Egeria, la ninfa acuática, su sirvienta y ayudante comadrona, y Virbio, el dios de los bosques. Etimológicamente, el nombre Diana significa "del día" (Lat. dies= día) o "divina" (Lat. diva= divina), siendo pues su paralelo griego en este sentido (aunque no en el culto) Dione en Dódona.

Diana era adorada en un festival celebrado el 11 de agosto, cuando el rey Servio Tulio, esclavo de nacimiento, le dedicó un altar en el monte Aventino a mediados del siglo VI a. C. El estar en este lugar, y por tanto fuera del "pomerium", significa que el culto de Diana siguió siendo esencialmente «extranjero», como el de Baco y nunca fue oficialmente «transferida» a Roma como lo fuera Juno tras el saqueo de Veyes.

Parece que su culto procedía de Aricia, donde permaneció su sacerdote, el Rex Nemorensis. Allí mantuvieron en común las tribus latinas el simple templo abierto, que Roma aspiró a fusionar en una sola.

Diana de los bosques fue pronto completamente helenizada, «un proceso que culminó con la aparición de Diana junto a Apolo en el primer "lectisternium" de Roma». Diana fue considerada con gran reverencia por los ciudadanos de clase inferior y los esclavos, pudiendo estos recibir asilo en sus templos.

Aunque algunos patrones romanos ordenaban réplicas en mármol de la específicamente anatolia «Diana» de Éfeso, donde se erigía el Templo de Artemisa, la diosa solía ser representada a los romanos en su atuendo griego. Si iba acompañada por un ciervo, como en la Diana de Versalles, se debía a que era la patrona de la caza. El ciervo también puede suponer una referencia solapada al mito de Acteón.











</doc>
<doc id="9448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9448" title="Síndrome de Claude-Bernard-Horner">
Síndrome de Claude-Bernard-Horner

El síndrome de Bernard-Horner, es un síndrome causado por una lesión de los nervios simpáticos de la cara y se caracteriza por pupilas contraídas (miosis), párpado caído (ptosis palpebral), anhidrosis (sequedad facial) y aspecto hundido del ojo (enoftalmos) debido a la ptosis, aunque sin ser un enoftalmos verdadero (causado principalmente por fractura de la pared inferior de la fosa orbitaria). Puede agregarse además inyección conjuntival (ojo rojo).

La primera descripción de un caso de síndrome de Bernard Horner en humanos fue realizada en 1869 por el oftalmólogo suizo Johann Friedrich Horner. Su paciente fue una mujer de 40 años con cefalea, Ptosis palpebral, miosis y eritema facial derecho. Atribuyó esta presentación a daño de la vía simpática cervical.

Anteriormente, en 1852, el fisiólogo francés Claude Bernard describió los mismos signos en animales con daño en esta vía nerviosa. 
Por ello el compromiso de la vía simpática cervical se conoce actualmente como síndrome de Bernard-Horner.

La vía simpática que se ve comprometida en este síndrome tiene tres niveles neuronales: 

En general, los hallazgos clínicos serán variables según el nivel de la lesión.


En contados casos, el síndrome de Horner puede ser congénito (presente en el momento de nacer) y estar asociado con falta de pigmentación del iris. Las gotas óticas y ciertos medicamentos también pueden llevar a que se presente esta condición.

Además de los signos y síntomas de la causa subyacente, se encuentran los signos y síntomas propios del CBH, que son:





En forma aguda y debido a la pérdida del control vasomotor del lado afectado, se produce aumento de la temperatura, con eritema facial unilateral, hiperemia conjuntival, epífora y secreción nasal. Posteriormente, por desarrollo de hipersensibilidad simpática, se produce vasoconstricción, con disminución de la temperatura del lado afectado, palidez y disminución de la sudoración.

Es necesario realizar un examen neurológico minucioso con el fin de establecer el diagnóstico y determinar si alguna otra parte del sistema nervioso está afectada, para así poder definir la causa. Algunos de los exámenes pueden incluir:

El tratamiento depende de la causa subyacente. No existe tratamiento específico para el síndrome de Horner propiamente dicho.

El pronóstico depende del éxito que se tenga con el tratamiento de la causa subyacente. 

No existen complicaciones directas del síndrome de Bernard-Horner propiamente tal, pero éstas pueden estar asociadas con las enfermedades subyacentes o con sus tratamientos.


</doc>
<doc id="9449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9449" title="Héctor">
Héctor

En la mitología griega, Héctor (del griego ῝Εκτωρ) fue un príncipe troyano encargado, en la Guerra de Troya, de la defensa de la ciudad frente a las hostilidades de los aqueos, hasta su muerte a manos de Aquiles. Héctor era conocido como el domador de caballos.
Héctor era hijo primogénito del rey troyano Príamo y de la reina Hécuba, y hermano de Paris y Casandra. Estaba casado con Andrómaca, hija del rey de los cilicios, con quien tuvo un único hijo, Astianacte.

Héctor es uno de los personajes principales en el poema homérico de la "Ilíada". Como comandante de las fuerzas de la ciudad de Troya, su contribución a la resistencia frente al ejército griego fue decisiva. En la obra, Héctor se sitúa como el personaje antagonista de Aquiles, además de en el campo de batalla, en el carácter. Mientras que la "Ilíada" comienza haciendo referencia a Aquiles, termina con la muerte de Héctor:

Pese a ser el guerrero más temido por sus enemigos, Héctor no aprobó la guerra entre griegos y troyanos. Al observar cómo Paris evita combatir con Menelao, le reprocha que rehúse el combate tras haber causado tantos problemas a la patria. Por lo tanto, Paris propone enfrentarse a Menelao en combate singular, cuyo vencedor se habría de quedar con Helena y pondría fin a la guerra. Sin embargo, durante el duelo Afrodita se lleva a Paris del campo de batalla. Menelao reclama la victoria, pero Pándaro lo hiere con una flecha desde las murallas, y la guerra se reanuda.

Los griegos atacan y obligan a los troyanos a retirarse, por lo que Héctor debe salir y encabezar el contraataque. Cuando se dispone a atravesar las puertas de la ciudad, su esposa Andrómaca, con Astianacte en los brazos, lo detiene y le suplica, en su nombre y en el de su hijo, que no salga. Héctor sabe que Troya y la casa de Príamo están condenadas, y que sus destinos serán la muerte o la esclavitud en un país extranjero. Él le explica que no puede rehuir la lucha, y la consuela con la idea de que nadie podrá abatirlo hasta que llegue su hora. El brillo del yelmo de bronce asusta a Astianacte y lo hace llorar. Héctor se lo quita, abraza a su familia, y pide a Zeus que su hijo pueda llegar a convertirse en caudillo y obtener más gloria en la batalla que él.

Héctor y Paris atraviesan las puertas y reagrupan a los troyanos, provocando estragos entre los griegos. Al comunicarle su hermano Héleno (con dotes adivinatorias) que no era su destino morir todavía, Héctor desafía a cualquiera de los griegos a un combate singular. Al principio, los aqueos se muestran reticentes, pero tras ser reprendidos por Néstor, nueve griegos se ofrecen y sortean quién de entre ellos se enfrentará al troyano. Áyax Telamón es elegido y lucha con Héctor durante todo el día, siendo ambos incapaces de obtener la victoria. Al terminar el duelo, cada rival expresa su admiración por el valor y la habilidad del contrincante. Héctor regala su espada a Áyax (que acabaría usándola para suicidarse), y este hace lo propio con su cinto.

Ambos bandos pactan una tregua para enterrar a los muertos. Esta tregua es aprovechada por los griegos para construir una muralla y abrir un foso alrededor de las naves.

Los troyanos empujan a los griegos dentro de su campamento tras la empalizada, y están a punto de alcanzar las naves, pero Agamenón reagrupa el ejército griego y repele el ataque. La noche cae y Héctor decide atacar el campamento enemigo y quemar las naves al día siguiente.

Tras una resistencia inicial, las tropas troyanas avanzan hacia las naves. Diómedes y Odiseo obstaculizan a Héctor y ganan tiempo para la retirada, mientras los troyanos tratan de derribar la empalizada. Héctor golpea las puertas con una gran piedra, despejándola, y ordena a su ejército escalar el muro.

La batalla se traslada al interior del campamento griego. Héctor es alcanzado por una piedra arrojada por Áyax, pero Apolo le infunde fuerzas. Finalmente, Héctor llega hasta la nave de Protésilas y ordena incendiarla, pero Áyax hace fracasar todos los intentos.

Ante la peligrosa ofensiva troyana, las esperanzas griegas se reducen a que Aquiles retorne a la lucha. Sin embargo, el héroe griego se mantiene renuente a pesar de las súplicas de sus aliados, por lo que su compañero, Patroclo, decide (tras haber hablado con Aquiles) vestirse con su armadura y ponerse al mando de los mirmidones. Durante la lucha, Patroclo es herido por Euforbo y matado por Héctor apoyado por Ares.

Héctor toma la armadura de Aquiles y ordena la retirada del combate, evitando combatir contra Áyax por el cuerpo de Patroclo. Al enterarse Aquiles de la muerte de Patroclo, este clama venganza y acepta volver a la lucha.

Durante la noche, los troyanos se reúnen en junta. Polidamante, amigo y lugarteniente de Héctor, aconseja volver a la ciudad para protegerse de la ira y la embestida de Aquiles . Sin embargo, Héctor desoye el consejo, ordena mantenerse en el campamento y se muestra decidido a enfrentarse a Aquiles:

Al día siguiente, Aquiles y los griegos avanzan empujando a los troyanos hacia la ciudad. Héctor se asusta y se mezcla entre las tropas por consejo del dios Apolo. Pero tras dar muerte Aquiles a Polidoro, hermano de Héctor, este deja de esconderse y acude al enfrentamiento. Nuevamente, Apolo ayuda a Héctor, retirándolo del combate.

En la retirada a la ciudad de las tropas troyanas, Héctor queda fuera de las puertas y es perseguido por Aquiles. Dan tres vueltas a las murallas hasta que Atenea, en la forma de Deífobo, incita a Héctor a plantar cara a Aquiles.

Héctor pide a Aquiles que se honre el cadáver del perdedor, pero el griego rechaza cualquier trato. Finalmente Aquiles mata a Héctor, clavándole la lanza en la base del cuello, el único lugar desprotegido por su armadura.

Una vez muerto, el cuerpo de Héctor es lacerado por los aqueos, y posteriormente atado por los tobillos al carro de Aquiles, que lo arrastra extramuros. Durante doce días, el cuerpo permanece expuesto al sol y los animales, pero el dios Apolo protege el cuerpo del héroe de estos maltratos y lo conserva impoluto. Finalmente, el rey Príamo, con la ayuda de Hermes, se aventura hasta la tienda de Aquiles y le suplica por la devolución. Aquiles se apiada y, a cambio de un rescate, entrega el cadáver de Héctor a su padre, que ya en Troya realiza unos funerales.

No hay pruebas directas de la existencia de los héroes homéricos, así que las teorías acerca de ellos se apoyan en otras evidencias, que no son lo suficientemente sólidas para considerarse concluyentes.

Una de las casi evidencias más sugerentes la constituyen los nombres de los héroes troyanos en las tablillas escritas en Lineal B. En dichas tablillas se encontraron muchos de los nombres homéricos masculinos, entre ellos "e-ko-to" (Héctor).

Hay diferentes versiones acerca del origen del nombre. Una de ellas apunta a que provendría de ἔχειν ("ejein"), con el significado aproximado de «el que sostiene».










</doc>
<doc id="9450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9450" title="Paris">
Paris

En la mitología griega, Paris (en griego antiguo: Πάρις), también llamado Alejandro (en griego antiguo: Αλέξανδρος, "Aléxandros", «El protector del varón»), fue un príncipe troyano, hijo del rey Príamo y de su esposa Hécuba y hermano de Héctor. Paris fue conocido como «El de la hermosa figura».

Hécuba, reina de Troya, tuvo un sueño durante su embarazo: soñó que daría a luz a una roca incendiada que destruiría la ciudad. Ésaco, hermanastro del futuro príncipe, poseía el don de interpretar los sueños y aconsejó que, a su nacimiento, abandonaran al recién nacido. Fue así como Príamo, el rey y padre de la criatura, ordenó a su criado Agelao que abandonara al pequeño en el Monte Ida. Agelao, en último momento, se apiadó del recién nacido y decidió criarlo como si fuera su hijo.

El pequeño creció con el nombre de Paris, y se hizo un joven guapo y fuerte que dominaba el arte de la música. Su primera historia de amor la vivió con la ninfa Enone, hija del dios-río Cebrén. Ella, que poseía el don de la profecía y la medicina, predijo que sería ella la única que podría salvarlo de una herida de muerte.

En el Olimpo, Eris, "la Diosa de la Discordia", prometió dar la manzana de oro que lanzó en las bodas de Tetis y Peleo a la diosa más hermosa. Fue así como ninguna deidad se atrevió a elegir entre Hera, Atenea o Afrodita. Con tal de acabar con el problema, Zeus decidió que la respuesta la diera Paris.

El dios mensajero Hermes presentó las tres diosas a Paris y le propuso el dilema. Cada una le prometió algo si resultaba ser la elegida: Hera le prometió ser soberano del mundo, Atenea ser invencible en la guerra y Afrodita le prometió entregarle a Helena, la mujer más bella del mundo. Finalmente, el joven eligió a Afrodita, que además se convirtió en su protectora, y las otras dos deidades juraron venganza. Lo que él no sabía era que esa decisión terminaría desencadenando la guerra de Troya.

Príamo, rey de Troya y padre biológico de Paris, celebraba cada año unos juegos en honor a su hijo, que creía muerto. En una ocasión, los servidores del rey se llevaron a su toro favorito para emplearlo como premio en los susodichos juegos. Paris, que fue uno de los jugadores, ganó y se hizo con el toro, haciendo nacer en sus hermanos la indignación al creer que habían sido derrotados por un "simple pastor". Dispuestos a matarlo, fueron detenidos por Casandra, quien gracias a sus poderes adivinatorios reconoció que el "simple pastor" era el hijo del rey Príamo.

Paris fue acogido en la corte real de Troya y tuvo la oportunidad de embarcarse hacia Grecia, donde su tía Hesíone vivía después de que Telamón la hubiera secuestrado tiempo atrás. El príncipe Paris se ofreció para acaudillar la expedición y decidió dirigir a Cástor y Pólux, que vivían en Lacedemonia. Su padre dio el visto bueno, a pesar de que Héleno ya había revelado que, si el viaje se llevaba a cabo, Troya pagaría las consecuencias.

Después de estar en casa de Cástor y Pólux, Paris llegó a Esparta, donde reinaba Menelao y su esposa Helena, la mujer más preciosa del mundo que le había prometido antaño Afrodita. El príncipe troyano no tardó en enamorarla con la ayuda de la diosa y, aprovechando que Menelao estaba en Creta celebrando los funerales de su abuelo, Paris y Helena se fugaron a Troya. Algunas versiones dicen que la joven fue raptada y no se marchó por su propia voluntad y otras dicen que lo que se fugó con Paris fue una imagen fantasmagórica de ella, cumpliéndose así la venganza de Hera por no haber sido escogida como la diosa más bella.

En su viaje se llevaron un gran número de riquezas, pero no a la hija de 9 años de Helena: Hermíone. En su viaje, una tempestad provocada por la diosa Hera hizo que el barco fuera a parar a Sidón, ciudad que los troyanos saquearon. A su llegada a Troya, los ciudadanos no aceptaron a Helena, pues lo consideraban una ofensa hacia el rey Menelao, y quisieron devolverla. A pesar de ello, la decisión de la familia real troyana fue que Helena podía quedarse en Troya junto a Paris. La ninfa Enone, primer amor de Paris, y su padre, Cebrén, se marcharon despechados de la ciudad.

Cuando Menelao descubrió lo sucedido, reunió una gran flota para conquistar Troya. Así inició la guerra, una guerra en la cual Paris demostró ser un buen arquero. En la llanura, el príncipe retó a Menelao: quien ganara se quedaría con Helena. Paris resultó herido, y habría muerto de no haberlo llevado Afrodita a las murallas. Algunas versiones apuntan a que fue él quién mató a Aquiles, disparándole una flecha al talón con el arco. Otra versión dice que lo mató con la espada del dios Apolo, y otra dice que fue la propia deidad quien disparó la flecha que acabó en el talón de Aquiles.

Con el arco de Heracles, Filoctetes disparó una flecha mortal a Paris. Algunas versiones apuntan a que el príncipe murió en el campo de batalla, otras a que pudo huir herido y envió un emisario a la morada de su primer amor, Enone, la única que podía salvarlo. Según esta versión, la ninfa se negó a curarlo en un primer momento, pero arrepentida salió en su búsqueda sin llegar a tiempo: Paris había muerto. Fue entonces cuando Enone se suicidó arrojándose sobre la pira en la que era incinerado su amor.

El Juicio de Paris es un célebre motivo del arte a lo largo de su historia. La escena del joven príncipe presentando la manzana de oro a las diosas Hera, Atenea y Afrodita para elegir a la más bella se ha repetido en innumerables ocasiones, en especial a partir del Renacimiento. El primer ejemplo lo tenemos en un mosaico de Antioquía del siglo II. Autores como Cranach, Giordano, Rubens, Agostino Carracci, Watteau o Boucher han representado dicha escena mitológica.

Paris también aparecía en la literatura ya en la antigua Grecia. Inspiró una tragedia de Sófocles y otra de Eurípides, ambas tituladas "Alejandro" y actualmente desaparecidas. Paris es personaje en la obra de Ovidio y en la "Divina Comedia" de Dante en el segundo círculo del infierno, siendo sacudido eternamente por un fiero viento, junto a Helena y otros que habían sucumbido al pecado de la lujuria.

El mito de Paris ha sido tratado en el siglo XX, como en la ópera "Rey Príamo" (1962) de Michael Tippett o en la novela "Spielball der Götter" ("Juego de dioses") de Rudolf Hagelstange. La canción "La herida de Paris", de Luis Alberto Spinetta, está inspirada en el flechazo que causa la muerte de Aquiles.

En la película "Troya", el personaje de Paris fue interpretado por Orlando Bloom.

Se suele representar a Paris como un hombre joven y guapo, un poco afeminado, vestido con un gorro frigio porque Paris es considerado como de origen frigio. Pausanias dice que el pintor Polignoto lo representa sin barba, dando palmas para llamar a Pentesilea, que hace caso omiso de sus llamadas.
















</doc>
<doc id="9451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9451" title="Juno">
Juno

Juno puede referirse a:

La abreviatura Juno se emplea para indicar al botánico tayiko Sabir Junussovicz Junussov como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.





</doc>
<doc id="9452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9452" title="Organismo aerobio">
Organismo aerobio

Se denominan organismos aerobios o aeróbicos a los organismos que pueden vivir o desarrollarse en presencia de oxígeno diatómico. El concepto se aplica no solo a organismos sino también a los procesos implicados ("metabolismo aeróbio") y a los ambientes donde se llevan a cabo. Un "ambiente aerobio" es aquel rico en oxígeno, a diferencia del anaerobio, donde el oxígeno está ausente, o uno microaerófilo, donde el oxígeno se encuentra en muy bajos niveles.

El metabolismo aerobio (respiración) surgió en la evolución después de que la fotosíntesis oxigénica, la forma más común de fotosíntesis, liberó a la atmósfera oxígeno, el cual había sido muy escaso hasta entonces. Inicialmente representó una forma de contrarrestar la toxicidad del oxígeno, más que una manera de aprovecharlo. Como la oxidación de la glucosa y otras sustancias libera mucha más energía que su utilización anaerobia por ejemplo, la fermentación, los seres aerobios pronto se convirtieron en los organismos dominantes en la Tierra.

El antepasado común de los organismos eucariontes (con células nucleadas) adquirió la capacidad de realizar el metabolismo aerobio integrando a una bacteria aerobia como orgánulo permanente, la mitocondria (teoría de la endosimbiosis).

La aerobiosis es un proceso de respiración celular, en el que se usa el oxígeno para la oxidación del sustrato (por ejemplo azúcares y grasas, para obtener energía).

Un buen ejemplo es la oxidación de la glucosa (un monosacárido) en la respiración aeróbica.

Dando alrededor de 2.880 kJmol.

El oxígeno se usa durante la oxidación de la glucosa y se produce agua, CO y energía.



</doc>
<doc id="9458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9458" title="Universidad de Valencia">
Universidad de Valencia

La Universidad de Valencia (en valenciano y oficialmente "Universitat de València-Estudi General"), fundada en 1499 bajo el nombre de "Estudi General", es una de las universidades más antiguas de España. Es una universidad pública, orientada a la docencia e investigación en casi todos los ámbitos del saber.

Se divide en cuatro campus: Blasco Ibáñez, Tarongers, Onteniente y Burjasot-Paterna, y cuenta con numerosas extensiones, delegaciones, centros adscritos y emplazamientos ejemplares, como el edificio histórico de La "Nau" —siglas de "La Nostra Antiga Universitat", "Nuestra Antigua Universidad"—, el Jardín Botánico o el Palacio de Cerveró. Dispone de red inalámbrica en todas sus instalaciones, servicios de correo electrónico para todos los estudiantes, laboratorios, centro de idiomas, instalaciones deportivas y varias bibliotecas.

En el curso 2016/2017 contaba con 65 789 alumnos entre todas sus titulaciones, siendo así la mayor universidad en número de alumnos de las siete que conformaban el sistema universitario de la Comunidad Valenciana (contando también las dos universidades privadas de la autonomía) y la séptima a nivel nacional. Cuenta asimismo con 1853 empleados de Administración y Servicios y 3849 docentes e investigadores.

La Universidad de Valencia se sitúa entre las cuatro más destacadas de España en el campo de la I+D+i, contando con 18 Institutos Universitarios de Investigación (tres de ellos centros mixtos con el Consejo Superior de Investigaciones Científicas). Es de destacar el Parque Científico de la Universidad de Valencia, en el que se ubican grupos de investigación junto con el vivero de empresas de base tecnológica, y empresas spin-off de la propia universidad y otras externas.

En el año 2012 obtuvo el premio Ability Awards como mejor organización del sector público español, y en 2013 obtuvo los premios CERMI.es por su dimensión inclusiva de la discapacidad y como mejor institución Erasmus de España. En 2014, la Universitat de València obtuvo un premio UNESCO por su observatorio de inserción laboral.

Su rectora actual es la profesora María Vicenta Mestre Escrivá, elegida en marzo de 2018 en un proceso electoral en que obtuvo el 52,97 % de los votos, convirtiéndose en la primera mujer elegida rectora de la Universidad de Valencia.

Su biblioteca, con 1 392 793 volúmenes, es la cuarta biblioteca universitaria más grande de España tras la Biblioteca de la Universidad Complutense de Madrid y las bibliotecas de la Universidad de Barcelona y la Universidad de Sevilla.

A pesar de que ya desde el siglo XIII existía en Valencia la posibilidad de cursar ciertas enseñanzas superiores, éstas eran impartidas por casas y entidades diferentes. Por ello, los Jurados de Valencia se esforzaron en reunir todos los estudios dependientes de la ciudad y de la iglesia en un único "Estudi General." Fruto de este trabajo fueron los estatutos publicados en 1412 y aprobados por el gobierno municipal y el obispo Hugo de Llupià. Inicialmente las aulas se establecieron en unos locales sitos junto a la Iglesia de San Lorenzo, aunque la libertad de educación otorgada por los fueros de Valencia permitió que se establecieran escuelas también en otros puntos. Esta primera unificación de los estudios duró sólo hasta 1416, aunque sirvió de base para la futura creación de la Universidad.

La Universidad de Valencia nació gracias a la iniciativa del concejo de la ciudad. Durante el siglo XV, Valencia vivió un florecimiento económico y cultural (véase Siglo de Oro valenciano), gracias al comercio con Italia. Era la ciudad más poblada de la Corona de Aragón y, sin embargo, no tenía universidad. El concejo deseaba que los estudios impartidos en su ciudad alcanzaran el rango de estudios universitarios, igualándolos a los impartidos en Salamanca, Bolonia y otras universidades del momento. Desde el punto de vista logístico, el concejo acordó la adquisición de casas y fincas que sirvieran de instalaciones del Estudio General, mientras que desde el punto de vista administrativo se encargó a los Jurados de València que elaboraran unos segundos estatutos que previeran la concesión de títulos académicos de nivel universitario. El resultado de lo primero fue la compra a Isabel Saranyó, el 1 de abril de 1493, de una casa con huertas y patios que se convertiría en la primera sede de la Universidad: el actual Edificio de la Nave. El resultado de lo segundo fue la redacción de las Constituciones del Estudio General el 30 de abril de 1499.

Con el aparato logístico y administrativo ya preparado, sólo faltaban las correspondientes licencias para iniciar sus actividades. Aprovechando la circunstancia de que el papa Alejandro VI era valenciano, de la Casa de Borja, los jurados y el arzobispo de Valencia Pedro Luis de Borja, sobrino nieto del papa, acudieron al pontífice para conseguir la bula de erección. La bula fue expedida el 22 de enero de 1500, reconociendo la nueva universidad y autorizando al arzobispo de Valencia a otorgar los títulos de bachiller y doctor en nombre de la autoridad pontificia. Una vez lograda la bula pontificia, para conseguir el favor del rey Fernando el Católico se envió una embajada a Sevilla, donde se encontraba el monarca, para obtener su aprobación. El rey dio su aprobación en el privilegio confirmatorio de 16 de febrero de 1502:

En octubre de ese mismo año, tras la fiesta de San Lucas, se inauguró el Estudio General de Valencia y comenzaron las clases. La universidad nació con las facultades de Teología, Artes, Filosofía, Medicina y Derecho.

La nueva universidad tenía como referentes académicos a la Universidad de Salamanca, en teología, y la Universidad de Bolonia, en derecho. Sin embargo, en lo administrativo no adoptó el sistema de gobierno democrático de aquellas universidades. El rector era nombrado y podía ser cesado por el Ayuntamiento a voluntad y los estudiantes no tenían ningún poder de participación en el gobierno del centro. El Estudio se financiaba con fondos públicos de la ciudad y con las matrículas de los estudiantes. Las facultades más favorecidas eran Teología y Derecho, como ocurría en Salamanca, y Medicina, cuyos profesores cobraban 35 libras anuales. Los profesores de las facultades de Filosofía y Artes recibían 25 libras anuales.

El Consejo de Dirección, conformado por el rector, la secretaria general, las y los vicerrectores, el delegado del rector para estudiantes y el gerente actual lo conforman:

La Universidad de Valencia posee 18 facultades y escuelas localizadas en sus cuatro campus. Cada una alberga Departamentos, hasta un total de 92, y ofrecen diversas titulaciones de grado, másteres oficiales y programas de doctorado.

Cuenta también con varias fundaciones:

Imparte 58 estudios de grado y 11 dobles titulaciones. 

Imparte 117 másteres oficiales y 59 Doctorados adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior. Los estudios de máster, impartidos por profesores de universidad, con la colaboración de prestigiosos profesionales e investigadores, tienen una duración entre uno y dos años (de 60 a 120 créditos ECTS).

El Instituto Confucio promueve la lengua y cultura china y apoya la enseñanza del chino. Está entre los veinte mejores institutos Confucio del mundo y reconocido en 2015 como "Instituto Confucio Modelo", un galardón otorgado a tan sólo 15 institutos Confucio en todo el mundo de entre las más de 450 instituciones. Sus instalaciones se ubican en la Facultad de Filología, Traducción y Comunicación (Blasco Ibáñez, 32), así como en el Campus de Tarongers (c/del Serpis, 29).

El Centro Internacional de Gandía ofrece cursos, másteres y seminarios, y desarrolla el Espacio de Cultura Brasileño. Durante el verano realiza la Universidad de Verano ("Universitat d'Estiu") de Gandía, siendo una de las más antiguas de España en su género.

El Centro de Idiomas ofrece enseñanza de lenguas a la comunidad universitaria. Está abierto a todas las personas que deseen mejorar su conocimiento de lenguas.

La Universidad de Valencia desarrolla una intensa labor investigadora a través de sus departamentos académicos de cada Facultad o Escuela, sus Institutos Universitarios de Investigación, el Parque Científico de la Universidad de Valencia, y otros.

Los Institutos Universitarios de Investigación son estructuras multidisciplinarias de investigación. Su finalidad es desarrollar la demanda social de investigación en campos específicos y la transferencia de conocimiento. Puede ver el detalle de cada uno de los institutos mostrados a continuación.

El Parque Científico de la Universidad de Valencia ("Parc Científic") se concibe como un lugar de encuentro entre la Universitat de València y las empresas. Con más de 200 000 m², se ubica en el municipio de Paterna, cerca del campus universitario de Burjasot-Paterna, a 12 km del centro de la ciudad de Valencia y a 5 km del aeropuerto. El Parque Científico se convierte en un polo de atracción para incentivar la transferencia de conocimiento.

La Universitat de València difunde su actividad científica a través de la revista Mètode, y el boletín I+D+i+a.

Las siguientes cátedras forman parte de la Universidad de Valencia:


El origen de la Biblioteca de la Universidad de Valencia se remonta a la donación, en 1785, de los libros de Francisco Pérez Bayer. Se inauguró en 1788, siendo rector Vicente Blasco García. Actualmente, la biblioteca histórica está situada en el edificio de La Nave (calle de la Universidad, 2, València). Aquí se conservan manuscritos, incunables e impresos publicados entre los siglos XVI al XX. Durante la Guerra de la Independencia una bomba provocó un incendio en el edificio de la Universitat y provocó la pérdida de la mayor parte del fondo fundacional.

La biblioteca universitaria fue, durante la Guerra Civil y después, depositaria de los libros requisados a particulares y a instituciones, los cuales constituyen un fondo de gran utilidad para el estudio de la historia social y las artes gráficas de esta época. Destaca la colección de carteles de la Guerra Civil española.

El siglo XX vio la aparición de diferentes facultades y escuelas universitarias, y la creación de sus correspondientes bibliotecas. También nacieron bibliotecas departamentales. A partir de la aprobación de los Estatutos de la Universitat de València en 1985 se configuró un servicio general denominado Servicio de Información Bibliográfica (SIB), que aglutina a todas y cada una de las bibliotecas existentes en la Universidad dotándolas de instrumentos de cohesión.

El año 1990 se inauguró la Biblioteca de Ciencias "Eduard Boscà"; el año 1999, la Biblioteca de Ciencias Sociales "Gregori Maians"; el año 2002, la Biblioteca de Humanidades "Joan Reglà"; y en 2009, la biblioteca de Ciencias de la Salud "Pelegrí Casanova". Y en septiembre de 2010 se inaugura la Biblioteca de Educación "María Moliner" en el Campus de Tarongers. El esquema organizativo se completa con otras bibliotecas más pequeñas.

Cuenta con un colegio mayor propio: el Colegio Mayor Rector Peset. Existen otros seis colegios mayores adscritos a la Universidad: Albalat, Ausiàs March, La Alameda, La Asunción de Nuestra Señora, San Juan de Ribera y Saomar. También tiene una residencia de estudiantes: la Residencia de Estudiantes Damià Bonet.


La primera persona reconocida con un Doctorado Honoris Causa fue el físico José María Otero de Navascues en 1967. Las primeras mujeres investidas fueron la activista por los derechos humanos serbia Nataša Kandić y la bióloga estadounidense Lynn Margulis en 2001. Hasta 2018 han sido investidos Doctores Honores Causa 91 hombres y 9 mujeres, entre ellas las filósofas Seyla Benhabid (2010) y Amelia Valcárcel (2016), Ángeles Durán (2012) y Londa Schiebinger (2018).

En 2010 la Universidad de Valencia consiguió el reconocimiento como Campus de Excelencia Internacional a sus proyectos conjuntos VLC/Campus y CAMPUSHABITAT5U.

En el año 2012 obtuvo el premio Ability Awards como mejor organización del sector público español.

Durante 2013 fue galardonada con los premios CERMI.es por su dimensión inclusiva de la discapacidad y como mejor institución Erasmus de España.





</doc>
<doc id="9459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9459" title="Provincia de Valencia">
Provincia de Valencia

Valencia (en valenciano, "València") es una provincia del este de España, situada en el centro de la Comunidad Valenciana. La capital provincial es Valencia. Tiene una extensión de 10 763 km y una población de 2 565 124 habitantes (INE 2019) con 266 municipios.

Limita con el mar Mediterráneo al este y con las provincias de Castellón y Teruel al norte, Cuenca y Albacete al oeste y Alicante al sur.

En 2007, el 70 % de los habitantes de la provincia (1 738 690) vivían en el área metropolitana de la capital. Aparte de Valencia ciudad, otros municipios destacados son Torrente, Gandía, Paterna, Sagunto, Alcira, Onteniente, Játiva, Liria, Requena y Buñol. Véase .

Le corresponden 15 escaños en el Congreso de los Diputados y 40 en las Cortes Valencianas.

Si bien desde principios del se habían producido algunos proyectos en la misma dirección, como en la Constitución española de 1812, la provincia de Valencia como entidad administrativa estable no surge sino con la división territorial de España en 1833, permaneciendo desde entonces hasta la actualidad con algunos cambios con las provincias limítrofes. La Diputación Provincial de Valencia, si bien parte del articulado la Constitución de 1812, es tras la división territorial de 1833 cuando toma forma.

Tras el Estatuto de Autonomía valenciano de 1982, la provincia quedó integrada en la Comunidad Valenciana.

Mediante la Ley Orgánica 15/1995, la población de Gátova, que antes pertenecía a la provincia de Castellón, pasó a integrarse a la de Valencia.

La provincia de Valencia, como el resto de la región, tiene un interior muy montañoso donde confluyen la cordillera Ibérica de norte a sur, y las últimas estribaciones de la Bética de oeste a este. Este interior montañoso cuenta con profundos y escarpados valles, formados por los principales ríos que la atraviesan. La llanura de Valencia supone la segunda mayor llanura costera del país. Se encuentra aproximadamente entre las comarcas bajas del bajo Júcar y el Turia. En el interior también existe la peculiaridad de una meseta, el Altiplano de Requena-Utiel, que cuenta con una altura media de 750 m de altura. 

Algunas de las montañas más importantes son:


La provincia está atravesada por dos grandes ríos y sus afluentes, que forman los dos grandes valles de la zona. También existen otros ríos de menor recorrido, algunos de ellos autóctonos. Todos ellos se encuentran en una disposición oeste-este.






Los ríos de la provincia dan lugar a la construcción de varios embalses en las zonas montañosas.


Entre los censos de 1857 y 1910, la provincia de Valencia era la segunda más poblada de España, tras la de Barcelona; desde 1920, en que fue superada por Madrid, ha sido ininterrumpidamente la tercera provincia de España por población. Según el censo INE 2018, cuenta con 2 547 986 habitantes, lo que representa un 5,46 % del total nacional.

El 10,1 % de la población censada en la provincia es de nacionalidad extranjera, porcentaje muy similar a la media nacional (9,9 %). El 42,9 % de los extranjeros procede de otros países de Europa (fundamentalmente rumanos, búlgaros y británicos), el 37,7 % es originario de Iberoamérica (principalmente, de Ecuador, Colombia y Bolivia), y un 13,7 % proviene del continente africano (principalmente de Marruecos).

En toda la provincia existen más de 1800 centros educativos entre colegios, escuelas infantiles, escuelas de música, educación de adultos, etc. La mayoría de ellos, 1286 centros, están dedicados a la educación oficial de infantil, primaria y secundaria, se trata colegios, escuelas infantiles e institutos.

Respecto a la titularidad de los mismos, nos encontramos con 552 centros privados y 764 centros públicos. Destaca la gran cantidad de centros privados extranjeros, con un total de 12 en toda la provincia.

La provincia de Valencia se divide en 266 municipios, agrupados en 17 comarcas. A continuación, se muestran estas con sus respectivos datos de población, superficie y densidad de población actualizados a 2019 y se indica la capital de cada una de ellas:

La provincia de Valencia es la 21.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (31,57 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).

La provincia de Valencia cuenta con diversos medios de transporte adaptados a la movilidad de la población.
Los municipios del Área Metropolitana de Valencia cuentan con estaciones de Metrovalencia o Cercanías Renfe. No obstante, en la provincia existe una falta de transporte eficaz y confortable que hace que sea una de las provincias donde más utilizado está el uso del transporte privado.

Metrovalencia es la tercera red de metro más larga de España, superada por Metro de Madrid y Metro de Barcelona y la cuarta en número de viajeros (60 millones en 2015). Hace la función de metro en la ciudad y de cercanías en el área metropolitana (Alboraya, Paterna, Torrente, Mislata, Manises...) con 137 estaciones en unos 157 km de longitud.

En julio de 2016 consta de 9 líneas repartidas en 6 de metro o ferrocarril suburbano y 3 de tranvía. Muchas de estas líneas comparten kilómetros de trazados con otras. 


La red de Cercanías Renfe está constituida por 6 líneas (C-1, C-2, C-3, C-4, C-5, C-6), todas ellas con cabecera en Valencia-Norte, siendo esta una estación con carácter terminal, siendo en un futuro próximo una estación pasante de las líneas C-1 y C-2.


Hay servicios de media distancia y estaciones que ejercen su función (Játiva, Sagunto, Requena, Alcira) por toda la provincia.

Existen redes de autobuses interurbanos por toda la provincia que conectan los pueblos de la primera y segunda corona metropolitana con la Estación de Autobuses de Valencia.

La cocina valenciana posee entre su ingrediente principal es arroz (en la variedad arroz bomba). Los platos de arroz se denominan "arroces" de forma genérica. Entre los arroces "secos" se encuentra la paella valenciana. Destacan también algunas frutas, como la naranja o el melón, y la horchata, bebida refrescante elaborada con chufa de Alboraya.



</doc>
<doc id="9462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9462" title="Síndrome TAR">
Síndrome TAR

El síndrome de Trombocitopenia + Aplasia Radial o síndrome TAR, es una enfermedad rara que se caracteriza por trombocitopenia (disminución de las plaquetas circulantes, que intervienen en la coagulación de la sangre) congénita (que está presente desde el nacimiento) por trombopoyesis (mecanismo por el que se forman las plaquetas) ineficaz, malformaciones esqueléticas con anomalías de las extremidades, especialmente ausencia bilateral del radio, malformaciones cardiacas y, frecuentemente, intolerancia a la lactosa.

El síndrome de Trombocitopenia Aplasia Radial fue descrito por primera vez por Shaw y Oliver en 1959, pero no fue hasta 10 años más tarde cuando se empieza a utilizar el acrónimo con el que se le conoce en la actualidad, TAR.

La prevalencia estimada en España es de aproximadamente de 0,42 por 100 000 recién nacidos vivos, (I.C.95% 0,15 - 0,91). La proporción de los sexos es de 1: 1 (algunos trabajos encuentran una mayor afectación en niñas). Aunque se considera que el síndrome es autosómico recesivo, no se puede descartar heterogeneidad genética.



</doc>
<doc id="9463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9463" title="Propano">
Propano

El "propano" (del griego "pro" primer orden y "pion" grasa, y el sufijo químico "-ano" dado que todos sus enlaces son simples) es un gas incoloro e inodoro. Pertenece a los hidrocarburos alifáticos con enlaces simples de carbono, conocidos como Alcanos. Su fórmula química es CH.

Las mezclas de propano con el aire pueden ser explosivas con concentraciones del 1,8 al 9,3 % Vol de propano. La llama del propano, al igual que la de los demás gases combustibles,
debe ser completamente azul; cualquier parte amarillenta, anaranjada o rojiza de la misma, denota una mala combustión. A temperatura ambiente, es inerte frente a la mayor parte de los reactivos aunque reacciona por ejemplo con el bromo en presencia de luz. En elevadas concentraciones el butano tiene propiedades narcotizantes.

El propano, molécula de 3 carbonos, se identificó como componente volátil en la gasolina por el Dr. Walter O. Snelling de la oficina de minas de EE.UU. en 1910. Debido a la volatilidad de estos hidrocarburos ligeros, fueron conocidos como "salvajes" ("wild" en inglés) por la gran presión de vapor en la gasolina no refinada. El 31 de marzo, el New York Times informó sobre el trabajo con gas licuado del Dr. Snelling y que "... una botella de acero de este gas será suficiente para alumbrar un hogar común durante tres semanas".

Fue durante este tiempo que Snelling, en colaboración con Frank P. Peterson, Kerr Chester, y Kerr Arthur, crearon formas para licuar los gases LP durante la refinación de la gasolina natural. Juntos fundaron americano Gasol Co., el primer vendedor de propano comercial. Snelling había producido propano relativamente puro en 1911, y el 25 de marzo de 1913 su método de procesamiento y producción de gases LP recibe una patente. Un método aparte de la producción de gas LP a través de la compresión fue creado por Frank Peterson y patentado en 1912.

La década de 1920 vio a una mayor producción de gas LP, con el primer año de producción registró un total de 223.000 galones (840 m³) en 1922. En 1927, la producción anual comercializada de gas LP alcanzó 1 millón de galones (3.800 m³), y para 1935, las ventas anuales habían llegado a 56 millones de galones estadounidenses (210.000 m³). Las principales novedades de la industria en la década de 1930 incluyeron la introducción del carro tanque de transporte, odorización del gas, y la construcción de plantas locales de llenado de botellas. El año 1945 marcó el primero en el que las ventas anuales alcanzaron los mil millones de galones. Para 1947, el 62% de los hogares de Estados Unidos habían sido equipados con gas natural o propano para cocinar. 

En 1950, la Autoridad de Tránsito de Chicago, ordenó 1.000 autobuses a propano y en 1958, las ventas en EE.UU. habían alcanzado 7 mil millones de galones estadounidenses (26 millones m³) anuales. En 2004 se informó de un incremento desde 8 mil millones a 10 mil millones, con unos 15 mil millones de galones estadounidenses (57 millones m³) de gas propano utilizados anualmente en los EE.UU. 

La raíz "prop-" en su nombre y los de otros compuestos con cadenas de tres carbonos se derivan del "ácido propiónico".

En la siguiente tabla se muestra la Presión de vapor del propano en función de la temperatura:

El propano se suele obtener del gas natural o de los gases de los procesos de "cracking" producidos en las instalaciones petroquímicas.

El principal uso del propano es el aprovechamiento energético como combustible. Con base al punto de ebullición más bajo que el butano y el mayor valor energético por gramo, a veces se mezcla con este o se utiliza propano en vez de butano. En la industria química es uno de los productos de partida en la síntesis del propeno a través de la reacción de deshidrogenación. Se realiza una investigación considerable para desarrollar procesos económicamente viables para la conversión oxidativa de propano en propileno y ácido acrílico. Además se utiliza como gas refrigerante (R290) o como gas propulsor en aerosoles.

La entalpía de combustión del gas propano donde todos los productos vuelven al estado estándar, por ejemplo, donde el agua vuelve a su estado líquido a temperatura estándar (conocido como mayor valor de calentamiento), es (2219.2 ± 0.5) kJ / mol, o (50.33 ± 0.01 ) MJ / kg. [14] La entalpía de combustión del gas propano donde los productos no vuelven al estado estándar, por ejemplo donde los gases calientes, incluido el vapor de agua que sale de una chimenea (conocido como valor de calentamiento más bajo) es -2043.455 kJ / mol. [15] El valor de calor más bajo es la cantidad de calor disponible de la quema de la sustancia donde los productos de la combustión se ventilan a la atmósfera. Por ejemplo, el calor de una chimenea cuando la chimenea está abierta.

La densidad del propano líquido a 25 ° C (77 ° F) es de 0,493 g / cm³, lo que equivale a 4,11 libras por galón líquido de los EE. UU. O 493 g / l. El propano se expande a 1.5% por 10 ° F. Por lo tanto, el propano líquido tiene una densidad de aproximadamente 4.2 libras por galón.



 


</doc>
<doc id="9464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9464" title="Hidrocarburo alifático">
Hidrocarburo alifático

Los hidrocarburos alifáticos son compuestos orgánicos constituidos por carbono e hidrógeno cuyo carácter no es aromático.

Los compuestos alifáticos acíclicos más sencillos son los alcanos, agrupaciones hidrocarbonadas lineales de formula CH-(CH)-CH.

Si la cadena alifática se cierra formando un anillo, el compuesto se denomina hidrocarburo alicíclico o hidrocarburo alifático cíclico. De estos, los más sencillos son los cicloalcanos.

Para el estudio y evaluación del método analítico, se ha considerado como compuestos representativos de esta familia orgánica n-hexano, n-heptano, n-octano y n-nonano. Sin embargo, este método de análisis puede aplicarse a compuestos de la misma familia como por ejemplo n-pentano, n-decano, etc.

El método "Determinación de hidrocarburos alifáticos (n-hexano, n-heptano, n-octano, n-nonano) en aire - Método de adsorción en carbón activo/Cromatografía de gases", es un método aceptado por el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo español (INSHT). Como método aceptado se entiende un método utilizado en el INSHT y que ha sido sometido a un protocolo de validación por organizaciones oficiales competentes en el área de la normalización de métodos analítico, o bien ha sido adoptado como método recomendado por asociaciones profesionales dedicadas al estudio y evaluación de riesgos por agentes químicos, así como, aquellos métodos recomendados por la CE o basados en métodos ampliamente conocidos y evaluados por especialistas en este tipo de análisis de la reacción.



</doc>
<doc id="9465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9465" title="Alquino">
Alquino

Los alquinos son hidrocarburos alifáticos con al menos un triple enlace (dos enlaces π pi y uno Σ sigma) -C≡C- entre dos átomos de carbono. Se trata de compuestos de ácido metaestables debido a la alta energía del triple enlace carbono-carbono. Su fórmula general es CH .

Para nombrar a los hidrocarburos del tipo alquino se siguen ciertas reglas similares a las de los alquenos. 


Ejemplos de alquinos

1) Son insolubles en agua, pero bastante solubles en disolventes orgánicos usuales y de baja polaridad: ligroína, éter, benceno, tetracloruro de carbono.

2) Son menos densos que el agua y sus puntos de ebullición muestran el aumento usual con el incremento del número de carbonos y el efecto habitual de ramificación de las cadenas.

3) Los puntos de ebullición son casi los mismos que para los alcanos o alquenos con el mismo esqueleto carbonado.

4) Los tres primeros términos son gases; los demás son líquidos o sólidos.

5)A medida que aumenta el peso molecular aumentan la densidad, el punto de fusión y el punto de ebullición.

6) Los acetilenos son compuestos de baja polaridad, por lo cual sus propiedades físicas son muy semejantes a la de los alquenos y alcanos.

Hay que tener en cuenta que los acetilenos completen la regla del cuarteto.

Las reacciones más frecuentes son las de adición: de hidrógeno, halógeno, agua, etc. En estas reacciones se rompe el triple enlace y se forman enlaces de menor polaridad: dobles o sencillos.

Los alquinos pueden ser hidrogenados para dar los correspondientes "cis"-alquenos (doble enlace) tratándolos con hidrógeno en presencia de un catalizador de paladio sobre sulfato de bario o sobre carbonato de calcio (catalizador Lindlar) parcialmente envenenado con óxido de plomo. Si se utiliza paladio sobre carbón activo el producto obtenido suele ser el alcano correspondiente (enlace sencillo).

Aunque la densidad de electrones y con esto de carga negativa en el triple enlace es elevada pueden ser atacados por nucleófilos. La razón se encuentra en la relativa estabilidad del anión de vinilo formado.

Frente al sodio o el litio en amoníaco líquido, se hidrogena produciendo "trans"-alquenos.

Así como les ocurre a los alquenos, los alquinos participan en otras reacciones de adición:

Dependiendo de las condiciones y de la cantidad añadida de halógeno (flúor, F; cloro, Cl; bromo, Br...), se puede obtener derivados halogenados del alqueno o del alcano correspondiente.

El triple enlace también puede adicionar halogenuros de hidrógeno, agua, alcohol, etc., con formación de enlaces dobles o sencillos. En general se sigue la regla de Markovnikov.

En algunas reacciones (frente a bases fuertes, como amiduro de sodio Na-NH en amoniaco NH) actúan como ácidos débiles pues el hidrógeno terminal presenta cierta acidez. Se forman acetiluros (base conjugada del alquino)que son buenos nucleófilos y dan mecanismos de sustitución nucleófila con los reactivos adecuados. Esto permite obtener otros alquinos de cadena más larga.

En este caso el acetiluro de sodio formado ha reaccionado con bromometano con formación de propino.


La mayor parte de los alquinos se fabrica en forma de acetileno. A su vez, una buena parte del acetileno se utiliza como combustible en la soldadura a gas debido a las elevadas temperaturas alcanzadas.

En la industria química los alquinos son importantes productos de partida por ejemplo en la síntesis del PVC (adición de HCl) de caucho artificial etc.

El grupo alquino está presente en algunos fármacos citostáticos.

Los polímeros generados a partir de los alquinos, los polialquinos, son semiconductores orgánicos y pueden ser dotados parecido al silicio aunque se trata de materiales flexibles y largos.

Los alquinos decolorean una solución ácida de permanganato de potasio y el agua de bromo. Si se trata de alquinos terminales (con el triple enlace a uno de los carbonos finales de la molécula) forman sales con soluciones amoniacales de plata o de cobre (estas sales son explosivas).

El triple enlace entre los carbonos es formado por dos orbitales "sp" y dos orbitales "p". Los enlaces hacia el resto de la molécula se realizan a través de los orbitales sp restantes.
La distancia entre los dos átomos de carbono es típicamente de 120 pm. La geometría de los carbonos del triple enlace y sus sustituyentes es lineal.




</doc>
<doc id="9466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9466" title="Acetileno">
Acetileno

El acetileno o etino es el alquino más sencillo. Es un gas, altamente inflamable, un poco más ligero que el aire e incoloro. Produce una de las temperaturas de llama adiabática más altas (3250°C).

Fue descubierto por Edmund Davy en Inglaterra en 1836.

En 1836, Edmund Davy —primo del famoso químico Humphry Davy—, descubrió un gas que reconoció como «un nuevo carburo de hidrógeno». Fue un descubrimiento accidental al intentar aislar el metal potasio. Mediante el calentamiento de carbonato de potasio con carbono a muy altas temperaturas, se produce un residuo de lo que ahora se conoce como carburo de potasio, (), que reacciona con el agua para liberar el nuevo gas. (Una reacción similar entre el carburo de calcio y agua fue posteriormente ampliamente utilizada para la fabricación del acetileno.)

En el artículo que leyó en la British Association en Bristol, Davy anticipó el valor de acetileno como gas de alumbrado: «A partir de la brillantez con la que se quema el nuevo gas en contacto con la atmósfera este está, en opinión del autor, admirablemente adaptado para la luz artificial, si puede ser logrado a un precio barato».

Sin embargo, fue olvidado hasta que en 1860 Marcellin Berthelot lo redescubrió y le dio el nombre de «acetileno».

En petroquímica se obtiene el acetileno por "quenchinhn" (el enfriamiento rápido) de una llama de gas natural o de fracciones volátiles del petróleo con aceites de elevado punto de ebullición. El gas se utiliza directamente en planta como producto de partida en síntesis alternativa. Un proceso alternativo de síntesis, más apto para el laboratorio, es la reacción de agua con carburo cálcico formula_1; se forma hidróxido de calcio y acetileno, el gas formado en esta reacción a menudo tiene un olor característico a ajo debido a trazas de fosfano que se forman del fosfuro cálcico presente como impureza:

formula_2
formula_3
formula_4
formula_5

La descomposición del acetileno es una reacción exotérmica. Tiene un poder calorífico de 24.000 kcal/kg. Asimismo su síntesis suele necesitar elevadas temperaturas en alguna de sus etapas o el aporte de energía química de alguna otra manera.

El acetileno es un gas explosivo si su contenido en aire está comprendido entre 2 y 82%. También explota si se comprime solo, sin disolver en otra sustancia, por lo que para almacenar se disuelve en acetona, un disolvente líquido que lo estabiliza.

A principios del siglo XX, el acetileno tenía múltiples aplicaciones debido a la fijeza y claridad de su luz, su potencia calorífica, su facilidad de obtención y su bajo costo. Los aparatos generadores se habían también perfeccionado, siendo casi todos ellos del sistema en que el agua cae sobre el carburo, estando la caída de aquella graduada de tal modo por diversos juegos de válvulas, palancas y contrapesos que casi se llegó a evitar la sobreproducción de gas que tanto dañaba a los aparatos anteriores.

El acetileno se utilizaba en generadores, en lámparas de minería o en el soplete oxiacetilénico empleado en la soldadura autógena produciendo temperaturas de hasta 3000 °C, el alumbrado de proyectores para la marina y para cinematógrafos. Los automóviles llevaban también a principios del siglo en su mayoría faros con aparatos autogeneradores de acetileno. Se llegaron a construir diversos aparatos de salvamento como cinturones, chalecos, boyas, etc., en cuyo interior y en un depósito "ad hoc" llevaban una dosis de carburo de calcio dispuesto de tal suerte, que al ponerse el carburo en contacto con el agua se produjera el gas acetileno, dejando henchido convenientemente el aparato.

El acetileno se utiliza como fuente de iluminación y de calor.
En la vida diaria el acetileno es conocido como gas utilizado en equipos de soldadura debido a las elevadas temperaturas (hasta 3000 °C) que alcanzan las mezclas de acetileno y oxígeno en su combustión.

El acetileno es además un producto de partida importante en la industria química. Hasta la segunda guerra mundial una buena parte de los procesos de síntesis se basaron en el acetileno. Hoy en día pierde cada vez más en importancia debido a los elevados costes energéticos de su generación.

Disolventes como el tricloroetileno, el tetracloroetano, productos de base como viniléteres y vinilésteres y algunos carbociclos (síntesis según Reppe) se obtienen a partir del acetileno. También se utiliza en especial en la fabricación del cloroetileno (cloruro de vinilo) para plásticos, del etanal (acetaldehído) y de los neoprenos del caucho sintético.




</doc>
<doc id="9469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9469" title="Pedro Montt">
Pedro Montt

Pedro Elías Pablo Montt Montt (Santiago de Chile, 29 de junio de 1849-Bremen, Alemania; 16 de agosto de 1910), fue un abogado chileno, presidente de su país entre 1906 y 1910 y ministro en dos presidencias.

Fue el líder indiscutido del Partido Nacional, que pasó de apoyar el autoritarismo presidencial a ser defensor del sistema parlamentario, participando Montt del bando revolucionario contra Balmaceda en la guerra civil chilena de 1891.

Presentó infructuosamente su candidatura presidencial en 1901. En 1906 fue elegido presidente, liderando un movimiento conocido como el “regeneracionismo”, presentándose a la ciudadanía como el único hombre capaz de terminar con los excesos del régimen parlamentario y la crisis moral que se denunciaba en la época.

Como presidente, Montt buscó infructuosamente el regreso al sistema de patrón oro y poner fin a las emisiones monetarias. La falta de apoyo político, los efectos del terremoto de 1906, una crisis económica internacional y su progresivo deterioro físico supusieron el fracaso de su esfuerzo regenerador, cuyo mayor síntoma fue la matanza de la Escuela Santa María de Iquique en 1907.

Su mayor legado material fue el ferrocarril longitudinal, que unió el norte de Chile con las provincias del sur hasta Puerto Montt. El presidente no alcanzó a verlo terminado, pues falleció antes de concluir su periodo presidencial.

Hijo del presidente Manuel Montt Torres y de Rosario Montt Goyenechea, estudió en el Instituto Nacional y en la Universidad de Chile, titulándose de abogado en 1870. Perteneció a la emblemática Familia Montt.

Fue elegido en 1876 diputado suplente por Petorca. Durante ese periodo participó activamente en la Comisión de Hacienda, redactando un informe en que se enumeraban todas las contribuciones del país, con el fin de ponerles orden.

Al ser opositor al gobierno, postuló a dos diputaciones en 1879, Petorca y Castro, para asegurar su elección. Ocuparía el escaño por Petorca, que mantendría hasta 1900. En este periodo presentó una reforma al sistema carcelario. Buscó incluir dentro del presupuesto de la Cámara fondos para mejorar la Biblioteca de la Cámara, que en 1883 pasó a llamarse Biblioteca del Congreso Nacional.

En esos años realizó un viaje a Europa, recorriendo Inglaterra, Francia, Escocia, Irlanda, Holanda, Dinamarca, Suecia, Noruega, Rusia, Austria, Portugal, España y Turquía. Durante su trayecto recolectó estudios sobre educación, régimen parlamentario, estadística, reforma penal y escuelas agrícolas. En 1885 tuvo un papel destacado en la reforma de la ley del régimen interior.

Presidente de la Cámara de Diputados entre 1885 y 1886, debió enfrentarse a la minoría de la Cámara que obstruía la aprobación de la ley del cobro de contribuciones. Montt intentó realizar gestiones conciliatoria, pero estas fracasaron, por lo que declaró cerrado el debate, ante las estruendosas protestas de la minoría.
En 1886 integró el primer gabinete del presidente José Manuel Balmaceda como ministro de Justicia é Instrucción Pública. Propuso una reforma al plan de enseñanza, buscando la implantación del sistema concéntrico, y fundó escuelas para la formación de profesores.

En 1887 se convirtió en el primer ministro de Industrias y Obras Públicas, iniciando los trabajos de la canalización del Mapocho y despachando un proyecto para construir 400 km de vías férreas, defendiendo la idea de la línea longitudinal en contra de la construcción de vías transversales.

En 1889 fue ministro de Hacienda, proponiendo la supresión de la contribución de herencias y una rebaja en los derechos de aduana.

A pesar de haber participado en su gobierno, Montt fue opositor a Balmaceda y apoyó al bando sublevado en la guerra civil chilena de 1891. Fue nombrado por el bando revolucionario como su agente diplomático en Washington, siendo elevado tras la derrota de Balmaceda al cargo de Ministro Plenipotenciario, debiendo enfrentar los primeros problemas derivados del Caso Baltimore.

Ocupó el cargo de ministro del Interior durante el gobierno de Jorge Montt, realizando una importante reforma de la Beneficencia.

Líder indiscutido del Partido Nacional, volvió a presidir la Cámara de Diputados en 1899. En 1900 fue elegido senador por Cautín, siendo reelegido en 1906 por Santiago.

Ejerció su profesión de abogado representando a firmas extranjeras, siendo abogado jefe de la Casa Grace y Co. Fue miembro del Comité de Sanidad (1887), del Consejo de Instrucción Pública (1896-1902) y de la Caja de Ahorros de Santiago (1902).

Entre 1895 y 1906 fue administrador de la Casa de Orates, periodo durante el cual modernizó y amplió la institución.

Candidato presidencial de la Coalición (nacionales y conservadores) en la elección de 1901, fue derrotado por Germán Riesco Errázuriz, abanderado de la Alianza Liberal. El desprestigio en que cayó el gobierno de Riesco hizo aumentar las esperanzas puestas en Montt, que se volvió a presentar en las elecciones de 1906, aunque ahora como abanderado de la Unión Liberal. Fue elegido con 164 electores contra los 97 de su rival, Fernando Lazcano Echaurren.

A pesar de ser un decidido defensor del sistema parlamentario, Montt realizó severas críticas al régimen. Al respecto advertía: “Todo sistema de Gobierno tiene inconvenientes que es menester corregir conservando sus ventajas. El sistema parlamentario no está exento de esta ley general, y es deber nuestro corregir sus defectos guardando sus beneficios. La acción del gobierno se ha debilitado y es preciso robustecerla”. Concebía la causa de esta situación en la acción de algunos políticos que desean “que la Cámara asuma la plenitud del poder público y en adelante no solo ejerza funciones legislativas, que son las que menos ejerce, sino también funciones administrativas y judiciales”.

Argumentaba que sin partidos fuertes y organizados no podía haber política estable, manifestando su deseo de que en Chile no hubiese más que dos grandes partidos, en contraste con la falta de homogeneidad que provocaba continuas rotativas ministeriales. Consideraba como negativa la capacidad de las minorías de realizar obstrucción parlamentaria. Criticó la actitud del Parlamento en la aprobación de las leyes de presupuesto, en que argumentaba se sacrificaba en la discusión el interés general para satisfacer intereses particulares, y llegó a apoyar, antes de ser presidente, una iniciativa parlamentaria que limitaba la iniciativa del Congreso en materia de gastos públicos.

Durante su candidatura de 1906, expuso que la institución presidencial había venido sufriendo desde 1892 un sucesivo despojo de sus facultades:

Por ello Montt propuso en el manifiesto de la Unión Liberal: facultar al presidente, con acuerdo del Senado, para disolver la Cámara de Diputados; reformar el sistema de elección del Senado y quitarle su condición de cámara política y convertirla en revisora; aumentar el período presidencial y de los parlamentarios; restringir las compatibilidades parlamentarias; reformar el sistema de elección presidencial, y prohibir al Congreso votar aumentos de gastos en los presupuestos.

Ya en la presidencia, sus cartas privadas reflejan una profunda decepción por los vicios del sistema parlamentario y su desengaño por no medir las verdaderas posibilidades que el cargo le otorgaba.

Montt tuvo el deseo de iniciar su gobierno con los partidos que lo elevaron a la presidencia, liberales doctrinarios, nacionales, montanas y radicales, confiando la organización de su primer ministerio a Ismael Valdés Vergara. Sin embargo se presentó un conflicto entre radicales y conservadores por la elección de Valentín Letelier como rector de la Universidad de Chile. Montt dio un golpe de autoridad y, junto con ratificar la designación de Letelier, organizó su primer gabinete sin conservadores, con cuatro liberales y dos nacionales, encabezado por Javier Ángel Figueroa. La elección del conservador Raimundo Larraín Covarrubias como consejero de Estado provocó la primera crisis ministerial.

Montt ansiaba la estabilidad ministerial y sabía imposible conseguirla confiando en el Partido Liberal Democrático. Este grupo, viendo el intento del Presidente por aislarlos, buscaron separar a los conservadores “montanas” del gobierno mediante la agitación de cuestiones doctrinarias. Así obligarían al mandatario a gobernar con sus rivales políticos, lo que en la jerga de la época se denominaba como “embotellar”.

A lo largo de su mandato el presidente Montt sufrió desde el parlamento una oposición feroz. En particular un grupo de diputados conocido como los «tres mosqueteros», Arturo Alessandri Palma, Alfredo Irarrázaval Zañartu y Ramón Rivas, se encargaron de interpelar, censurar y retardar leyes, sin más objetivo que recordarle al mandatario que era solo un hombre y que estaba sujeto a la voluntad de las volubles mayorías parlamentarias.

Montt encargó a Vicente Santa Cruz Vargas la formación de un gabinete universal de todos los partidos, que juró el 29 de octubre de 1906. El ministerio defendió el proyecto de ferrocarril longitudinal, a fin de conectar las provincias del norte con los valles transversales. El proyecto fue encargado a firmas extranjeras, con el fin de evitar la corruptora influencia de las empresas nacionales, lo que motivó continuos ataques de la oposición parlamentaria, que defendía la formación de una flota mercante nacional para conectar el país.

El gabinete cayo producto de la restructuración de la Coalición alrededor de los conservadores reunificados, liberales lazcanistas y liberales democráticos, con mayoría en ambas cámaras. Montt debió formar un nuevo gabinete con los elementos de la Coalición, que juró el 12 de junio de 1907, con Luis Antonio Vergara como ministro del Interior. Vergara era el rival de Juan Luis Sanfuentes por el liderazgo dentro del balmacedismo, por lo que la nueva Coalición se desintegró por conflictos internos del Partido Liberal Democrático, debiendo Montt formar un nuevo gabinete de administración a cargo de su amigo Rafael Sotomayor. El ministerio juró el 25 de octubre de 1907, el que debió enfrentar se a diversos problemas,
la crisis económica, el colapso del Banco Mobiliario, el caso de la Casa Granja y por sobre todo la efervescencia social en Iquique.
Al igual que la mayoría de los gobiernos durante el parlamentarismo, este evitaba entrometerse en las negociaciones salariales entre empleadores y trabajadores. Sin embargo, cualquier manifestación pública que estuviese acompañada de protestas era duramente reprimida. En este sentido, el gobierno de Montt ordenó al general Roberto Silva Renard reprimir duramente a la huelga general de obreros del salitre en la ciudad de Iquique. 

El episodio, que llegaría a ser conocido como la "Matanza de la Escuela Santa María", provocó una cantidad altísima de víctimas, además de reprimir toda posibilidad de desarrollo del movimiento obrero en Chile por más de diez años.

A pesar de las críticas de la oposición al gobierno por la matanza de Iquique, el gabinete cayó producto del escándalo de la Campaña Salitrera Granja, la que había conseguido un préstamo por seiscientas mil libras esterlinas de fondos fiscales, alegando que la cesantía aumentaría si no se satisfacía su demanda. Antes de dimitir el gabinete, la Casa Granja devolvió el dinero.

El 29 de agosto de 1908 juró un nuevo gabinete, encabezado por Javier Ángel Figueroa y compuesto con liberales, balmacedistas, nacionales y radicales. El debate político se centró en el intento del parlamento por aprobar una ley que postergaba la conversión metálica, a lo que el Presidente declaró su cerrada oposición. Por ello el ministerio encontró una fría reacción en las cámaras y tuvo una actuación estéril, no pudiendo aprobar la ley de presupuestos.

El 22 de enero de 1909 asumió un nuevo ministerio con Eduardo Charme como ministro del Interior, que prometió la más absoluta prescindencia en las elecciones parlamentarias de ese año. Después de realizadas las elecciones y en pleno debate por la postergación de la conversión, el partido balmacedista declaró que recobraba su libertad de acción. Tras ello el presidente organizó, sin consultar a los jefes de los partidos, un ministerio presidencial de nacionales y liberales, encabezado por Enrique Alberto Rodríguez, que asumió el 15 de junio.

Montt esperaba que con un gabinete dúctil de amigos personales lograría la conversión metálica, pero no se cumplieron sus esperanzas, puesto que el proyecto de postergación fue aprobado por mayoría absoluta en ambas cámaras. Pedro Montt presentó un veto, a sabiendas de que sería rechazado, pero el ministro de Hacienda no lo firmó y provocó la crisis del ministerio. Como solución se nombró a Agustín Edwards Mac-Clure en Hacienda.

El 15 de septiembre asumió un nuevo ministerio con Ismael Tocornal en Interior, continuando Edwards en Hacienda. Durante este periodo se agravó la enfermedad del Presidente, que las continuas contrariedades políticas aceleraban. Sufrió el desprendimiento de la retina de un ojo, obligando a dictar una ley especial para ahorrarle la firma de decretos de menor importancia.

En mayo de 1910 el Presidente viajó a Argentina con motivo de las celebraciones de su independencia, dejando a Tocornal en la vicepresidencia.

El ascenso político de Edwards alarmó a varios políticos liberales. Estos convencieron a la directiva liberal para que reclamase la reorganización del gabinete, sobre la base de tener dos carteras. Montt aceptó, pues ello le permitía instalar a un nacional en interior. Al sector anti Edwards no les molestaba que Montt presentase a Edwards como ministro del Interior, pues contaban con que Sanfuentes le negaría los votos en la directiva balmacedista, ejemplo que seguiría el Partido Liberal. Más, Sanfuentes no cumplió su palabra y el 20 de junio Agustín Edwards organizó un nuevo gabinete.

El propósito de Montt era dejar a Edwards en la vicepresidencia al realizar su programado viaje a Europa. En el Parlamento se atacó a Edwards, acusándolo de ser representante de la oligarquía bancaria. El 29 de julio el Presidente sufrió un ataque cerebral que lo mantuvo una hora inconsciente. Al recuperarse, ordenó extender un decreto delegando el mando en el ministro del Interior, a lo que se opuso su círculo íntimo. Finalmente Montt cedió, renunciando Edwards a Interior, siendo remplazado por Elías Fernández Albano, hombre de carácter conciliador, quien juró el 8 de julio.

Durante su carrera política Montt había sido permanente pacifista, apoyando sin ambages los Pactos de Mayo firmados por el presidente Riesco. Ello le hizo uno de los estadistas chilenos más apreciados en Argentina, por lo que durante su mandato la relación entre ambos países se mantuvo cordial y si bien no se renovó el desarme naval, se avisaron por anticipado las respectivas compras marítimas.

Como momentos culmines de la relación se encuentran la inauguración, el 5 de abril de 1910, del ferrocarril trasandino, y el viaje realizado por el Presidente en mayo del mismo año a Argentina con motivo de las celebraciones del centenario del vecino país.

Tampoco existieron conflictos con Bolivia, en vista de que aún se estaba construyendo el Ferrocarril Arica-La Paz. La pacificación de estos dos frentes de conflicto permitió al gobierno disminuir los gastos en las Fuerzas Armadas, lo que motivó a futuro un estancamiento de las instituciones y un resentimiento hacia la clase política que se manifestó en los golpes militares de 1924 y 1925.

La disputa con el Perú por Tacna y Arica se agudizó durante el periodo, producto de las discrepancias sobre el modo y fecha de la realización del plebiscito que decidiría el destino de estas provincias. En 1908 el ministro chileno en Lima, José Miguel Echeñique, producto de un desaire, regresó airado a Chile. Poco después se declaró persona non grata al Cónsul chileno en El Callao. A eso se sumó un curioso incidente que involucró el robo de unos documentos desde la sede de la Cancillería en Santiago, que llevaron a la detención de los involucrados, uno de los cuales era una mujer peruana capturada en el restaurante "Eleuterio Ramírez" de la capital.

Enturbio aún más la relación el conflicto por los curas peruanos de Tacna y Arica, los que se resistían a la chilenización, lo que provocaba la molestia de los feligreses chilenos. El fracaso de las gestiones para permitir a sacerdotes chilenos actuar en la región motivó al gobierno de Montt a expulsar en 1909 a los curas peruanos del territorio. Como respuesta, el Perú suspendió sus relaciones diplomáticas con Chile.

Las relaciones con los Estados Unidos habían mejorado hasta que este país apoyó en 1909 la reclamación de Alsop y Cia, por una deuda originada en la Guerra del Pacífico. El conflicto se resolvió mediante el arbitrio de la corona británica, que falló en 1911 en contra de Chile, fijando el pago en 191.000 libras. El impase enfrió las relaciones entre las dos naciones, por lo que cuando en la cuarta Conferencia Interamericana los Estados Unidos buscaron una especia de oficialización para la doctrina Monroe, Chile se opuso, alegando la necesidad de mayores estudios.

Las relaciones con Inglaterra fueron cordiales, solo tuvieron momentos de tensión cuando ocurrió la huelga de las salitreras, las cuales eran explotadas por compañías británicas. El rey Eduardo VII envía un buque de guerra a Iquique con órdenes de intervenir si las autoridades chilenas no fueran capaces de proteger las vidas y propiedades de los súbditos del Imperio Británico.

El ministro de relaciones exteriores Agustín Edwards intentó modernizar la Cancillería, que había sufrido la filtración de documentos confidenciales, siendo publicados en la prensa peruana. Buscó estructurar modernamente el ministerio, otorgándole una dirección política, una subsecretaria y una sección de archivo y biblioteca. Se buscó crear una efectiva carrera diplomática reglamentando los ascensos y el número y las sedes de las legaciones. Sus iniciativas legales no fueron aprobadas en el Parlamento y solo se materializaron parcialmente.

En 1904 se promulgó una ley que postergaba la conversión monetaria y autorizaba una emisión de 30 millones de pesos en papel moneda. Esta emisión provocó una grave crisis especulativa, producto del aumento del circulante y la expansión del crédito. La crisis estalló en enero de 1906, con la quiebra de varias compañías, por lo que se recurrió nuevamente a una emisión monetaria como solución. Si bien Montt disminuyó el número de emisiones, de cualquier manera el Parlamento aprobó otra emisión de billetes en 1907.

Montt se propuso vetar la ley, pero sus ministros le dijeron que lo seguirían y presentaron sus renuncias. Montt les pidió que guardasen el secreto de su dimisión hasta que encontrase un nuevo gabinete que lo respaldara, pero no encontró a ninguno, por lo que debió resignarse, quedando abortada la crisis ministerial.

Los efectos de las continuas emisiones se reflejaron en una altísima inflación. Entre 1903 y 1907 los porotos tuvieron un 36% de aumuento de precio, el trigo un 110% y la carne hasta un 125%.

A esta situación se le añadió una crisis económica internacional y los efectos del terremoto de Valparaíso, lo que repercutió desfavorablemente en la balanza de pagos y en la caída del tipo de cambio. El término de la crisis en 1908 permitió que los dos últimos años de Montt tuvieran cierta holgura en los precios externos, volúmenes exportados, divisas y en las rentas fiscales provenientes del salitre e impuestos de internación.

La industria salitrera tomo una curva ascendente, que coincidió también con una mayor presencia de capitales chilenos, que pasó del 14% al 37% entre 1901 y 1912. También las industrias fabriles experimentaron cierta prosperidad, resultado del fomento a las obras públicas.

El cuatrienio de Montt se caracterizó por un constante déficit presupuestario, producto de su ambicioso plan de obras públicas. Era acusado de derrochador en la Cámara, lo que le llevó a decirle a un cercano: “¿Qué quieren que haga con la plata? ¿Qué se las deje, para que se la roben y la distribuyan a los amigos en forma de empleos y contratos?”.

Durante el gobierno de Montt se aumentó la deuda externa en un 19%, alcanzando a 25.000.000 libras esterlinas. La deuda interna por su parte aumentó un 20%, hasta llegar a los 179.000.00 pesos.

En el gobierno de Montt se debía restablecer el régimen de patrón oro, pero la mayoría parlamentaria deseaba una nueva postergación hasta enero de 1915, a lo que se oponía el Presidente, que presentó infructuosamente un veto a la nueva ley.

El Presidente puso todo su esfuerzo y energía en las obras públicas, reconstruyó Valparaíso, su puerto y el de San Antonio, construyó escuelas para 100.000 alumnos de primaria, terminó la Escuela y Museo de Bellas Artes, la Escuela de Farmacia, el Instituto Comercial, el Instituto de Educación Física y Técnica, la Escuela Normal de Preceptoras de La Serena, etc.

Una de las áreas beneficiadas fue la ferroviaria, con la aprobación en 1908 del proyecto para la construcción del ferrocarril longitudinal, que conectaría el territorio desde Tacna hasta Puerto Montt. Asimismo, dispuso construir la línea férrea desde Ancud hasta Castro, obras que terminaron en 1913. Incluso, Montt inauguró, en 1910, el Ferrocarril Transandino, que unía Los Andes con Mendoza. La muerte le quitó al presidente el sueño de verlo concluido.

Entre las principales leyes del gobierno de Montt destacan: Ley de Descanso Dominical, N° 1990 promulgada el 29 de agosto de 1907, que estableció el descanso dominical obligatorio para mujeres y menores de 16 años, si bien para el resto era un derecho renunciable.

La Ley de Alcantarillado Público, N° 2.106 de 5 de marzo de 1908, que autorizó al Presidente para contratar en licitación pública la construcción de alcantarillados en las ciudades con más de diez mil habitantes. La Ley de transformación de la ciudad de Santiago, del 16 de septiembre de 1909, en que se regulaba la construcción de edificios, apertura, ensanche, unión, prolongación o rectificación de calles, avenidas y plazas, junto con la creación de nuevos parques y jardines en la ciudad de Santiago.

La creación de la Caja Nacional de Ahorros por la Ley, 2.356, en que se fusionaban las diversas cajas de ahorros y se les colocaba bajo la administración de la Caja Hipotecaria, estando abierta a todo individuo o institución.

El presidente estaba enfermo de arteriosclerosis y arritmia cardíaca, enfermedades que cada día se iban agravando. En 1902, fue a Río Bueno a consultar por ayuda al Padre Tadeo de Wiesent, famoso por su sistema de sanación hidroterápico, pero se guió solamente por lo que le dijeron sus médicos, haciendo caso omiso a los consejos de Tadeo, y por esta razón, el 16 de julio de 1910, el presidente se embarcó hacia Alemania, junto a su mujer y su médico, esperando que los médicos alemanes pudieran conferirle una mejoría. Dejó a cargo, como vicepresidente de la república, a Elías Fernández Albano. Su barco llegó a Panamá y de allí tomaron un barco a Nueva York, y desde allí tomaron otro a Alemania. El viaje fue muy agotador y debilitó las últimas fuerzas del presidente.

Llegó a Bremen el 16 de agosto. Se alojaron él y su corta comitiva en un hotel. Cerca de la medianoche de ese día se levantó para ir al baño. Su secretario privado, al notar que no volvía después de mucho tiempo, se levantó a buscarle. Al llegar al baño lo encontró muerto, siendo causas probables de su deceso un ataque cardíaco o un derrame cerebral. El 25 de agosto se realizó una ceremonia fúnebre en la Catedral Metropolitana a la cual asistió el vicepresidente Elías Fernández Albano. Se señala que Fernández Albano contrajo un resfrío durante dicha ceremonia, la cual sería la causa de su muerte el 6 de septiembre.

Sus restos fueron llevados a Chile, donde se celebraron sus funerales en febrero de 1911, donde asistió una multitud para dar el último adiós al presidente Pedro Montt.










</doc>
<doc id="9480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9480" title="Síndrome de Sturge-Weber">
Síndrome de Sturge-Weber

El síndrome de Sturge-Weber (SSW) es una enfermedad rara que pertenece al grupo de las facomatosis. Es un síndrome no hereditario caracterizado por una marca de nacimiento (usualmente en un lado de la cara) conocida como "mancha en vino de Oporto", y por problemas neurológicos. 

Otras particularidades son: angiomas en diferentes localizaciones, calcificaciones cerebrales, crisis epilépticas y glaucoma.

Este síndrome fue descrito por primera vez por Schirmer en 1860, y fue William Allen Sturge quien efectuó su descripción clínica completa en 1879; posteriormente Frederick Parkes Weber, en 1922, demostró las alteraciones radiográficas típicas de la enfermedad.

El SSW es conocido como completo cuando va acompañado de otras malformaciones del sistema nervioso central y los angiomas faciales están presentes, y como incompleto en los casos en que solo una malformación está presente; utilizándose la escala de Roach para su clasificación:

Si se observan manchas de nacimiento en la cabeza o en el cuero cabelludo del niño, es aconsejable realizarle un escáner MRI Gadolinio para confirmar el diagnóstico. Consiste en un escáner regular de MRI, realizado tras una inyección de gadolinio (esto hace que las venas se vean mejor en el escáner).

Una vez que el diagnóstico ha sido confirmado deberá llevar seguimiento médico por un pediatra y un neurólogo pediátrico.

El SSW ocurre esporádicamente, no es una enfermedad genética ni hereditaria. 

Comienza en la etapa temprana del embarazo, cuando el bebé se desarrolla en la matriz (de las 6 a las 9 semanas de embarazo). Los tejidos que forman la piel y el cerebro están estrechamente relacionados. Se cree que es debido al desarrollo de una red de venas que permanece sobre la superficie del cerebro en lugar de separarse. Se desconoce por qué ocurre esto, y no se puede atribuir a las condiciones de vida de la madre durante el embarazo. 

Se trata de un síndrome raro.

Afecta a todos los grupos étnicos y es igual de probable en ambos sexos.

Los niños con una mancha de color vino en ambos lados del cuero cabelludo o en la frente suelen presentar SSW.

Un niño con SSW tiene un rango de discapacidad que le afecta desde un punto medio a uno severo. El pronóstico cambia de niño a niño dependiendo de la severidad de los síntomas y de cómo se pueden controlar. 

Estos dos últimos síntomas pueden desencadenar en «crisis agresivo-convulsiva» pudiendo llegar la persona a autoagredirse incluso producirse un ataque epiléptico.

Las manchas de color vino oporto, particularmente si están en la cara, puede afectar psicológicamente, emocionalmente y socialmente al niño.

Alrededor de un 60% de niños con SSW tiene retrasos de desarrollo y problemas de aprendizaje. Es decir, no se desarrollan ni adquieren las mismas habilidades que los niños de su misma edad que no tienen SSW o el desarrollo es más lento. Parece que los niños con vasos sanguíneos anormales en ambos lados del cerebro tienen problemas severos de aprendizaje en comparación a otros niños.

Algunos niños con SSW padecen déficit del campo visual. Esto significa que tienen problemas de visión en objetos que están fuera de su campo de visión de su ojo. En los infantes el test de diagnóstico apropiado es dificultoso. Una vez se sepa qué área está afectada, se sabrá qué tipo de juguetes, actividades o tareas quedan fuera del campo de visión del niño. 

Los niños con SSW tendrán un punto débil en el lado del cuerpo opuesto a la mancha de color vino Oporto debido a los anormales vasos sanguíneos del cerebro. Además tendrán dificultades en el uso de la zona afectada. El grado de afectación varía de un niño a otro y los síntomas pueden ser más o menos obvios. Suele haber tres formas de debilidades que puede afectar a los niños con SSW:

Alrededor del 80% de los niños con SSW tiene epilepsia (ataques o convulsiones) si el SSW está en ambos lados de la cara. En muchos de estos niños empiezan antes de los 2 años. A la edad de 5 años, la mayoría ya han manifestado ataques de epilepsia.

El comienzo de estos ataques es a menudo desencadenado por una enfermedad que ha causado fiebre. 

Ocurrirán varios tipos de ataques, el más común son movimientos erráticos de una parte del cuerpo, otro tipo deberán ser reportados. Si los ataques duran más de tres minutos u ocurren muy frecuentemente afectarán al desarrollo del niño. El tratamiento usualmente se ajusta para reducir la frecuencia o severidad de los ataques.

Aproximadamente un tercio de niños con SSW sufre dolores de cabeza y/o episodios de migraña. Según estudios realizados se cree que esto está causado por la sangre que fluye por la capa extra de las venas.
Los dolores de cabeza suelen estar relacionados con un periodo de convulsiones y debilidad.

El glaucoma es un aumento de la presión interna en el ojo que puede llevar a la ceguera si no es tratado.

El glaucoma es diagnosticado utilizando un test que mide la presión ocular, mediante un soplo de aire. La mayoría de los niños con SSW desarrollan glaucoma durante la infancia, pero otros no lo desarrollan hasta bien entrada la niñez. El oftalmólogo deberá examinar los ojos del niño para comprobar la presión ocular regularmente, cada año durante los primeros cinco años y después cada dos años. Si el niño desarrolla el glaucoma necesitará visitas más frecuentes al médico.

El SSW no puede ser tratado en sí mismo. Como afecta a diferentes órganos del cuerpo un equipo multidisciplinar ofrecerá el mejor cuidado. Serán necesarias visitas regulares con el pediatra y un centro de desarrollo infantil, conjuntamente con doctores y especialistas. Los especialistas, generalmente, son dermatólogos (médicos de la piel), neurólogos (médicos del cerebro y sistema nerviosos) y oftalmólogos (médicos de los ojos).

El SSW es una condición de vida que necesita cuidado y tratamiento.

Tratamiento de tinte laser, es actualmente el tratamiento escogido para desvanecer la mancha. Los resultados suelen ser excelentes y los efectos secundarios mínimos.

Con los actuales láseres, los pacientes que no tuvieron resultado satisfactorio con sistemas anteriores, han mostrado resultados prometedores.

Mediante soporte de centros de terapeutas especializados en el desarrollo infantil o colegios especiales además de soporte escolar. Un plan individual educacional y un plan sobre educación especial será necesario. Una vez tengan el soporte el niño necesitará garantías y recursos para ello.

Algunos niños desarrollan problemas en la tiroides a partir del séptimo u octavo año, así que serán necesarias análisis sanguíneos y posiblemente un tratamiento médico para la tiroides.

El oftalmólogo debe aconsejar cómo convivir con el déficit. Conforme el niño crezca, ciertos juegos y deportes seguramente serán problemáticos. El niño se beneficiará con el apoyo de un profesor especialista en déficit visual infantil.

El trabajo de un fisioterapeuta y un terapeuta ocupacional pueden mejorar la manera con la que el niño convive con la debilidad, ellos pueden sugerir programas de ejercicio para fortalecer las extremidades más débiles o ayudas para hacer las tareas diarias más fáciles.

Existe la evidencia de que tomar una dosis baja de aspirina al día puede reducir el número de ataques. La aspirina ha sido relacionada con una enfermedad de hígado (el síndrome de Reye), aunque esto es bastante raro. Se debería consultar cuando usar o no la aspirina con el especialista.

Existen muchas medicinas apropiadas para los niños con epilepsia. Lleva un tiempo encontrar la mejor combinación y la dosis ideal para el niño, por lo que es posible que el tratamiento cambie frecuentemente.

Si los ataques siguen siendo severos después de probar varias combinaciones y dosis de medicinas, se puede considerar una operación.

Deberá revisar los ojos regularmente para que el glaucoma pueda ser diagnosticado y tratado a la mayor brevedad. El tratamiento consiste usualmente en la aplicación de un colirio para ojos y requiere en ocasiones de una sencilla cirugía ambulatoria.

Código CIE-9-MC: 759.6




</doc>
<doc id="9486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9486" title="Reino de Macedonia">
Reino de Macedonia

El Reino de Macedonia fue un Estado griego de la antigüedad clásica y de la helenística, en el norte de la actual Grecia, bordeada por el Reino de Epiro en el oeste y la región de Tracia en el este. Este reino se consolidó durante el siglo V a. C. y experimentó un importante ascenso de su poder durante el siglo IV a. C. con el gobierno de Filipo II, que convirtió Macedonia en la principal potencia de Grecia. Su hijo Alejandro Magno (Alejandro III) conquistó la mayor parte del mundo conocido, inaugurando el Período Helenístico de la historia griega.

Macedonia se divide tradicionalmente en dos grandes regiones, la Alta y la Baja Macedonia. Era un país de trigo y pastos, de aldeanos y jinetes, y con una costa marítima reducida. Los historiadores creen que sus habitantes eran griegos de dialecto dórico, al igual que los de la región de Epiro, Rodas y el Peloponeso, y que hablaban un dialecto griego muy cercano al de estas regiones.

Según los investigadores e historiadores, es muy complejo llegar a saber con toda exactitud el origen de estos pueblos asentados en esta zona geográfica. Los antiguos los llamaban "bárbaros", usando como en tantas ocasiones un criterio cultural. Su procedencia es incierta y de gran complejidad. Se sabe que se agrupaban en ciudades-estado y cada una tenía su propio rey. El grueso de la población eran pastores que cuidaban el ganado de los nobles. Estos últimos eran además grandes cazadores y buenos guerreros. El historiador griego Tucídides (c. 460 a. C.-400 a. C.) describe a estos pobladores como gente que constituía un conjunto de pueblos dispersos, en cada uno de los cuales se había implantado una monarquía y que desarrollaban un intenso movimiento de masas. Luchaban y competían entre sí, de manera que la historia de su consolidación está llena de alianzas y conflictos entre los diversos grupos y reyes aspirantes a la hegemonía. En algún momento de la Historia se elaboró una leyenda, según la cual, los macedonios proceden de un hijo del dios Zeus llamado Macedón. De esta manera, el gran Alejandro sería descendiente de los Eácidas y de Heracles, orígenes plenamente helénicos.

La arqueología también tiene su palabra sobre este pueblo macedonio. Han salido a la luz tumbas reales que datan de finales del siglo VI a. C., llenas de ricos ajuares y valiosas obras de arte de tradición griega. Según Tucídides, el solar de los macedonios sería la zona más montañosa al oeste de la Alta Macedonia, Elimea, Oréstide y Lincestis, donde se establecieron en el siglo VIII a. C.

Los macedonios comenzaron a expandirse, a partir del 730 a. C., hacia las llanuras costeras, quizás debido a la presión demográfica que afectó a todo el norte de los Balcanes, ejercida por los cimerios sobre los tracios al este, y por los ilirios al oeste. En su avance, ocuparon primero Pieria y ganaron una salida al mar por el golfo Termaico. Seguidamente avanzaron hacia Ematia y desplazaron a los botieos. La conquista de la llanura de Ematia convirtió a parte de la etnia macedonia de ganadera en agricultora. Allí fundaron su capital, Egas y, a partir del siglo V a. C., Pella. Después conquistaron las regiones de Almopia y Eordea. Más tarde cruzaron el Axio y sometieron la región entre este río y el Estrimón (Migdonia) y la ciudad de Antemunte, y las regiones de Crestonia y Bisaltia. La expansión de los macedonios había concluido a finales del siglo VI a. C. y el reino emergió a principios del siglo V a. C. ya plenamente constituido, aunque con una estructura arcaica y laxa.

Macedonia dispuso, entonces, de un territorio que casi duplicaba al de Tesalia, unos 30 000 km² frente a 15 000; la densidad de población no era muy alta y tampoco era muy elevado el número de habitantes. Parte de los pueblos conquistados por los macedonios fueron expulsados o exterminados, pero otra parte permaneció y se asimiló a los macedonios. La comunidad de los pueblos macedonios reunía a todos los territorios que reconocían la autoridad del rey. Macedonia era un reino dotado de una estructura muy poco centralizada y se componía de dos partes esenciales:

Los objetivos básicos del rey de Macedonia eran asegurar, en primer lugar, la estabilidad dinástica; en segundo lugar, controlar a los dinastas dependientes de la Alta Macedonia, y por último, consolidar las fronteras del reino ante ilirios, tracios y calcídicos y, en menor medida, epirotas y peonios.

Durante el siglo V a. C., los reyes de Macedonia completaron la conquista de Pieria con la ciudad de Negotino, que nunca había sido dominada totalmente y se hicieron con el control de las minas de plata del monte Disoro, al norte de Bisaltia, en el Estrimón, que rendían un talento diario.

Fue entonces cuando se creó la leyenda que vinculaba a los reyes de Macedonia con Heracles y Argos. Se difundió asimismo la cultura griega con la presencia de Heródoto y Helánico de Lesbos en Macedonia, la participación en los Juegos Olímpicos, la vinculación con los santuarios de Olimpia y Delfos, etc.

A pesar de todos los conflictos dinásticos, los reyes consiguieron controlar las tendencias separatistas de la Alta Macedonia (Lincestis), y mantener la independencia frente a las amenazas bárbaras (persas, ilirias), las apetencias atenienses y calcídicas y las presiones espartanas.

Cuando llegó al poder Filipo II, su empeño en expandir Macedonia y su capacidad militar pronto lo llevaron a lograr grandes éxitos. Inmediatamente asentó el poder de la monarquía macedonia tanto dentro como fuera de sus fronteras. En el interior, acabó con los pretendientes que lo veían como un usurpador y dominó a los príncipes de las regiones altas (Lincestia (alrededor de Heraclea), Eilimia (en el valle del río Haliacmón) y Orestida) (cerca de Kastoriá). En el exterior, venció a una coalición de peonios e ilirios en 358 a. C., con lo que Filipo amplió sus dominios tierra adentro hasta el lago Ócrida.

Luego aprovechó la Guerra Social (o Guerra de los Aliados) de 357-355 a. C. para expandirse. En 357 a. C. tomó la colonia ateniense de Anfípolis, que controlaba las minas de oro del monte Pangeo, reteniéndola a pesar de las promesas de devolvérsela a los atenienses. Ese mismo año, Filipo se casó con la princesa Olimpia de Epiro, hija del rey de Molosia. En el 356 a. C. conquistó Pidna y a continuación Potidea, ciudad que entregó a la Liga Calcídica en contra de los intereses de Atenas. Tras derrotar a una nueva coalición de tracios, ilirios y peonios, apoyada por Atenas, Filipo se sintió lo suficientemente fuerte como para postergar a su sobrino, dejarse de ficciones y proclamarse rey de Macedonia, con el nombre de Filipo II.

Su hijo Alejandro Magno continuó la labor. Las ciudades griegas, encabezadas por Atenas y Tebas, se volvieron a alzar contra Macedonia, y Alejandro dio resueltamente pruebas de su fuerza militar: atravesó Tesalia, sometiéndola (ya había sido conquistada por Filipo), y venció a los griegos tomando y destruyendo Tebas. Atenas se vio obligada así a acatar su poder. Se hizo nombrar "Hegemon", título que ya había ostentado su padre y que lo situaba como gobernador de toda Grecia.

Consolidada así la hegemonía macedónica, Alejandro se dispuso a cumplir el último proyecto de su padre Filipo II, conquistar el Imperio persa. Y efectivamente, Alejandro conquistó el Imperio persa, incluyendo Anatolia, Siria, Fenicia, Judea, Gaza, Egipto, Bactriana y Mesopotamia, y amplió las fronteras de su propio imperio hasta la región del Punjab. Antes de su muerte, Alejandro había hecho planes para girar hacia el oeste y conquistar Europa. También quería continuar la marcha hacia oriente para encontrar el fin del mundo, ya que su tutor durante su niñez, Aristóteles, le había contado historias sobre el lugar donde la Tierra acababa y empezaba el Gran Mar Exterior. Alejandro integró extranjeros en su ejército y administración, lo que ha sido definido por algunos historiadores como una «política de fusión». Favoreció el matrimonio entre miembros de su ejército y extranjeras, y lo practicó él mismo. Tras doce años de campañas militares continuas, Alejandro murió inesperadamente sin haber proyectado un plan de sucesión y sin que ninguno de sus posibles herederos tuvieran la capacidad de gobernar tan vasto imperio. Su hermano Arrideo era de escasas facultades mentales y espíritu débil, su esposa Roxana todavía no había dado a luz al posible heredero. El mismo día de la muerte de Alejandro se reunieron sus soldados y sus generales para deliberar la sucesión pero no se consiguió nada.

Los generales del ejército macedonio los llamados "diádocos" (διαδοχος) o sucesores o herederos eran poderosos y ambiciosos y ninguno quiso estar sometido al otro. Todos querían el poder absoluto por lo que optaron por repartirse el gran imperio; eran treinta y cuatro en total; cinco de ellos se repartieron los territorios conquistados por Alejandro que se fueron convirtiendo en pequeños reinos y no dejaron nunca de luchar entre ellos. Se sabe que Alejandro había dicho en una ocasión: «Mis generales me harán funerales sangrientos».

Los protagonistas de los primeros tiempos fueron los comandantes Pérdicas y Meleagro, con sus intrigas y maniobras. También el gran general Antígono, Antípatro (o Antípater) el último general que quedaba de la época de Filipo II, y más tarde los hijos de ambos Demetrio y Casandro.

Durante los siguientes veinte años no hubo más que peleas entre ellos. En un principio se contentaron con llamarse gobernadores, esto fue en espera de la mayoría de edad del hijo de Alejandro, pero ya en el 306 a. C. tomaron el título de rey. Se repartieron el imperio de la siguiente manera:


Antígono pretendió desde un principio ser el único y soñó con la gran unidad del imperio de Alejandro. Pero los generales Ptolomeo, Lisímaco y Seleuco no se lo consintieron y le declararon la guerra. Antígono fue vencido y muerto en la Batalla de Ipso (en Frigia, centro de Asia Menor) en el 301 a. C.

Después de los viejos generales, gobernaron los llamados epígonos (επιγονος), los nacidos después o sucesores. La lucha entre ellos para obtener el poder y la hegemonía duró casi cincuenta años, hasta el 281 a. C. en que murió el último de los diádocos, Seleuco.

En el año 281 a. C. el gran imperio estaba dividido en tres grandes estados:

A finales del siglo III a. C., Macedonia era aún la gran potencia dominante en el Mediterráneo Oriental. Su ejército, descendiente directo del de Alejandro Magno, aún era temido, al igual que su estilo de combate, que enfatizaba las armas combinadas pero cargaba mucha mayor responsabilidad sobre el poder de la falange que nunca hiciera (o hubiera hecho) Alejandro. Mientras otras naciones como Roma preferían la movilidad y la flexibilidad, la falange macedonia se caracterizó por ser la más rígida de las formaciones militares.

La primera guerra macedónica fue el primero de los tres conflictos militares que enfrentaron al Reino de Macedonia con la República romana. La guerra se libró entre 214 a. C. y 205 a. C., y se inició como consecuencia del acercamiento entre Filipo V de Macedonia y Aníbal; tanto que aquel estuvo cerca de tomar parte en la segunda guerra púnica en apoyo de Cartago.

En el año 200 a. C., siendo ya Roma la potencia dominante de Italia y el Mediterráneo Occidental, Rodas y Pérgamo le pidieron ayuda contra las continuas agresiones macedónicas en los Dardanelos y Egipto. La atención de Roma se volvió hacia el Egeo y sus antiguas rencillas con Filipo V de Macedonia.

Roma exigió a Macedonia su retirada completa de Grecia. Filipo accedió en parte, pero quiso mantener el control sobre las ciudades de Demetrio I de Macedonia, en Tesalia; Calcis, en Eubea; y Corinto, en Acaya; a las que el rey conocía como "«Grilletes de Grecia»".

Una delegación griega fue enviada a Roma, para dar al Senado una lección de geografía helena. Las negociaciones terminaron en un callejón sin salida. Sin embargo, como resultado, el Senado envió al cónsul Tito Quincio Flaminino, al mando de dos legiones más 6000 infantes y 300 jinetes aliados para expulsar a Filipo de Grecia. Comenzaba la segunda guerra macedónica.

Tras una serie de combates en todo el territorio griego, los ejércitos de Filipo y Flaminino se encontraron en la batalla de Cinoscéfalos (197 a. C.). El fue derrotado, debiendo firmar un tratado de paz por el que abandonaba sus pretensiones sobre Grecia. Al mismo tiempo, un segundo ejército macedonio era derrotado por Átalo I, rey de Pérgamo, en Asia Menor.

La tercera guerra macedónica (171 a. C.-168 a. C.) fue una contienda entre Roma y el rey Perseo de Macedonia.

La cabeza del gobierno de Macedonia era el rey (Basileos). Antes del reinado de Filipo II, la única institución existente era la monarquía. Al menos desde el reinado de Filipo II, el rey era asistido por pajes reales (""basilikoi paides""), guardaespaldas (somatophylakes), compañeros (hetairoi), amigos (""philoi""), una asamblea que incluía a miembros del ejército y magistrados (durante el periodo helenístico). Se carece de pruebas sobre la medida en que cada uno de estos grupos compartía la autoridad con el rey o si su existencia tenia una base en un marco constitucional formal.

El primer gobierno conocido de la antigua Macedonia fue el de su monarquía, que duró hasta el año 167 a. C., cuando fue abolida por el Imperio romano. La monarquía hereditaria macedonia existió por lo menos desde la época de la Grecia arcaica, con raíces aristocráticas en la civilización micénica. Tucídides escribió que en épocas anteriores Macedonia estaba dividida en pequeñas regiones tribales, cada una con su propio rey menor. Las tribus de la Baja Macedonia eventualmente se unieron bajo el liderazgo de un gran rey que ejerció su poder sobre los reyes menores de la Alta Macedonia. La linea directa de sucesión de padre a hijo se rompió con el asesinato de Orestes de Macedonia en el año 396 a. C. (supuestamente por su regente y sucesor Aéropo II de Macedonia), nublando la cuestión de si la primogenitura era la costumbre establecida o si existía un derecho constitucional para que una asamblea del pueblo o del ejército eligiera otro rey. No esta claro si los hijos varones de las reinas o las consortes macedonias tuviesen preferencia sobre los demás, debido al ascenso al trono de Arquelao I de Macedonia; hijo de Pérdicas II de Macedonia con una mujer esclava. Aunque aparentemente el acceso al trono de Arquelao se dio luego de asesinar al heredero natural designado por su padre.

Los jóvenes tenían una obligación iniciática que era la de matar un jabalí. Aquel que no lo hubiera hecho no merecía sentarse con los demás en los banquetes. En estos festines lo más natural era embriagarse y en la mayoría de los casos se armaban peleas. Cuando, por las circunstancias que fueran, un hombre no había matado aún a un enemigo, tenía la obligación de llevar una cuerda atada al cuerpo.

En el siglo V a. C., el reino se dividía en tres grandes regiones:



</doc>
<doc id="9488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9488" title="Némesis">
Némesis

En la mitología griega, Némesis (llamada Ramnusia, “la diosa de Ramnunte” en el santuario que tiene en esta ciudad del Ática) es la diosa de la justicia retributiva, la solidaridad, la venganza, el equilibrio y la fortuna. Castigaba a los que no obedecían a aquellas personas con derecho a mandarlas y, sobre todo, a los hijos que no obedecían a sus padres. Recibía los votos y juramentos secretos de su amor y vengaba a los amantes infelices o desgraciados por el perjurio o la infidelidad de su amante. 

Su equivalente romana, casi en todo, era Envidia, aunque en el lenguaje usual en español y otros idiomas romances, hoy día se usa la palabra Némesis o némesis con el significado de alguien que es artífice de una venganza en cuanto es la justicia retributiva.

Némesis ha sido descrita como la hija de Océano (por Pausanias) o Zeus. Por su parte, Hesíodo la cree hija de la noche (Nix).

En los Cantos ciprios se habla de la unión de Zeus y Némesis, para dar nacimiento a Helena, lo cual expresa la idea de la cólera celeste. Némesis fue perseguida por el dios del cielo, y para librarse de él tomó formas de monstruos marinos y de diversos animales terrestres. Finalmente se transformó en una oca. Zeus transmutado en cisne logró alcanzarla y, fruto de esta unión, la diosa puso un huevo que fue recogido por unos pastores y entregado por ellos a Leda, que lo cuidó. Ésta es una de las versiones del origen de Helena de Troya.

Es una deidad primordial, por lo que no está sometida a los dictámenes de los dioses olímpicos. Castiga sobre todo la desmesura. Sus sanciones tienen usualmente la intención de dejar claro a los mortales que, debido a su condición humana, no pueden ser excesivamente afortunados ni deben trastocar con sus actos, ya sean buenos o malos, el equilibrio universal. Un claro ejemplo lo encontramos en Creso, que al ser demasiado dichoso fue arrastrado por Némesis a una expedición contra Ciro que provocó su ruina.

También se considera que era la diosa griega que medía la felicidad y la desdicha de los mortales, a quienes solía ocasionar crueles pérdidas cuando habían sido favorecidos en demasía por la Fortuna. Con este carácter nos la presentan los primeros escritores griegos, y más tarde fue considerada como las Furias, es decir, como la diosa que castigaba los crímenes. El poder irresistible de Némesis está expresado por su asociación con Adrastea, divinidad asiática que se confundió con ella, hasta ser este nombre uno de sus epítetos. Némesis es uno de los atributos del dios supremo, y era, en unión de Adrastea, el instrumento de la cólera divina.

Se la representa con una corona y a veces con un velo que le cubre la cabeza; suele llevar una rama de manzano en una mano y una rueda en la otra. La cabeza de Némesis se ve coronada en los monumentos griegos y algunas veces sale de ella un asta de ciervo para indicar la prontitud con que da a cada uno lo que le corresponde. Los etruscos le ponían una diadema de piedras preciosas. La flor del narciso adornaba también su corona como símbolo de un joven orgulloso enamorado de su propia hermosura. Solían representarla los artistas de la antigüedad con alas para expresar la prontitud con que atendía todas sus funciones y armada de antorchas, espadas y serpientes como instrumentos de su venganza.

El origen del culto a Némesis hay que buscarlo en el temor que sentían los griegos a la cólera divina. Hesíodo presenta a Aidos y Némesis indignados del espectáculo de la perversidad humana, huyendo de la Tierra, envueltos en velos blancos; de suerte que, para él, Némesis no es más que una personificación del sentimiento moral, reprobador de toda violencia y de todo exceso. El primer templo y los primeros altares que tuvo Némesis estuvieron en Ramnonte, situado en la región del Ática. Durante mucho tiempo su culto no salió de allí. 

Considerada por algunos como la fuerza o poder del Sol, su culto se había extendido por toda la tierra. Era venerada por los persas, asirios, babilonios, egipcios y etíopes. Orfeo llevó su culto a Grecia e Italia y la colocó entre sus principales divinidades bajo el nombre griego de "Némesis". Tenía un altar en el Capitolio al que los guerreros iban a sacrificar antes de partir para los combates y le ofrecían un machete o una cuchilla.

" Pax-Némesis " fue una extraña asociación venerada en tiempos de la Roma imperial como patrona de los gladiadores, los " venatores" y una de las deidades de las tierras de labor ("Nemesis campestris").

La diosa aparece acuñada solo en monedas imperiales de los emperadores Claudio y Adriano. El poeta Mesomedes escribió un himno a Némesis a principios del siglo II, donde la describe así:

Amiano Marcelino también la incluye en una disertación sobre la justicia tras su descripción de la muerte de Gayo César.

 



</doc>
<doc id="9490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9490" title="Heptatlón">
Heptatlón

El heptatlón es una competición de atletismo que consta de siete pruebas diferentes que se realizan en dos días consecutivos y por el mismo atleta.

La disciplina del heptatlón femenino fue creada en 1980, aunque sus orígenes se remontan a los Juegos Olímpicos de Tokio de 1964, cuando se estableció la prueba de pentatlón.
Es la prueba combinada para mujeres incluida en el programa de atletismo en los Juegos Olímpicos y el Campeonato Mundial de Atletismo de la IAAF.

Existen dos tipos diferentes de heptatlón, dependiendo de si se realiza en pista cubierta o al aire libre.

Esta prueba se realiza oficialmente en campeonatos por atletas mujeres.
El primer día se disputan las siguientes pruebas y en este orden:

En el segundo día:

Prueba masculina que se realiza en campeonatos de atletismo de pista cubierta.

El primer día se disputan las siguientes pruebas en este orden:

En el segundo día:

La tabla de puntuaciones del heptatlón ha sufrido modificaciones a lo largo de la historia, la última de ellas en 1985. La siguiente tabla muestra todos los récords mundiales conseguidos en esta prueba con la puntuación vigente en el momento de obtenerlos, así como el equivalente en el sistema de puntuación vigente en la actualidad.






</doc>
<doc id="9491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9491" title="Decatlón">
Decatlón

El decatlón (del griego δέκα ‘diez’ y ἄθλον ‘prueba’) es una prueba combinada de atletismo que comprende diez pruebas (cuatro carreras, tres lanzamientos y tres saltos), se disputa en dos días consecutivos, siguiendo un orden establecido.

Cuando sea posible habrá un intervalo de media hora entre el término de una prueba y el comienzo de la siguiente, para cualquier atleta individual; y si es posible, entre la última prueba del primer día y la primera del segundo pasarán diez horas.

Las series y grupos serán confeccionadas por el delegado técnico, y en su defecto por el juez árbitro, de manera que: los atletas que tengan marcas similares (en el mismo tiempo, año, temporada…) en sendas pruebas competirán juntos; haya cinco o más atletas en cada serie o grupo y nunca menos de tres. Cuando esto no pueda realizarse por causa del horario, las series o grupos de la siguiente prueba serán confeccionadas de acuerdo con la disponibilidad de los atletas después de participar en la prueba precedente. En la última prueba, las series se ordenarán de forma que en una de ellas compitan los atletas que encabecen la clasificación. El delegado técnico, y en su caso el juez árbitro tienen facultad para modificar cualquier grupo si lo consideran necesario.

En cada prueba se aplicarán las reglas habituales, con las siguientes excepciones:

Todo atleta que no intente tomar una salida o hacer un intento en concursos no será autorizado a seguir, se considera que ha abandonado la competición y no aparecerá en la clasificación final. Cualquier atleta que desee retirarse debe notificarlo al juez árbitro.

Las puntuaciones, con las tablas en vigor, serán anunciadas tras cada prueba, por separado, y con el total acumulado. En caso de empate vencerá el atleta que en mayor número de pruebas haya conseguido mayor número de puntos, y si esto no bastara, el que mayor puntuación haya conseguido en una prueba cualquiera (o en una segunda, etc.).

Solo puede aplicarse un sistema de cronometraje para toda la competición, pero en caso de plusmarca pueden aplicarse las puntuaciones tomadas con la foto de llegada aunque haya atletas que no puedan utilizarlas.

El primer día se disputan las siguientes pruebas y en este orden: 

En el segundo día:

En el decatlón femenino, prueba no olímpica, es habitual que los concursos (saltos y lanzamientos) intercambien el día de celebración con el fin de no interferir con el decatlón masculino, ya que lo habitual es que ambas competiciones se hagan a la vez.

Las marcas obtenidas en las distintas pruebas son valoradas con arreglo a unas tablas de puntuación de la Federación Internacional de Atletismo. Se proclamará ganador de la competición a aquel atleta que consiga mayor puntuación.

El decatlón masculino forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos desde Estocolmo 1912. La prueba femenina equivalente es el heptatlón, que cuenta con algunas pruebas distintas.

La tabla de puntos IAAF 2001 usa la siguiente fórmula:

A, B y C son parámetros que varían con la disciplina, como se muestra en la tabla, mientras que P es la marca obtenida por el atleta, medida en segundos (eventos de pista), metros (lanzamientos), o centímetros (saltos).

La tabla del decatlón no debe ser confundida con las tablas de puntajes hechas por Bojidar Spiriev, que permiten comparar la calidad relativa de los registros de los atletas en diferentes eventos. En esas tablas, por ejemplo, un puntaje de decatlón de 9006 puntos equivale a 1265 "puntos de comparación", los mismos puntos que un triple salto de 18.00m.

Las tablas oficiales de puntuación del decatlón se han actualizado varias veces a lo largo de la historia; la última de ellas, en 1985. Se ofrecen todos los récords oficiales desde 1922 con la puntuación en el momento del récord y su equivalente en el sistema vigente en la actualidad.

- "Solo dos récords mundiales han sido ratificados por la IAAF."
Una marca obtenida en decatlón es homologable si el viento no supera en ninguna de las pruebas en que es relevante (carreras hasta 200 m y saltos horizontales) los 4 m/s y, además, el viento promedio entre todas estas pruebas no supera los 2 m/s.


"Para detalles ver ".



</doc>
<doc id="9492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9492" title="Rómulo Gallegos">
Rómulo Gallegos

Rómulo Ángel del Monte Carmelo Gallegos Freire (Caracas, 2 de agosto de 1884 - Ib., 5 de abril de 1969), fue un novelista y político venezolano. Se le ha considerado como el novelista venezolano más relevante del siglo XX, y uno de los más grandes literatos latinoamericanos de todos los tiempos. Algunas de sus novelas, como "Doña Bárbara", han pasado a convertirse en clásicos de la literatura hispanoamericana.

Ejerce el cargo de Presidente de Venezuela en 1948 por escasos nueve meses, convirtiéndose en el primer mandatario presidencial del siglo XX elegido de manera directa, secreta y universal por el pueblo venezolano, y ha sido el presidente de la República que ha obtenido el mayor porcentaje de votos a su favor en elecciones celebradas en el país en todos los tiempos, con más del 80% de la totalidad de los votos. Sin embargo, su separación del poder se debió al Golpe de Estado de 1948, liderado por Carlos Delgado Chalbaud.

En 1960 fue elegido como comisionado y como el primer presidente de la recién creada Comisión Interamericana de Derechos Humanos, cargo que ejerció hasta 1963. Desde entonces vivió en Caracas hasta el día de su muerte.

Nació en Caracas. Hijo de Rita Freire Guruceaga y de Rómulo Gallegos Osío, inició la escuela en primaria en 1888. En 1894 ingresó en el Seminario Metropolitano pero sale obligado por la muerte de su madre el 13 de marzo de 1896 por la necesidad de ayudar a su padre a sostener la familia. En 1898 ingresa en el colegio Sucre, donde tiene como maestros a Jesús María Sifontes y a José Manuel Núñez Ponte. Recibe el título de bachiller en 1902 y en ese mismo año se inscribe en la Universidad Central de Venezuela para seguir la carrera de leyes, que abandona en 1905. En 1906, fue designado jefe de la estación del Ferrocarril Central, en Caracas. Ya Gallegos había comenzado su larga trayectoria como escritor. El 1 de abril de 1912 se casó con Teotiste Candelaria Arocha Egui (1895-1950), hija de Rafael Arocha Merchan y de María de Jesús Egui.

El inicio de Rómulo Gallegos como escritor está asociado al teatro. Junto a sus compañeros de la revista "La Alborada" compartió la pasión por este género. Llegó a escribir varias obras, como «Los ídolos» (1909) y «El motor» (1910), de las cuales solo esta última se publicó en vida del autor. «Los ídolos» fue una pieza de la cual hizo una versión probablemente del mismo año, «Los predestinados» (la primera permanece inédita; la segunda fue publicada en el n° 2 de "La Alborada", el 14/2/1909). En las «Obras selectas», Editorial Edime, 1959, aparece «El motor» y «El milagro del año» de 1915, que también publicó como cuento.

Gallegos hace referencias en diferentes momentos de obras de teatro que tenía en proyectos, o que destruyó, como lo es el caso de «Listos» (que refiere en carta a su amigo Salustio González) y «La espera» (probablemente de 1915). Su experiencia como dramaturgo luego se mostrará en el cine con el guion de «Doña Bárbara»(1940), y de «La Trepadora», «Canaima» y «La Señora del frente», para la industria mexicana. También en «Juan de la Calle» (1941). Casi ninguno de sus guiones se conserva. Salvo una pieza en 32 actos llamada «La doncella», que se publicó en México en 1957. Se trata de una emocionante pieza sobre la vida de Juana de Arco, y donde su maestría del diálogo se muestra con fuerza, pero no se llevó a cabo su rodaje pese a que era un encargo.

En sus comienzos como narrador, Rómulo Gallegos publicó "Los Aventureros" (Caracas, 1913), una colección de cuentos. Otros relatos son recopilados en "La Rebelión y otros cuentos" (Caracas, 1946), "La Doncella" y "El Último Patriota" (México, 1957). Su período como cuentista abarca desde 1913 hasta 1919, aunque otros cuentos se publicarán en 1922. En sus obras siempre mantendrá el realismo, las cuales se dividen en tres temáticas fundamentales: Los de crítica de costumbres, los de ambiente criollo donde plantea la antinomia civilización y barbarie, y los que describen pasiones, desequilibrios y anormalidades.

Sus novelas reflejan su interés por la vida del campesinado venezolano. Su primera novela, "El último Solar" (1920), la reeditaría en 1930 con el título de "Reinaldo Solar" que relata la historia de la decadencia de una familia aristocrática a través de su último representante, en el que se adivina a su amigo Enrique Soublette, con quien fundará en 1909 la revista "Alborada". En 1922 escribe "El forastero" pero lo publica empezando el año de 1942 por temor a la reacción del dictador Juan Vicente Gómez. En 1922 logra publicar "La rebelión" y en 1925 "La Trepadora", retratando en ambas obras el problema del mestizaje, planteando como solución los matrimonios mixtos. En 1926 viaja a Europa y redescubre en el santuario de Lourdes su fe perdida.

En 1927 viaja para presenciar los Llanos venezolanos y así documentarse para su próxima novela. El resultado sería "Doña Bárbara" publicada en 1929. "Doña Bárbara" representa aquella Venezuela cruel e insensible afectada por la corrupción, la traición, el despotismo, la falta de libertad, el latifundismo, la injusticia y la brujería; pero en el melodrama se muestra que en la realidad existía también una raza buena que ama, sufre y espera para luchar contra la dictadura desenfrenada de aquel entonces, representada en el personaje de Santos Luzardo. Esta novela lo llevaría al reconocimiento público, fue la más exitosa de sus obras. El dictador Juan Vicente Gómez al ver su prestigio lo nombró en 1931 senador por el estado de Apure, pero sus convicciones democráticas lo hicieron renunciar al cargo y expatriarse, exiliándose en 1931 a Nueva York.

En 1932 va a España y permanece allí hasta que en 1935 muere el dictador y Rómulo Gallegos decide volver a Venezuela. En el año de 1934 publicó "Cantaclaro", y en 1935 "Canaima". Así como para Gallegos el mestizaje era la solución de los conflictos entre mantuanos e indígenas, el mestizaje también sería la solución de los conflictos de civilización y barbarie.

En el año 1937 publicó "Pobre negro", en 1942 "El forastero", y al año siguiente "Sobre la misma tierra". En 1951 publicó "La brizna de paja en el viento". En 1952 comienza a redactar su última novela "Tierra bajo los pies", que permanecería inédita hasta su tardía publicación en 1973.

De muchas obras de Rómulo Gallegos se han hecho incontables ediciones en una gran cantidad de idiomas, siendo "Doña Bárbara" la más popular y la que más traducciones ha tenido en todo el mundo (inglés, francés, ruso, italiano, esperanto, entre otros). De "La Trepadora" se hizo en Caracas una notable traducción al italiano, lo que ayuda a comprender la idea de que el enfoque de los temas tratados por Rómulo Gallegos es mucho más universal de lo que en un principio pudiera parecer.

La Universidad de Columbia le confiere el doctorado honoris causa en 1948, al cual renuncia en 1955 cuando le otorgan la misma distinción al dictador guatemalteco Carlos Castillo Armas, con esto sigue mostrando su convicción democrática. Es distinguido por otras universidades, entre las que se encuentran la Universidad de San Carlos en Guatemala (1951), la Universidad de Costa Rica (1951), la Universidad de Oklahoma en Estados Unidos (1951), la Universidad Central de Venezuela (1958), la Universidad de Los Andes en Venezuela (1958) y La Universidad del Zulia (1958). Ganó el Premio Nacional de Literatura (1958) y fue nominado al Premio Nobel de Literatura en 1951 y entre los años 1959 y 1966.


Comenzó su carrera política a muy temprana edad militando en oposición al dictador Juan Vicente Gómez. En 1937 Gallegos es elegido diputado y poco a poco abandonará la literatura para dedicarse a la política. Cuando el general López Contreras asume la presidencia en 1936, se inicia una era reformista en Venezuela y Gallegos fue nombrado Ministro de Instrucción Pública, despacho que intentó reformar, llegando inclusive a cambiar su denominación por la de Ministerio de Educación Nacional; sin embargo sus esfuerzos para llevar a cabo una profunda reforma escolar fueron obstaculizados por un Congreso Nacional ampliamente dominado por el gomecismo y se le obligó a dimitir. En 1941 Acción Democrática (antes Partido Democrático Nacional), del cual figura como fundador, propone a Gallegos como candidato a la presidencia de la Nación perdiendo con el general Isaias Medina Angarita.

En 1945 participó en el golpe militar que llevó al poder a Rómulo Betancourt como presidente provisional del país, y fue en las primeras elecciones libres de Venezuela de 1947 cuando es elegido presidente de la nación mediante el sufragio universal, directo y secreto. Toma el cargo el 15 de febrero de 1948 y se destacó por elevar la participación fiscal del estado en la renta petrolera de 43% al 50%, un esquema tributario conocido como «fifty/fifty» y que fue replicado posteriormente en varios países productores, notablemente Arabia Saudita.

Sin embargo en noviembre del mismo año el ejército se subleva en el Golpe de estado de 1948 bajo el mando de una junta militar encabezada por Carlos Delgado Chalbaud y lo destituyen de su cargo; muere así la experiencia democrática. Exiliado de nuevo, se va a Cuba y a México en 1949, y vive en la capital mexicana y en la ciudad de Morelia. Rómulo Gallegos regresó a Venezuela al finalizar la dictadura de Marcos Pérez Jiménez en 1958, pero ya no se dedicaría a la política.

En 1960 fue elegido Comisionado y primer presidente de la recién creada Comisión Interamericana de Derechos Humanos, órgano de la OEA en Washington, D. C., cargo que ejerció hasta 1963. Desde entonces vivió en Caracas hasta el día de su muerte.

Rómulo Gallegos falleció en la ciudad de Caracas en 1969, a los 84 años de edad. El 3 de mayo de 1994 el presidente Rafael Caldera había decretado los honores del Panteón Nacional para Gallegos, pero jamás fue sepultado porque la última voluntad del escritor era descansar junto a la tumba de su esposa Teotiste, en el ala sur del Cementerio General del Sur. El 15 de junio de 2016 la tumba de Gallegos y de su esposa fueron profanadas y la alcaldía del Municipio Libertador anunció de manera extraoficial que sus restos serían trasladados al Panteón Nacional.






En 1938 funda Estudios Ávila (1938-1942) la primera empresa cinematográfica en el país que, con aspiraciones culturales y comerciales, se ocupa de la producción de la propaganda institucional a través del cine. Será a través de esta productora que el novelista, en íntima relación con el cineasta Rafael Rivero Oramas, realice en 1941 el largometraje de visos neorrealistas titulado "Juan de la Calle".

En 1943 participó como supervisor y coguionista de la película mexicana "Doña Bárbara", basada en su novela homónima, dirigida por Fernando de Fuentes y protagonizada por María Félix y Julián Soler.




</doc>
<doc id="9495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9495" title="Premio Rómulo Gallegos">
Premio Rómulo Gallegos

El Premio Internacional de Novela Rómulo Gallegos es un galardón creado en honor al novelista y político venezolano del mismo nombre el 6 de agosto de 1964 mediante un decreto promulgado por el entonces Presidente de Venezuela Raúl Leoni. En un principio su objetivo era premiar novelas latinoamericanas, pero a partir de la década de 1990 se expandió a todo el ámbito hispanohablante. El primer autor no americano en recibir el premio fue el español Javier Marías.

Desde un principio se convirtió en uno de los premios más importantes en el ámbito de la narrativa en lengua castellana, en plena coincidencia con el "boom latinoamericano", a tal grado que los primeros tres ganadores, Mario Vargas Llosa, Gabriel García Márquez y Carlos Fuentes, eran parte de dicho "movimiento".

Considerado por muchos el premio literario más importante de Hispanoamérica, es otorgado cada dos años por el gobierno de Venezuela (las cinco primeras ediciones fueron quinquenales) por medio del "Centro de Estudios Latinoamericanos Rómulo Gallegos" (CELARG).

El 24 de julio de 2020 la organización la conformación del jurado y la nueva fecha de entrega del premio, reprogramada por motivo de cuarentena por la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020.

El 1 de agosto de 1964 el presidente de Venezuela Raúl Leoni publicó su decreto Nº 83, con el que se establecía el Premio Internacional de Novela Rómulo Gallegos con la finalidad de «perpetuar y honrar la obra de un eminente novelista y estimular la actividad creadora de los escritores de habla castellana». Tres años después, en 1967, se publicó la primera convocatoria. Participaron diecisiete novelas sometidas a trece críticos de toda América Latina, quienes nombraron ganadora la novela "La casa verde" de Mario Vargas Llosa. En un principio el premio se otorgaba cada cinco años.

A partir de 1987 se estableció que el galardón sería bienal, de acuerdo con el decreto Nº 1271 (17 de septiembre de 1986) del presidente Jaime Lusinchi. En 1995 el premio se extendió a todo el conjunto de países hispanohablantes y ese mismo año fue galardonado el escritor español Javier Marías.

En los últimos años, la cantidad de novelas participantes ha sido abrumadora (en 2003 concursaron 246 novelas, en 2005 208; en 2013, 200). A principios de la década del 2000, se levantó una polémica internacional alrededor de la supervivencia y los objetivos del premio. En 2003 corrieron incluso rumores sobre su desaparición, que no tuvo lugar. En 2005, el crítico y editor de la casa francesa Gallimard, Gustavo Guerrero, denunció en el diario español "El País" la elección de un jurado procastrista y prochavista, que favoreció a Isaac Rosa, escritor que apoyaba al régimen cubano. De todas maneras, Guerrero reconoce que la novela de Rosa, "El vano ayer", le pareció «brillante».

Después de cuarenta años, la convocatoria, la participación de los críticos y el proceso de su selección por parte del gobierno venezolano han cambiado en varias ocasiones. Si en la primera edición el jurado estuvo conformado por trece críticos de trece países americanos distintos, en 2007 estuvo formado solo por cinco críticos de cuatro países (Venezuela, Cuba, Chile y Ecuador) y en 2013 por tres: dos especialistas en literatura hispana —el venezolano Luis Duno-Gottberg y el puertorriqueño Juan R. Duchesne Winter— más el laureado anterior, el argentino Ricardo Piglia. Con raras excepciones, como en 2005, el escritor de la última novela ganadora ha sido parte del jurado.

Pueden participar novelas publicadas en los dos años anteriores a la aparición de la convocatoria, escritas en castellano, por autores de cualquier nacionalidad. El ganador es decidido por mayoría de votos del jurado y el premio no puede ser decretado desierto. El galardón consiste en una medalla de oro, un diploma y un premio en efectivo de 80.000 euros. La ceremonia de entrega se realiza siempre el 2 de agosto, día del nacimiento de Rómulo Gallegos.



</doc>
<doc id="9496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9496" title="Diego Maradona">
Diego Maradona

Diego Armando Maradona Franco (Lanús Oeste, Lanús, Buenos Aires, Argentina, 30 de octubre de 1960) es un exfutbolista y actual entrenador argentino. Se desempeñaba como delantero o mediocampista ofensivo. Desde 2019 dirige a Gimnasia de La Plata de la Primera División de Argentina. Es reconocido por varios especialistas, exfutbolistas y aficionados internacionales como el «mejor futbolista de la historia». Asimismo, ha sido catalogado por algunos medios como el «mejor jugador en la historia de la Copa Mundial», en la cual fue el «mejor jugador» en 1986, fue elegido por la FIFA como el «mejor futbolista popular del siglo» y tercero oficialmente, y obtuvo la quinta ubicación en la votación realizada por la IFFHS.

Durante su carrera, fue campeón del mundo con Argentina en 1986, subcampeón en 1990 y campeón del Mundial Juvenil en 1979, además de obtener la Copa Artemio Franchi de 1993. Disputó su último partido con la "Albiceleste" el 25 de junio de 1994 contra en el Mundial de ese año, donde fue suspendido por dopaje. Con Napoli, ganó una Copa de la UEFA y los dos "scudettos" que posee la institución y marcó un «gol imposible» en 1985. Tiene el récord de ser el jugador que cinco veces fue máximo goleador de campeonato de Argentina. El "Gol del Siglo" marcado contra los ingleses en el Mundial de 1986 es señalado por una votación de la FIFA como el mejor en la historia de los mundiales del siglo XX y en el cuarto puesto figura uno de sus goles contra Bélgica, del mismo mundial.

Después, inspiró la Iglesia maradoniana, fue conductor televisivo tanto en Italia como en Argentina y vicepresidente de la Comisión de Fútbol de Boca Juniors entre 2005 y 2006. Fue presidente honorario del Dinamo Brest entre julio y septiembre de 2018. Asimismo, fue protagonista de gran cantidad de documentales y películas de ficción. Su figura ha sido motivo de las más variadas referencias en la cultura popular argentina y napolitana. A pesar de no haber ganado el Balón de Oro en su carrera, premio al que en aquella época solo podían optar europeos, la revista "France Football" le concedió uno honorífico por su gran trayectoria en la gala de premiación de 1995. En 2015, publicó que hubiese obtenido dos trofeos: en 1986 y 1990.

Maradona fue el quinto hijo, y primer varón, del matrimonio entre Diego Maradona y Dalma Salvadora Franco. Sus hermanos Raúl y Hugo también fueron futbolistas. Nació el 30 de octubre de 1960, circunstancialmente en el Policlínico Evita, de Lanús. Su familia, originaria de Esquina, provincia de Corrientes, estaba afincada en Villa Fiorito, partido de Lomas de Zamora, localidad ubicada en el primer cordón de la zona sur del conurbano bonaerense. Tiene ascendencia gallega (española), croata y de pueblos originarios argentinos. Desde los primeros momentos en que jugó a la pelota, se inclinó a la práctica del fútbol ofensivo. Si bien desarrolló su juego en un potrero de Fiorito denominado "Las Siete Canchitas", su primer contacto con el mundillo del fútbol se produjo en 1969, cuando realizó la prueba para entrar en las divisiones inferiores del club Argentinos Juniors. "Los Cebollitas" era el nombre del equipo de la clase 1960, creado por Francisco Cornejo para disputar los Juegos Nacionales Evita del año 1973 y 1974, ya que los equipos no se podían anotar bajo el nombre de la institución. El equipo ganó ese torneo y el campeonato de la 8.ª división en 1974, y el plantel permaneció con Cornejo hasta que cumplieron los 14 años, edad en la que Argentinos podía ficharlos en la Asociación del Fútbol Argentino.

Este equipo, que llegó a conseguir un invicto de 136 partidos, disputó torneos no solo en la Argentina, sino en países como Perú y Uruguay. El 28 de septiembre de 1971, con solo diez años, apareció por primera vez en el diario "Clarín". La nota decía que "había un pibe con porte y clase de 'crack'", aunque en la nota lo llamaban "Caradona". También comenzó a ser conocido por los simpatizantes de Argentinos Juniors, ya que durante el entretiempo de los partidos de la Primera División los entretenía haciendo malabares con la pelota. Debido a esta habilidad, fue convocado a uno de los programas de televisión de mayor audiencia de la época, "Sábados Circulares" conducido por Pipo Mancera.

Su debut en la Primera División argentina se produjo el 20 de octubre de 1976, a diez días de cumplir los 16 años de edad, por un partido del Campeonato Nacional, oportunidad en que su equipo Argentinos Juniors perdió ante Talleres por 1:0 de local. Ingresó, con la camiseta número 16, como reemplazante de Rubén Aníbal Giacobetti al comenzar el segundo tiempo. En la primera jugada que participó le realizó un «caño» —pasar la pelota por entre las piernas— a un adversario, entusiasmando a la hinchada local. En referencia a esa tarde, Maradona dijo: «ese día toqué el cielo con las manos». Al mes siguiente, el 14 de noviembre, convirtió su primer gol en un partido frente a San Lorenzo de Mar del Plata. Esa tarde convirtió otro tanto más. El arquero era Rubén Alberto Lucangioli.

A pesar de haber jugado varios partidos para la selección durante ese año, en 1978 César Luis Menotti no lo convocó para jugar el Mundial debido a su juventud. Maradona se encontraba concentrado junto a otros veinticuatro jugadores en un predio ubicado en José C. Paz, utilizado por la Asociación del Fútbol Argentino como lugar de entrenamiento, cuando el 19 de mayo de 1978 Menotti le comunicó que no iba a tenerlo en cuenta para el mundial que se disputaría en la Argentina; en su posición de juego fueron convocados Alonso, Villa, y Valencia; curiosamente, Bochini, admirado por Maradona, tampoco quedó convocado para el certamen. Tras esa decepción, se reintegró al plantel de Argentinos que debía jugar contra Chacarita Juniors. En ese partido convirtió dos goles y dio dos asistencias, que sirvieron para el triunfo por 5:0 del equipo de La Paternal. En 1977 designó oficialmente como su representante a Jorge Czysterpiller, quien lo había representado hasta el momento pero sin que los uniera ninguna relación contractual.

Jugando con la camiseta de Argentinos Juniors, se consagró el máximo goleador de los torneos Metropolitano 1978, Metropolitano y Nacional 1979, Metropolitano y Nacional 1980. Esto le otorgó un récord en el fútbol argentino, es el único jugador que ha conseguido consagrarse goleador del torneo en cinco oportunidades. Además Argentinos consiguió el primer subcampeonato de su historia en el Metropolitano de 1980, el ganador fue River Plate.

Tras el Mundial de 1978, en donde Argentina ganó su primera Copa, Menotti comenzó a preparar a los juveniles para el Mundial que se jugaría al año siguiente en Japón. Para esto organizó varios amistosos con la selección juvenil, y convocó a varios de esos jugadores, entre los que se encontraba Maradona, para jugar en la selección mayor. Su primer gol con la selección mayor lo marcó el 2 de junio de 1979 frente a Escocia en Glasgow, donde Argentina venció al local por 3:1. La selección se clasificó al Mundial junto a Uruguay y Paraguay, en el Sudamericano Juvenil disputado en Montevideo.

El 26 de agosto de 1979 fue el debut del seleccionado en el Mundial Juvenil, frente a Indonesia, que terminó con un triunfo para los argentinos por 5:0. Le siguieron dos triunfos que les permitieron ganar el grupo: 1:0, el 28 de agosto, frente a Yugoslavia y 4:1 frente a la selección polaca el día 30. La selección "albiceleste" se clasificó a la final tras ganarle en los cuartos de final a Argelia por 5:0, partido en el que no jugó Maradona, y a Uruguay por 2:0 en las semifinales. La final se disputó el 7 de septiembre en Tokio frente a la Unión Soviética, finalizando con un triunfo argentino por 3:1. Maradona convirtió uno de los goles y fue elegido el mejor jugador del torneo.

Aunque Maradona ya había recibido anteriormente ofertas para jugar en otros clubes, recién en 1981 se encontraba decidido a abandonar Argentinos Juniors. La oferta más importante la había realizado River Plate, quien además le ofrecía ganar el mismo dinero que el jugador mejor pago del club, Ubaldo Fillol. Sin embargo Maradona quería ser transferido a Boca Juniors, un club que pasaba por una mala situación económica y no se encontraba en condiciones de comprar su pase. Finalmente fue cedido a préstamo por un año y medio a Boca, club que se reservaba la opción de compra.

El contrato se firmó el 20 de febrero y debutó dos días después, nuevamente frente a Talleres. A diferencia de su debut con Argentinos, esta vez se desquitó y, con dos goles suyos, Boca superó a su rival por 4:1. Maradona jugó ese partido "infiltrado", ya que durante el último entrenamiento con Argentinos había sufrido una molestia muscular en su pierna derecha. Sin embargo continuó jugando hasta que el 8 de marzo se le detectó un pequeño desgarro, que lo alejó de los estadios hasta el 29 de ese mes. Días después de su recuperación, el 10 de abril, jugó su primer "superclásico" frente a River, en "La Bombonera". El partido se disputó una noche lluviosa y terminó con el triunfo de Boca por 3:0, con dos goles de Miguel Brindisi y uno de gran calidad de Maradona, en el que dejó por el piso a Fillol y Tarantini con sucesivos amagues y gambetas.

En sus primeros meses en Boca, Maradona sufrió varios inconvenientes. En un principio la relación con Silvio Marzolini, al igual que con muchos de los entrenadores que lo dirigieron, no era del todo buena ya que no le brindaba las mismas prerrogativas que poseía en Argentinos, y tenía ciertas exigencias, en cuanto a concentraciones y entrenamientos, que Maradona no soportaba. Además, el equipo sufría presiones de la barra brava de Boca. En una ocasión, tras empatar cuatro partidos en forma consecutiva, el jefe de la barra José Barritta, apodado "El Abuelo", ingresó armado junto a varios integrantes de la hinchada para exigirles mejores resultados.

A pesar de estas presiones, el equipo logró hacer una buena campaña. El 9 de agosto, una fecha antes del final del Metropolitano de 1981, Boca tenía la posibilidad de consagrarse campeón si conseguía un empate frente a Rosario Central, en Rosario. Sin embargo, el partido, en el que Maradona erró un penal, terminó con un triunfo de los rosarinos por 1:0. La revancha sería una semana después frente a Racing Club de local, encuentro que terminó 1:1 y le brindó su único título conseguido en el fútbol argentino.

El Campeonato Nacional de 1981 fue un fracaso, ya que el equipo cayó en los cuartos de final frente a Vélez Sarsfield. Esta mala actuación se debió a la gran cantidad de partidos amistosos que disputaba Boca para mejorar su situación económica, que terminaron agotando a los jugadores. En enero de 1982 se disputó el "Torneo de Verano", donde Maradona jugaría sus últimos encuentros en Boca ya que luego debió concentrarse con la selección para el Mundial de España. El último partido fue el 6 de febrero frente a River, el que finalizó con una derrota. Se alejaría de Boca Juniors jugando 40 partidos y convirtiendo 28 goles.

La preparación para España 82 incluyó una concentración de cuatro meses. Antes de comenzar el Mundial, el pase de Maradona al FC Barcelona ya se había concretado, por lo que en España existía mucha expectativa por el rendimiento del jugador Argentino. Esa misma expectativa existía en la Argentina con la selección, ya que los logros obtenidos en el Mundial anterior y en el Mundial Juvenil entusiasmaban a los fanáticos del fútbol.

El seleccionado argentino debutó el 13 de junio frente a Bélgica, en Barcelona. El primer partido terminó con una derrota por 1:0 en el estadio Camp Nou, en Barcelona. El segundo partido fue un triunfo por 4:1 frente a Hungría, donde convirtió sus dos primeros goles mundialistas. El triunfo por 2:0 frente a El Salvador, por el último partido del Grupo C, significó la clasificación de la selección argentina a la segunda ronda.

La segunda ronda se encontraba constituida, en ese entonces, por una fase de cuatro grupos cuyo ganador clasificaba a las semifinales. El Grupo 3 estaba integrado por la Argentina, Italia, quien se adjudicó el torneo, y Brasil. El primer partido se disputó el 29 de junio, y fue una derrota por 2:1 frente a Italia. El segundo y último partido fue otra derrota por 3:1 frente a Brasil, encuentro en el que Maradona fue expulsado tras pegarle una violenta patada a Batista. De esta forma Argentina fue eliminada del mundial, defraudando las expectativas que existían en el país.

Tras su participación en la Copa Mundial de Fútbol, en la que la selección argentina se hospedó en Barcelona, se oficializó la venta al Fútbol Club Barcelona. El club pagó 1200 millones de pesetas por su pase, aproximadamente el 66 % del dinero fue para Argentinos y el resto para Boca Juniors, una cifra importante para la época. El creador de juego argentino debutó con el FC Barcelona el 3 de agosto de 1982 en el estadio Hindenburg de Meppen en un amistoso contra el SV Meppen. El primer partido oficial de Maradona con el Barcelona fue el 4 de septiembre de 1982, donde, pese a que convirtió un tanto, su equipo cayó con Valencia por 2:1. En diciembre de 1982, habiendo disputado 13 partidos de la Liga y marcado 6 goles, se le detectó una hepatitis, por lo que debió abandonar los campos por tres meses. Se perdió 14 partidos de Liga y las eliminatorias de la Recopa de Europa, en la que el Barcelona, mermado por su ausencia, quedó eliminado. El entrenador alemán Udo Lattek, con el que Maradona había tenido diversas discusiones, fue destituido, y la directiva contrató como nuevo entrenador al argentino César Luis Menotti.
Maradona reapareció el 12 de marzo de 1983, en un partido contra el Betis, pero el Barcelona no pudo ya aspirar a la Liga y solo consiguió la cuarta posición, quedando a seis puntos del campeón, el Athletic Club. Maradona disputó 20 partidos de liga y anotó un total de 11 goles. Sin embargo, el Barça tuvo un excelente rendimiento en las copas domésticas, ya que el 4 de junio de 1983 ganó la Copa del Rey en Zaragoza frente al Real Madrid por 2:1 con goles de Víctor y Marcos. El 26 de ese mismo mes ganó la Copa de la Liga, también frente al Real Madrid, siendo Diego Maradona el autor de un gol en cada uno de los dos partidos de la final. El gol anotado en el Estadio Santiago Bernabéu, y que supuso la victoria barcelonista, provocó la ovación del público madridista, que reconoció la belleza del gol pese a ser marcado por el conjunto rival. A pesar de la baja de cuatro meses a causa de la hepatitis, la temporada 1982/83 se cerró bien, con dos títulos, y Maradona considerado una de las grandes estrellas del fútbol español.

La temporada 1983-84 empezó muy mal para Maradona. El 24 de septiembre de 1983 se enfrentaron en el Camp Nou el Barcelona y el Athletic Club, en el partido correspondiente a la cuarta fecha de la Liga. Vencieron los locales por 4:0 pero, en el minuto 59, Maradona fue retirado en camilla lesionado y con el tobillo de la pierna izquierda roto (fractura del maléolo externo y del ligamento) después de una dura entrada de Andoni Goikoetxea.

Maradona fue operado en Barcelona por el doctor González Adrió, y pese a que las primeras evaluaciones diagnosticaron un periodo de recuperación de hasta seis meses, reapareció solo tres meses y medio después, el 8 de enero de 1984, cuando contribuyó con dos goles a que el Barcelona derrotase al Sevilla por 3:1. Al final, Maradona solo pudo jugar 16 partidos aquella temporada, en los que marcó un total de 11 goles, por lo que no pudo contribuir a que el Barcelona consiguiera el campeonato: quedó tercero.

Sí pudo contribuir, en cambio, a que el Barcelona llegase por segundo año consecutivo a la final de la Copa del Rey. Durante la semifinal, Maradona fue expulsado al ver una tarjeta roja, lo que en principio le impedía jugar la final, sin embargo, la federación española decidió retirar la sanción al argentino. Aquella final, sin embargo, supuso el punto final de Maradona en el Barcelona. La misma, disputada en el Estadio Santiago Bernabéu de Madrid el 5 de mayo de 1984, enfrentó al Barcelona con el Athletic Club, el vigente campeón de Liga, con el que los catalanes mantenían una dura rivalidad. El partido suponía el reencuentro entre Maradona y Goikoetxea, el jugador con el cual tuvo el choque que le provocó la lesión. La final estuvo rodeada de una gran tensión, tanto en los días anteriores del encuentro, con cruce de insultos, como durante el encuentro. Al final, ganó el Athletic por 1:0, pero lo peor llegó al término del encuentro. Cuando el árbitro pitó el final del partido, Maradona agredió al jugador del Athletic Miguel Ángel Sola. Los jugadores de ambos equipos se trenzaron en una batalla campal, con puñetazos y patadas incluidas, ante los ojos de todos los espectadores y de las principales autoridades españolas que estaban en el palco. Tras el escándalo originado varios jugadores fueron fuertemente sancionados: la Federación Española de Fútbol impuso a Maradona una sanción de tres meses sin poder jugar en las competiciones españolas.

Esa sanción que lo alejaba de los terrenos de juego españoles hasta diciembre de 1984, fue una de las razones que empujaron al presidente del Barcelona, José Luis Núñez, a aceptar una oferta de la Società Sportiva Calcio Napoli italiano para traspasar al argentino. También pesó el sentimiento de injusticia que tuvo Maradona ante la sanción, y su hartazgo respecto a los árbitros y las autoridades futbolísticas españolas. La sensación del jugador de que la directiva del F. C. Barcelona no lo había defendido en forma suficiente ante la Real Federación Española de Fútbol, aumentó el distanciamiento entre Maradona y el presidente Núñez, que anteriormente lo había criticado por considerar que no cuidaba lo suficiente su vida privada, ya que las salidas nocturnas eran una constante en su vida. Años después, Maradona reconoció en su autobiografía "Yo soy el Diego", que su marcha al Napoli también estuvo motivada por motivos económicos, ya que su entonces representante Jorge Czysterpiller había hecho una mala gestión de sus inversiones económicas. Maradona abandonó el Barcelona habiendo jugado un total de 58 partidos y marcado 38 goles.

El periodista Jimmy Burns, en la biografía de Maradona titulada "La mano de Dios", reveló la agitada vida privada que Maradona había llevado en Barcelona, donde por primera vez tomó contacto con las drogas. En su autobiografía, Maradona confirma que su relación con la droga comenzó en esa época.

La presentación en el Nápoles fue el 5 de julio de 1984, ante un Stadio San Paolo repleto. En la temporada anterior el equipo había evitado el descenso por un punto, por lo que los aficionados estaban entusiasmados por la llegada del jugador. El debut en la Serie A se produjo el 16 de septiembre de 1984 contra el Verona, con una derrota por 3:1. El equipo no encontraba el rumbo, en la primera rueda del torneo solo consiguió 9 puntos. Sin embargo, en la segunda ronda el equipo se recuperó y consiguió 24 puntos más en la liga ganada por el Verona. Maradona consiguió el tercer puesto en la tabla de goleadores, tras convertir 14 goles.

Con el buen desempeño de la temporada 1984-85, los dirigentes se dieron cuenta de que podían pelear el título, por lo que decidieron mejorar la plantilla contratando a jugadores que habían tenido un buen desempeño, como Claudio Garella y Bruno Giordano. En la temporada 1985/86 el Nápoles consiguió la tercera posición en la liga ganada por la Juventus, logrando un lugar en la Copa de la UEFA. Maradona en esta ocasión convirtió solo 11 goles. En octubre de 1985, Guillermo Cóppola se convirtió en su nuevo representante, en reemplazo de Czysterpiller.

Tras el Mundial de 1982 se produjeron varios cambios en la selección argentina. El más importante fue el cambio de la dirección técnica, ya que Carlos Salvador Bilardo había reemplazado a Menotti. El segundo fue un cambio en la capitanía: mientras que el capitán representativo durante la era Menotti fue Daniel Passarella, durante la era Bilardo sería Maradona; esta sería una de las razones que, años después, iniciaría una pelea entre ambos. Sin embargo, desde su expulsión en la segunda ronda del Mundial, el 2 de julio de 1982, hasta el 10 de mayo de 1985 no disputó ningún partido para la albiceleste, debido a que Bilardo quería armar su equipo con jugadores que se desempeñaban en el fútbol argentino. El regreso, tras casi tres años de ausencia, se produjo en un amistoso contra el seleccionado paraguayo disputado en Buenos Aires, en preparación para las eliminatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 1986. El encuentro finalizó con un empate 1:1, con un gol de Maradona.

El grupo en el que Argentina debía conseguir la clasificación estaba compuesto por Venezuela, Colombia y Perú. El debut se produjo el 26 de mayo, en un duro partido contra Venezuela en San Cristóbal. El partido finalizó con una victoria por 2:3, con dos goles de Maradona y uno de Passarella. Le seguiría una victoria contra Colombia por 1:3, el 2 de junio en Bogotá, otra victoria por 3:0 a Venezuela el 9 de junio en Buenos Aires, otra victoria por 1:0 a Colombia el 16 de ese mes, también en Buenos Aires, una derrota por 1:0 frente a Perú el 23 en Lima y un empate en dos goles contra la misma selección en Buenos Aires. Este último partido, jugado el 30 de junio, le permitió a la selección argentina clasificarse a la Copa del Mundo, relegando a Colombia y Perú al repechaje, que finalmente ganaría Paraguay.

Las malas actuaciones durante los partidos de preparación de cara al Mundial no generaban entusiasmo en los hinchas argentinos: un empate 1:1 frente a México el 17 de noviembre de 1985; una derrota por 2:0 frente a Francia el 23 de marzo de 1986; una victoria por la mínima diferencia, 1:0, frente al Grasshopper-Club Zürich el 1 de abril; una victoria por 7:2 frente a Israel el 4 de mayo y un empate sin goles frente al Junior de Barranquilla el 15 de ese mes.

El primer partido en el Mundial se disputó frente a Corea del Sur el 2 de junio, en el Estadio Olímpico Universitario. Fue una victoria por 3:1, con dos goles de Jorge Valdano y uno de Oscar Ruggeri. El segundo partido fue contra los defensores del título, Italia, el 5 de junio en la ciudad de Puebla. El encuentro finalizó 1:1, con un gol de Maradona en el minuto 34 del primer tiempo. El tercer y último partido de la fase de grupos fue contra Bulgaria el 10 de junio, nuevamente en el Olímpico. La victoria por 2:0, un gol de Valdano y otro de Jorge Burruchaga, le permitió obtener la primera posición del Grupo A y clasificarse para octavos de final. Durante esta fase, tanto Maradona como Valdano criticaron a las autoridades de la FIFA por programar partidos al mediodía, pues si bien este horario era funcional a la transmisión televisiva, las altas temperaturas podían afectar la salud de los jugadores.

En los octavos de final debían enfrentarse con Uruguay, en el clásico duelo rioplatense, el 16 de junio en Puebla. La selección charrúa se había clasificado como mejor tercero, en el Grupo E, por lo que en un principio parecía un partido accesible a pesar de la presencia de Enzo Francescoli. Sin embargo, Argentina ganó solo por 1:0, con gol de Pedro Pasculli.

En los cuartos de final debió enfrentarse a Inglaterra, en el partido más recordado de la carrera de Maradona. El partido tenía además connotaciones extrafutbolísticas, ya que cuatro años antes se había producido la guerra de las Malvinas, lo que también produjo incidentes en las tribunas entre simpatizantes argentinos e ingleses. El partido, jugado el 22 de junio en el Estadio Azteca de la Ciudad de México, contó con dos de los goles más recordados en la historia de los mundiales, conocidos popularmente como el Gol del Siglo y la mano de dios. La «mano de Dios» se produjo a los 51 minutos, cuando el defensor inglés Steve Hodge rechaza erróneamente el balón hacia su propio arco y, en una pelota disputada entre Maradona y el arquero inglés Peter Shilton, el jugador argentino levanta su puño izquierdo impactando el balón y convirtiendo el gol. La denominación del gol se debe a las declaraciones realizadas después del partido, cuando al preguntarle si lo había convertido con la mano respondió «yo no la toqué, fue la mano de Dios». En el segundo, elegido en el 2002 como el mejor gol de los Mundiales («Gol del Siglo»), Maradona partió desde su propio campo y eludió a seis jugadores ingleses (Glenn Hoddle, Peter Reid, Kenny Sansom, Terry Butcher, Terry Fenwick y al arquero Shilton) antes de rematar y convertir el tanto. El triunfo por 2:1, el descuento fue marcado por Gary Lineker, le permitió a la Argentina alcanzar las semifinales.

La semifinal fue el 25 de junio frente a Bélgica, también en el Azteca. Los belgas habían alcanzado esa instancia tras clasificar como mejor tercero en Grupo B, vencer a la Unión Soviética en octavos de final y a España por penales en cuartos. El partido resultó menos complicado de lo esperado: un triunfo por 2:0 con dos goles de Maradona.

La final, jugada nuevamente en el Azteca, fue contra Alemania Federal el 29 de junio. El encuentro comenzó bien para los argentinos, José Luis Brown (que tenía luxado el brazo derecho) convirtió el primer gol a los 23 minutos y Valdano amplió la ventaja a los 55. Sin embargo, dos goles de cabeza, uno de Rummenigge a los 74 y otro de Völler a diez minutos del final, empataron el partido. Tres minutos después del gol de Völler, Maradona, rodeado por tres alemanes, maniobra y coloca una asistencia imposible a Burruchaga, quien convierte el tercer y último gol del partido. Fue la única vez que Argentina le ganó a Alemania en un Mundial.

Con esta victoria por 3:2 Argentina conseguía su segunda Copa del Mundo, y Maradona, como capitán, fue el encargado de levantar la copa. Tras su regreso a Buenos Aires, se reunieron con el presidente de la República Raúl Alfonsín, y salieron al balcón de la Casa Rosada a saludar a la gente que había colmado la plaza de Mayo.

Diego Maradona se consagró en el Mundial de México, convirtiendo cinco goles y dando cinco asistencias en los siete partidos que disputó.

Al regresar del Mundial en México, Maradona inició una excelente temporada con el Napoli. Tras el histórico tercer puesto conseguido la temporada anterior, el equipo se había motivado para superarse. En esa temporada consiguieron el primer "scudetto" de la historia de la institución, y además ganaron la Copa de Italia. La combinación Scudetto/Copa Italia (doblete) fue un logro que solo habían podido conseguir hasta ese momento el Torino, la Juventus y el Inter, todos clubes del norte de Italia, que mantienen una sorda e histórica disputa con los del sur. Maradona convirtió diez goles en la Liga y siete en la Copa, que el Nápoles consiguió tras ganar los trece partidos disputados.

Después de conseguir un "scudetto" y la Copa del Mundo, Maradona se convirtió en uno de los jugadores más importantes del mundo. El empresario Silvio Berlusconi quería incorporarlo al AC Milan, sin embargo Maradona (con cierto compromiso social con el sur de Italia) renovó su contrato con el Nápoles hasta 1993, con un sueldo de cinco millones de dólares anuales. Durante esa temporada nacerían dos de sus hijos: Diego (fruto de una relación extramatrimonial y reconocido por Maradona 29 años después), el 20 de septiembre de 1986, y Dalma, el 2 de abril de 1987.

En la cuarta temporada, 1987-88, se sumó al plantel Careca, formando la fórmula "MaGiCa" ("Ma"radona, "Gi"ordano y "Ca"reca). En los primeros 19 partidos el equipo había conseguido el 87% de los puntos, sin embargo a poco del final el desempeño del equipo comenzó a decaer y una derrota decisiva contra el Milan en el San Paolo, por la fecha 29, fue determinante para que ese otro equipo consiguiera la liga. El Nápoles se ubicó en la segunda ubicación, a tres puntos del puntero, y Maradona se consagró como goleador con 15 tantos. Muchos acusaron al equipo de "vender" el torneo, debido a las presiones de quienes manejaban las apuestas clandestinas. Algunos jugadores, y en especial Maradona, fueron relacionados con la camorra, algo que nunca fue probado.

La temporada 1988-89 fue muy exitosa para el Nápoles. Nuevamente consiguieron el segundo puesto en la liga, a once puntos del campeón, el Inter de Milán. Sin embargo, el logro más importante llegaría en el plano internacional, al conseguir el primer título internacional del club: la Copa UEFA. La final fue disputada contra el VfB Stuttgart, en el que jugaba Jürgen Klinsmann, los días 3 y 17 de mayo de 1989. El primer partido lo ganó el Nápoles, en el San Paolo, por 2:1, mientras que el segundo finalizó con un empate en tres goles. La alegría también se trasladaría al plano familiar, en mayo de ese año nació su segunda hija: Giannina.

La temporada 1989-90 también fue memorable en la historia del club: el Nápoles conseguiría su segundo "scudetto". A dos fechas del final, tanto el Nápoles como el Milan se encontraban en la primera posición con 47 puntos. En esa fecha, la 33º, el Nápoles venció 4:2 al Bologna, mientras que el Milan fue derrotado por 2:1 por el Verona. En la última fecha, aunque solo debían empatar para quedarse con el título, los "azzurri" vencieron por 1:0 a la Lazio, consiguiendo el "scudetto". Maradona fue el tercer goleador del torneo con 16 goles, detrás de Marco Van Basten con 19 y Roberto Baggio con 17. En diciembre de 1990 consiguieron, además, la Supercopa de Italia tras vencer 5:1 a la Juventus.

Tras el Mundial de México, la selección argentina no había podido mantener la supremacía futbolística. En la Copa América de 1987 había obtenido el cuarto puesto, mientras que en la de 1989 quedó en tercer lugar. A pesar de esto, la selección había arribado al centro de entrenamiento que utilizaría como base en el Mundial 1990 en Italia, ubicado en las afueras de Roma, con la intención de repetir la actuación anterior.

El debut fue contra Camerún, el 8 de junio en el estadio Giuseppe Meazza de Milán. A pesar de lo esperado, Argentina cayó por 1:0. La recuperación fue el 13 de junio, contra la Unión Soviética en Nápoles. Gracias a la presencia de Maradona, quien era alentado constantemente por los napolitanos, la selección argentina fue local en el San Paolo y pudo conseguir una victoria por 2:0. El tercer partido del grupo, contra Rumania el 18 de junio, se disputó también en Nápoles. El partido finalizó con un empate en un gol, permitiéndole a Argentina clasificar como mejor tercero. En el partido Maradona sufrió un golpe en el tobillo izquierdo que dificultó su juego durante el torneo, ya que tuvo que ser infiltrado en todos los encuentros.

La clasificación de los "albicelestes" como mejor terceros produjo el encuentro en octavos de final con Brasil. El encuentro, jugado el 24 de junio en Turín, fue dominado ampliamente por Brasil, hasta que en el minuto ochenta Maradona asiste a Claudio Caniggia, con "caño" incluido, quien convierte el gol. Tras la victoria, Argentina venció a Yugoslavia por penales en los cuartos de final. En la semifinal, venció a Italia en Nápoles, también por penales, luego de un empate 1 a 1. Argentina cayó derrotada por 1:0 contra Alemania Federal en la final de la copa. A pesar de no lucirse como en el Mundial anterior, Maradona fue premiado con el Balón de Bronce.

Tras el Mundial en Italia en 1990, Maradona despidió a su representante Guillermo Cóppola y contrató a Marcos Franchi. En la parte futbolística, la temporada 1990/1991 comenzaría exitosamente al ganar en el mes de diciembre la Supercopa de Italia. Sin embargo, no finalizaría de la mejor manera ya que daría positivo en un control antidopaje por primera vez en su carrera. El 17 de marzo de 1991, por la fecha 25º, el Nápoles le ganó por 1:0 al AS Bari con gol de Gianfranco Zola. Tras el partido Maradona fue elegido para el control antidopaje, que finalmente daría positivo por cocaína. La Federación italiana le impuso una sanción que lo alejaría de los estadios durante quince meses, sanción que fue ratificada por el "Comité de Apelación".

Maradona decidió volver a la Argentina el 1 de abril, y se instaló en Buenos Aires. El 26 de ese mismo mes un operativo policial allanó el departamento que Maradona tenía en el barrio de Caballito. El jugador se encontraba con dos amigos y fueron halladas drogas en su poder, por lo que fue detenido por la policía. Un día después, tras el pago de una fianza de 20 mil pesos, fue liberado. Si bien no se le inició un proceso penal, la jueza Amelia Berraz de Vidal le ordenó someterse a un tratamiento de rehabilitación. La justicia italiana lo condenó, en septiembre de 1991, a 14 meses de prisión en suspenso por tenencia de estupefacientes.

Mientras cumplía la suspensión y se sometía a un tratamiento de rehabilitación impuesto por la justicia, Maradona decidió participar en diversos partidos a beneficio. El que tuvo mayor trascendencia fue el realizado para ayudar a la familia del "Búfalo" Funes, un destacado jugador de fútbol argentino fallecido el 11 de enero de ese año. Sin embargo, el 15 de abril, a horas de que se dispute este encuentro, la FIFA envió un fax a Julio Grondona, presidente de la AFA, que puso en riesgo su presencia:

Sin embargo, los jugadores decidieron que Maradona tenía que jugar ese partido, por lo que se utilizaron árbitros que no pertenecían a la AFA y se pagó la póliza del seguro. De esta forma, la AFA no estaba implicada en la organización del partido y no podían aplicarse las sanciones.

El 1 de julio de 1992 vencía la suspensión de 15 meses impuesta por la FIFA y su pase estaba todavía en poder del Nápoles, club que buscaba su reincorporación al plantel. Pero Maradona quería alejarse de Italia, quería jugar para un club que no tuviera grandes exigencias deportivas. Las primeras conversaciones para su traspaso fueron con el Sevilla y el Olympique de Marseille, inclinándose finalmente por el primero quien pagó la suma de 7,5 millones de dólares por el pase. Pero ante la negativa del Nápoles de autorizar su traspaso, se pidió la intervención de la FIFA para destrabar el conflicto, lo que ocurrió el 22 de septiembre de 1992.

Maradona fichó por el Sevilla debido a la insistencia del entrenador argentino Carlos Bilardo, entonces entrenador del conjunto sevillano. Sin embargo, Maradona todavía necesitaba la autorización judicial para salir del país, debido al problema que había tenido el año anterior en su departamento del barrio de Caballito. Luego de ser autorizado por la jueza de la causa, pudo negociar su contrato y se incorporó al Sevilla una vez iniciada la Liga de la temporada. Su presentación ocurrió el 28 de septiembre en un partido amistoso contra el Bayern Múnich, equipo en el que jugaba su amigo Lothar Matthäus.

Debutó oficialmente con el conjunto sevillano el 4 de octubre de 1992, en partido correspondiente a la quinta fecha de Liga. Curiosamente, el rival del Sevilla fue el Athletic Club, el mismo club ante el que había jugado su último partido en el fútbol español ocho años antes.

Maradona fue convocado nuevamente para la selección argentina, esta vez para disputar un partido amistoso contra la selección brasileña, en el que se celebraba el centenario de la AFA. Luego fue convocado para jugar la Copa Artemio Franchi de 1993 contra Dinamarca, pero los dirigentes del Sevilla amenazaron con multarlo si viajaba. Sin embargo, Maradona hizo caso omiso a las advertencias y jugó igual, lo que comenzó a debilitar su relación con los dirigentes. Argentina, con Maradona como capitán, ganó aquella Copa disputada en Mar del Plata ante los daneses, y significó el segundo título oficial de Diego con la Selección absoluta de Argentina.

Durante esa época se resintió de una antigua lesión de la rodilla, por lo que en muchos partidos jugaba infiltrado. Durante el entretiempo del partido disputado con el Real Burgos el 13 de junio de 1993, Maradona pidió el cambio debido a esta lesión, pero Bilardo le pidió que continuara, por lo que el médico del plantel le aplicó tres inyecciones de un antiinflamatorio en la rodilla. Sin embargo, a los 53 minutos Bilardo decide reemplazarlo por Pineda, provocando la ira del jugador que insultó públicamente al entrenador. Este episodio terminó de romper las relaciones entre Maradona y la dirigencia.

Ese fue su último partido, ya que dos meses después volvió al fútbol argentino. Maradona jugó un total de 26 partidos de Liga, en los que marcó cinco goles, dos con el pie, dos de penalti, uno de falta ante el Celta de visita, y dio nueve asistencias en el campeonato liguero. Además en copa sumó otro de penalti ante el Mérida. En total fueron 29 partidos, 6 goles y 9 asistencias. El Sevilla acabó la Liga en séptima posición con 43 puntos, a 15 del campeón Barcelona.

En 1993 se produjo su vuelta al fútbol argentino, esta vez con la camiseta de Newell's Old Boys. Pero en un principio las negociaciones estaban encaminadas para su regreso a Argentinos Juniors, hasta que se produjo un episodio que arruinaría la negociación y determinaría su incorporación a Newell's: fue amenazado por un grupo de barras bravas del "bicho" que exigían la entrega de 50 mil dólares.
A su vez, San Lorenzo de Almagro estuvo a punto de contratarlo a través de su amigo, quién formaba parte en aquel entonces del club, Óscar Ruggeri. Sin embargo, las diferencias con el presidente Fernando Miele hicieron que la negociación se caiga a último momento.
El 13 de septiembre de 1993 llegó el primer entrenamiento y 40 mil personas se habían reunido a verlo, en medio de una fiesta organizada por el entrenador Jorge Raúl Solari. El 7 de octubre de 1993 se realizó un partido amistoso de celebración por el debut de Maradona con la camiseta de Newell´s, frente a Emelec de Ecuador. Su debut oficial se produjo el 10 de octubre, perdiendo 3 a 1 contra Independiente de visitante. Maradona jugaría además los partidos contra Belgrano, Gimnasia y Esgrima de La Plata, Boca Juniors y Huracán. Durante este último partido, disputado el 2 de diciembre de 1993, sufre un desgarro muscular que lo alejaría unas semanas del terreno de juego. A esta altura del campeonato Solari había dejado la conducción técnica, y su relación con el nuevo técnico, Jorge Castelli, no era buena, ya que no le permitía algunas licencias que había pactado con el anterior entrenador. Ésta fue una de las razones que precipitó la ida de Maradona, cuyo último partido en el club fue un amistoso contra Vasco da Gama jugado el 26 de enero de 1994. Jugó en Newell's Old Boys cinco partidos oficiales, sin convertir goles.

El 2 de febrero Maradona agredió con un rifle de aire comprimido a un grupo de periodistas y fotógrafos que hacían guardia en la puerta de su casaquinta ubicada en Moreno y por este hecho fue condenado, tiempo después, a dos años de prisión en suspenso y a indemnizar a los periodistas agredidos.

Desde su regreso al fútbol, después de su primera suspensión, Maradona solo había jugado dos partidos para la selección argentina: contra Brasil, por el centenario de la AFA, y contra Dinamarca, por la Copa Artemio Franchi, que enfrentaba al campeón de la Copa América con el campeón de la Eurocopa. Después de esos partidos, el director técnico, Alfio Basile, no lo convocó ni para la Copa América ni para las eliminatorias de la Mundial 1994.

Tras la derrota por 5:0 frente a Colombia el 5 de septiembre de 1993, la única posibilidad de que Argentina se clasificara al Mundial era ganando el repechaje frente al seleccionado australiano. Se generó una impresionante presión popular para que Diego regresara a la selección. El 23 de septiembre de 1993 Basile le pidió oficialmente que volviese, lo que sucedería el 31 de octubre en Sídney por el primer partido del repechaje. El encuentro finalizó con un empate por 1:1, siendo Abel Balbo quien convirtió el gol argentino tras un pase de Maradona. La revancha se jugó el 17 de noviembre en Buenos Aires, cuando el seleccionado argentino obtuvo la clasificación tras vencer por 1:0, con gol de Gabriel Batistuta.

Participó también en cuatro partidos amistosos antes del Mundial. La AFA canceló una gira que debía realizar la selección por Japón porque ese país le negó la visa para viajar por sus antecedentes con las drogas. Sin embargo se realizaron otros partidos, contra Ecuador, Croacia e Israel, que era una cábala de la selección desde el Mundial de 1986.

Al llegar a Estados Unidos, Argentina se alojó en el "Babson College", lugar que la AFA había designado como base. El debut fue el 21 de junio frente a Grecia, con un triunfo por 4:0. En ese partido Maradona marcó su último gol en mundiales, culminando una jugada colectiva que incluyó sucesivos toques de los jugadores argentinos. El segundo partido, frente a Nigeria, también finalizó con un triunfo para los argentinos por 2:1. Durante este partido, Maradona fue sorteado para realizarse el control antidopaje. Diego Maradona salió caminando lentamente de la mano de la rubia Sue Carpenter (vestida como enfermera aunque no lo era) sin saber que su recorrido se repetiría hasta la eternidad. Según versiones periodísticas, el cardiólogo argentino Roberto Maximino Peidró le habría dicho a la enfermera ""Andá a buscar a Maradona así salís en la tapa de todos los diarios""

Y vaya si salió en los diarios. 

Durante los días previos del partido frente a Bulgaria, su representante le comunica que el control había dado positivo, lo que seguramente lo dejaría fuera del mundial. Y así fue: en los análisis se le detectaron cinco sustancias prohibidas: efedrina, norefedrina, seudoefedrina, norseudoefedrina y metaefedrina, por lo que fue suspendido por quince meses, y tuvo que abandonar la concentración argentina. La selección, afectada considerablemente por la pérdida, y aún tras ser derrotada 2:0 por Bulgaria, se clasificó a los octavos de final, donde cayó eliminada por Rumania, con gol de Hagi, por entonces apodado ""el Maradona de los Cárpatos""

Maradona argumentó que no había intentado sacar ventaja deportiva, sino que esas drogas se encontraban en un medicamento para la gripe que le dio su doctor, Daniel Cerrini. En realidad un fisicoculturista que lo acompañaba, Cerrini se equivocó al adquirir un energizante de venta libre –por lo tanto insospechable como estimulante prohibido- cuya marca es Ripped, que venía en dos versiones: Fuel o Fast. La diferencia también estaba en el envase: uno tenía fondo negro con letras rojas y el otro al revés, fondo rojo con letras negras y amarillas, Maradona tomó el que tenía pseudoefedrina y el control – por entonces incipiente- le dio positivo.

Fue en esta ocasión cuando dijo su conocida frase ""me cortaron las piernas"". Julio Grondona, el presidente de la AFA, culparía doce años después al jugador, manifestando que ""se cortó las piernas solito"". El partido contra Nigeria en Boston fue el último disputado por Diego para la selección argentina, jugando un total de 91 encuentros y convirtiendo 34 goles.

Paradójicamente, la WADA (World Anti-Doping Agency) que comenzó a funcionar oficialmente en 1999, arribó a la conclusión que la cantidad ingerida no alcanzaba para ser considerado dopaje. El de Maradona fue el primer caso que estudió esta agencia para evaluar los cambios futuros en los reglamentos, pues llamaba la atención la cantidad de pseudoefedrina y sus derivados encontrada en su orina. Pero ya era tarde, le habían "cortado las piernas."

Maradona debió cumplir los 15 meses de suspensión impuestos por la FIFA durante el Mundial de 1994, luego de que se le detectara sustancias estimulantes en un control antidopaje. La suspensión, que vencía el 15 de septiembre de 1995, le impedía desempeñarse como jugador de fútbol, pero no como director técnico. Gracias a esta posibilidad comenzó las negociaciones para encontrar club, lo que se concretó el 3 de octubre de 1994 al asumir la conducción técnica, en una dupla junto a Carlos Fren, de Deportivo Mandiyú. Su debut como entrenador fue en la sexta fecha con una derrota contra Rosario Central por 2:1, partido en el que Maradona debió dirigir desde la platea ya que no tenía autorización para sentarse en el banco de suplentes. Las peleas con la dirigencia lo llevaron a renunciar el 6 de diciembre, luego de dos meses de trabajo. No realizaría una buena campaña con el club, ya que durante su efímero paso dirigió 12 partidos en los que consiguió 1 triunfo, 6 empates y 5 derrotas.

Tras el alejamiento de Mandiyú, volvió a contratar a Guillermo Cóppola como su representante, alejándose de Marcos Franchi. El 6 de enero de 1995, nuevamente junto a Fren, fue contratado para dirigir a Racing de Avellaneda, club que no conseguía un campeonato desde 1966. La campaña en Racing también fue corta, ya que duró solo 4 meses. Dirigió 11 partidos en los que consiguió 2 triunfos, 6 empates y 3 derrotas.

El sueño de Maradona era ser técnico y jugador de Boca Juniors, pero existían dos problemas importantes. El primero era que en ese entonces la conducción técnica estaba nuevamente a cargo de Silvio Marzolini, y la dirigencia no tenía interés en despedirlo. El segundo era económico, la situación financiera en la que se encontraba el club no permitía el pago de las sumas a las que él estaba acostumbrado. El primero fue solucionado por iniciativa de Maradona, ya que desistió de convertirse en técnico, y el segundo por iniciativa de varios empresarios dispuestos a aportar dinero, entre los que se encontraba Eduardo Eurnekian.

Una vez firmado el contrato que sellaba su regreso a Boca, Maradona comenzó a ponerse en forma para el día del debut. Esperando el día, tuvo una pequeña participación en la película "El día que Maradona conoció a Gardel", protagonizada por Alejandro Dolina y Esther Goris. Pero también realizó actividades relacionadas con el fútbol, ya que el 28 de septiembre fundó en París el "Sindicato Mundial de Futbolistas", que luego no adquiriría demasiada relevancia, junto a futbolistas de la talla de Éric Cantona, George Weah, Gianluca Vialli, Gianfranco Zola, Laurent Blanc, Tomas Brolin, Raí, Ciro Ferrara y Michel Preud'homme.

Su regreso oficial fue en Seúl el 30 de septiembre, en un partido contra la Selección de Corea del Sur que Boca ganó por 2:1. A semanas de su debut en el torneo argentino, recibió otro reconocimiento: fue convocado a dar una conferencia en la Universidad de Oxford. En el primer torneo, el Apertura 1995, Boca Juniors no realizó una buena campaña ya que solo consiguió el cuarto puesto. Esto produjo la desaprobación de los hinchas en época de elecciones. El club finalizó el torneo con un nuevo presidente, Mauricio Macri, y con el alejamiento de Marzolini de la dirección técnica.

El nuevo año comenzó con problemas, debido a que la comisión directiva del club había decidido contratar a Carlos Bilardo como director técnico. Como consecuencia de la pelea que tuvieron en el Sevilla, Maradona amenazó en un principio con irse del club si Bilardo asumía el cargo, pero luego decidió apoyarlo. Otro de los problemas lo tuvo con la dirigencia, ya que Macri quería reducir las primas que se otorgarían al plantel en el caso de que se cumplieran los objetivos deportivos. A pesar de esto, Boca llegó a pelear por el título pero perdió todas las posibilidades luego de perder contra Racing. El 11 de agosto de 1996 Boca jugó contra Estudiantes de La Plata por la penúltima fecha del Torneo Clausura. El equipo ya no tenía posibilidades de ganar el torneo y Maradona había errado contra Racing su quinto penal consecutivo, en la famosa despedida del "Piojo" López. Luego del partido, que finalizó en una derrota, Maradona se alejaría de los estadios y regresaría recién 11 meses después. El campeonato fue ganado por Vélez Sarsfield, mientras que Boca solo consiguió el quinto puesto. Ese año realizó la campaña «Sol sin drogas», organizada por el gobierno argentino. En el marco de la campaña debía mencionar los aspectos negativos del consumo de drogas, y, según expresó, "«la campaña Sol sin drogas la hago por los chicos. La droga existe en todos lados y yo no quiero que la agarren los pibes. Tengo dos nenas y me pareció que era bueno decir todo esto, una obligación de padre... Fui, soy y seré drogadicto»".

A pocos días de dejar la actividad, Maradona viajó a Suiza para internarse en una clínica que lo ayudaría con su adicción a la cocaína. Pero el médico que lo atendía dio una conferencia de prensa contando detalles de su internación, lo que propició su regreso a Buenos Aires. Los problemas de salud no quedarían atrás, el 7 de abril de 1997 debió ser ingresado en un hospital luego de sufrir un problema de presión sanguínea durante un programa de televisión chileno llamado "Viva el lunes" conducido por Cecilia Bolocco, Álvaro Salas y Kike Morandé transmitido por Canal 13.

El 21 de abril firmó el contrato que determinaría su regreso a Boca Juniors, cuya conducción técnica se encontraba a cargo de Héctor Rodolfo Veira, contratando a Ben Johnson como preparador físico ya que necesitaba ponerse en forma. Su regreso se produjo el 9 de julio, contra Newell's Old Boys. El 24 de agosto jugó el partido en el que Boca derrotó a Argentinos Juniors por 4:2. Luego del mismo fue sorteado para realizarse el control antidopaje, que finalmente daría positivo por la presencia de benzoitilecgonina y metilecgonina, metabolitos de la cocaína. Esto produjo que la AFA le impusiera una suspensión en forma provisoria hasta que se conocieran los resultados de la contraprueba, que también daría positiva. Maradona había realizado una denuncia policial en el mes de julio, debido a unos supuestos llamados telefónicos en donde lo amenazaban con colocarle droga. El juez Claudio Bonadío comprobó estas amenazas, y tras un pedido presentado por los abogados del jugador, dispuso una medida de no innovar obligando a la AFA a retirar la suspensión provisoria hasta que se realizara una prueba de ADN en la orina analizada para constatar que fuera del jugador. Esto le permitió a Maradona seguir compitiendo, pero el juez dispuso, además, que debía hacerse en forma obligatoria un control antidopaje 24 horas después de cada partido. El estudio de ADN no pudo ser completado, debido a la pequeña cantidad de material genético que se encontró en las muestras que había enviado la AFA a la institución encargada de hacerlo, el PRICAI (Primer Centro Argentino de Inmunogenética). Dada esta imposibilidad, cuando el juez Bonadío levantara la medida de no innovar contra la suspensión provisoria de la AFA, lo que finalmente no sucedería antes del retiro del jugador, esta institución podía aplicarle la sanción correspondiente.

A pesar de encontrarse habilitado para jugar, en un partido frente a Colo-Colo por la Supercopa sufrió una lesión que lo mantendría en inactividad durante varios días. Volvería a jugar recién el 25 de octubre de 1997, en el partido que Boca Juniors derrotó como visitante a River Plate por 2:1, siendo reemplazado en el entretiempo por Juan Román Riquelme. Ese sería además su último partido oficial, ya que anunció su retiro del fútbol profesional el mismo día de su cumpleaños número 37, el 30 de octubre.

En marzo de 1998, meses después de anunciar su retiro, surgió la posibilidad de que volviera a jugar, esta vez para el club All Boys dirigido por Sergio Batista. Sin embargo, Maradona terminó rechazando esta oportunidad, que finalmente quedaría descartada, junto a toda posibilidad de regreso, cuando el juez Bonadío levantó la medida cautelar que impedía que la AFA lo sancione.

Después de alejarse del fútbol profesional, Maradona se ha dedicado a más de una actividad, entre otras diversas ocupaciones, ha sido comentarista deportivo, vicepresidente de la "Comisión de Fútbol" de Boca Juniors, conductor de televisión y ha realizado varias publicidades. Esta etapa de su vida se vio afectada, además, por graves problemas de salud causados por su adicción a las drogas, lo que lo llevó a realizar, con mayor o menor éxito, largos procesos de rehabilitación tanto en Argentina como en Cuba. En septiembre de 2000 publicó su autobiografía, titulada «Yo soy el Diego», en la que repasó su carrera futbolística y confesó los orígenes de su adicción a las drogas.

En enero de 2000 Maradona fue internado en terapia intensiva en el "Sanatorio Cantegril", mientras estaba de vacaciones en la ciudad uruguaya de Punta del Este. El jugador ingresó a la clínica con una crisis hipertensiva y un cuadro de arritmia ventricular. Su representante, Guillermo Cóppola, explicó que la internación no era por un problema con las drogas, sino que Maradona sufría de hipertensión. Sin embargo, en los análisis de sangre y orina fueron encontrados restos de cocaína, por lo que Maradona tuvo que declarar ante la justicia uruguaya, ya que el consumo, si bien no se encontraba penado, era considerado una «falta». Tras salir de la clínica, el 18 de enero de ese año viajó a Cuba para iniciar un tratamiento de rehabilitación, residiendo en ese país durante varios años.

Tras su retiro, Maradona esperó más de cuatro años para realizar su partido despedida. El mismo se realizó el 10 de noviembre de 2001, en La Bombonera, en un partido entre la selección argentina y un combinado de estrellas. El seleccionado argentino, conducido por Marcelo Bielsa, contaba con la presencia de jugadores como Roberto Ayala, Juan Sebastián Verón, Javier Zanetti y Pablo Aimar. El combinado de estrellas, dirigido por Alfio Basile, estaba integrado por jugadores de la talla de Enzo Francescoli, Éric Cantona, Davor Šuker, Juan Román Riquelme, Carlos Valderrama, Hristo Stoichkov, Nolberto Solano y René Higuita, entre otros. Tras el partido, un emocionado Maradona brindó un discurso, aceptando errores, en el que pronunció otra de sus recordadas frases: "«yo me equivoqué y pagué, pero la pelota no se mancha»."

En 2003, Diego Maradona finalizó dos de sus relaciones más importantes: con su esposa Claudia Villafañe y con su representante y amigo Guillermo Cóppola. Su esposa inició la demanda de divorcio el 7 de marzo por abandono del hogar en 1998, luego de permanecer más de 13 años casados. Maradona y Villafañe contrajeron matrimonio el 7 de noviembre de 1989, en una gran fiesta realizada en el estadio Luna Park de la Ciudad de Buenos Aires. Con Cóppola finalizó la vinculación contractual y la amistad que los unía, iniciándole luego una demanda por un supuesto dinero adeudado.

En abril de 2004 Maradona volvió a sufrir un importante problema de salud y fue internado en la Clínica Suizo-Argentina de Buenos Aires. Las autoridades de la clínica expresaron que el jugador había sufrido «una crisis hipertensiva, con un cuadro basal de cardiopatía dilatada». Maradona había regresado de Cuba tres semanas antes para visitar a su familia, y sus apariciones mediáticas previas a la internación no evidenciaron ningún tipo de problema. Los problemas cardíacos de Maradona eran agravados por su adicción a las drogas, por lo que, luego de que su salud se estabilizó, fue internado el 9 de mayo en la clínica neuropsiquiátrica «Del Parque» para iniciar un tratamiento de desintoxicación. Tras tres meses de internación, Maradona pidió permiso judicial para continuar su tratamiento en Cuba. El jugador no podía abandonar la clínica sin el consentimiento de su familia, quien ejercía su custodia bajo autorización judicial. Además, la asesora de Menores e Incapaces Elena Bortiri, promovió, con el consentimiento de su familia, la inhabilitación de Maradona por su drogadependencia, en base al artículo 152 bis del código civil. La inhabilitación se dicta para proteger al individuo, y a su familia, de sus propios actos, limitando su capacidad jurídica. A pesar del pedido de Maradona, quién llegó a reunirse con el Presidente Néstor Kirchner para solicitarle que mediara en la situación (aunque finalmente el tema no se trató en la reunión), el tratamiento continuó en la Argentina.

Luego de dejar la actividad deportiva, y debido a sus excesos con la comida y las drogas, Maradona aumentó considerablemente de peso alcanzando los 120 kilos en febrero de 2005. En marzo de 2005 se sometió a una cirugía bariátrica (baipás gástrico) en la ciudad de Cartagena de Indias, Colombia, para el control de la obesidad y demás problemas relacionados con el sobrepeso. Gracias a la cirugía y a una estricta dieta, Maradona bajó en pocos meses más de 50 kilos.
Superados sus problemas de salud le ofrecieron conducir un programa de televisión que se sería emitido por Canal 13. Esto se concretó el 15 de agosto de 2005 con la primera emisión de su programa, "La noche del 10". Como invitado para el primer programa escogió a Pelé, con quien mantenía un mediático enfrentamiento desde hace años. El programa tuvo entrevistas con varias personalidades, pero el hecho más importante fue la entrevista al líder cubano Fidel Castro, con quien mantiene una amigable relación desde su paso por la isla. El 7 de noviembre del mismo año fue transmitido el último programa del ciclo. Fue realizado en el Luna Park, y tuvo como principal figura invitada al boxeador estadounidense Mike Tyson. El programa fue ganador en los Premios Clarín Espectáculos 2005 en los rubros "Mejor Programa de Entretenimiento" y "Mejor Producción"; siendo Maradona elegido la "Figura del Año". Además, obtuvo el Martín Fierro en la categoría "Producción Integral". Mientras conducía su programa de televisión, también participó en un programa de baile emitido por la cadena RAI de Italia, al que finalmente renunció debido a problemas con el fisco italiano y por lo agotador que resultaba viajar hacia ese país dos veces por semana.

En noviembre de 2005 Maradona tomó relevancia política al ser una de las figuras principales de la "Cumbre de los Pueblos", también llamada "contracumbre", en oposición a la IV Cumbre de las Américas. Su participación comenzó el 3 de ese mes cuando abordó el "Expreso del Alba", un tren que partía desde Buenos Aires y transportaba 160 pasajeros que participarían de la "contracumbre", entre los que se encontraban el entonces candidato a la presidencia de Bolivia Evo Morales. La Cumbre de los Pueblos, en donde se manifestó la oposición al ALCA y el repudio a George W. Bush, contó con la presencia del propio Maradona, el presidente venezolano Hugo Chávez, Silvio Rodríguez, Adolfo Pérez Esquivel y las Madres de Plaza de Mayo. Su participación generó el enojo de varios dirigentes políticos, entre los que se encontraba el presidente mexicano Vicente Fox.

Se desempeñó como vicepresidente de "Consejo de Fútbol" de Boca Juniors desde junio de 2005 hasta agosto de 2006. Al ocupar el cargo, solicitó la designación de Alfio Basile como entrenador, lo que significó un acierto ya que bajo su conducción técnica el equipo consiguió varios títulos nacionales e internacionales. También ha continuado jugando al fútbol en partidos benéficos, como el "Soccer Aid" realizado en Inglaterra, y en una nueva modalidad de fútbol sala llamada "Showbol".

El 28 de marzo de 2007 fue internado en el "Sanatorio Güemes", debido a excesos con las bebidas alcohólicas. Se le diagnosticó una «hepatitis química, aguda y tóxica», por lo que debió permanecer internado hasta el 11 de abril, cuando los médicos le dieron el alta. Dos días después tuvo una recaída y debió ser trasladado por una ambulancia al hospital "Madre Teresa de Calcuta" de la localidad de Ezeiza, y luego derivado al "Sanatorio de los Arcos" de la Ciudad de Buenos Aires. Allí permaneció hasta que el 21 de abril decidió internarse en la clínica psiquiátrica "Avril", para tratar su adicción al alcohol. Tras más de dos semanas de tratamiento, en las que llegaron a circular rumores de su muerte, el 6 de mayo abandonó la clínica y al día siguiente obtuvo el alta.

En octubre de 2008, tras la renuncia de Alfio Basile, Maradona fue presentado como nuevo director técnico de la Selección Argentina en conferencia de prensa, acompañado de Carlos Bilardo como Coordinador de Selecciones Nacionales.

Su debut se produjo el 19 de noviembre de 2008 en el mismo estadio (Hampden Park), y ante el mismo rival (Escocia), al cual le marcó su primer tanto en la selección. El partido finalizó con un triunfo por 1-0, con gol de Maximiliano Rodríguez.

El debut oficial se produjo el 28 de marzo, por la clasificación al Mundial 2010, frente a Venezuela. El partido, disputado en Buenos Aires, finalizó con una victoria argentina por 4 a 0.

Su segundo partido por esta competición se jugó el 1 de abril frente a la selección boliviana, en La Paz. El resultado fue 6 a 1 para los locales, en una de las mayores goleadas que recibió la selección albiceleste. Más adelante, solicitó a la AFA el cambio de sede para el partido frente a Brasil hacia la ciudad de Rosario, justificando la necesidad de la presión del público sobre el rival. Finalmente, el partido finalizó 3-1 a favor de los brasileños, siendo esta la segunda derrota como local de Argentina en toda la historia de eliminatorias. Durante la semana posterior, sumada una nueva caída del equipo frente a , Maradona afirmó que seguiría en el cargo. Se generó cierta polémica pública, alentada por el periodismo deportivo, acerca de sus capacidades para el cargo. 

El 14 de octubre de 2009, la Selección dirigida por Maradona logró el pasaje a la Copa del Mundo, al obtener una victoria contra Uruguay en el Estadio Centenario y asegurarse así el cuarto puesto en las Eliminatorias Sudamericanas. Tras la clasificación, Maradona sorprendió con fuertes declaraciones, rayanas con el insulto, contra el periodismo que lo había cuestionado. Debido a las mismas, el 15 de noviembre la Comisión Disciplinaria de la FIFA le prohibió ejercer cualquier actividad relacionada con el fútbol por dos meses y, además, le impuso una multa de 25 mil francos suizos.

En la fase final de la Copa Mundial de Fútbol de Sudáfrica, la selección Argentina compartía el Grupo B con , y . El primer partido argentino se disputó el 12 de junio frente a Nigeria, en Johannesburgo. Argentina se impuso por la mínima diferencia con un gol de Gabriel Heinze a los seis minutos del partido. Su segundo partido fue contra Corea del Sur el 17 en esa misma ciudad, en el que goleó 4:1 gracias a los tres tantos convertidos por Gonzalo Higuaín. El último partido del grupo, con un equipo conformado en su mayoría por suplentes, la "albiceleste" venció a
Grecia por 2:0, con goles de Martín Demichelis y Martín Palermo.

De esta forma Argentina clasificó a los octavos de final y debió enfrentar a . El triunfo por 3:1, con dos goles de Carlos Tévez y uno de Higuaín, le otorgó el pase a los cuartos de final donde jugó frente siendo goleada por 4:0 y quedando eliminada de la Copa del Mundo. Ese fue el último partido que dirigió a la selección argentina, ya que el 27 de julio la AFA decidió no renovarle el contrato porque Maradona no aceptó las modificaciones en la conformación del cuerpo técnico que le habían propuesto.
Cabe destacar que Maradona convocó a un total de 108 jugadores a la selección albiceleste.

Tras numerosos rumores de ofrecimientos para ser DT de la selección de fútbol de Ucrania o el Aston Villa, Maradona finalmente viajó a los Emiratos Árabes Unidos, más precisamente a la ciudad de Dubái, para hacerse cargo de la conducción técnica del Al Wasl.

El contrato que liga a Diego Maradona durante dos años como entrenador ""está valuado en unos 34,5 millones de dólares"", según informó el club de Emiratos Árabes Unidos,
Para homenajearlo, suprimieron la casaca número 10 del club; además, trajo como refuerzos a Mariano Donda (Godoy Cruz), a Edson Puch (Universidad de Chile), Juan Manuel Olivera (Peñarol) y Richard Porta (Nacional).

En su debut (28 de agosto), se enfrentó en un partido amistoso ante Kalba con victoria de 3:1. Pero perdería agónicamente en su debut oficial contra Al Jazira por 4:3, como visitante en la primera fecha de la Primera División de los Emiratos Árabes Unidos.

En diciembre de ese año, la Federación de Fútbol de los Emiratos Árabes Unidos le aplicó una sanción de 3 partidos de suspensión, más otra de 2700 dólares; dicha situación se debe a la trifulca con el entrenador del Al Ain, Cosmin Olaroiu. El Al Wasl fue multado con 20.000 dirhams. Además, fue candidato a ser el DT de las selección de fútbol de Emiratos Árabes Unidos para clasificar y participar en Brasil 2014, según reconoció el presidente interino de la federación de ese país, Yousuf al Serkal.

En marzo de 2012, Maradona aseguró su intención de renovar como entrenador de Al Wasl e incluso ampliar sus funciones para ser un mánager plenipotenciario, como en Inglaterra. Sin embargo, a mediados de año fue despedido por los malos resultados. En diciembre, corrieron rumores de que podría dirigir la Selección de fútbol de Irak de 2013, pero éstos nunca se materializaron.

Luego de su tarea como entrenador comenzó a ejercer la función de embajador deportivo de los Emiratos Árabes Unidos, función que sigue desempeñando, mientras que el 3 de febrero de 2013 nació su hijo Diego. En 2014, Maradona volvería a un rol periodístico al firmar un contrato con el canal teleSUR, conduciendo junto al uruguayo Víctor Hugo Morales el programa "De Zurda". En el mismo realizó un análisis de las jornada futbolísticas de la Copa del Mundo, siendo el programa galardonado por la Universidad Nacional de La Plata con el Premio Rodolfo Walsh. No fue la primera vez que Maradona ejerció el rol de comentarista en una Copa Mundial de Fútbol. En la edición de 1994 en los Estados Unidos, luego de ser expulsado por consumir efedrina, comentó el partido entre su país y Rumania por los octavos de final, mientras que también trabajó durante el Mundial de Alemania 2006 para el canal de televisión español Cuatro.

El 7 de mayo de 2017, Maradona fue confirmado por una temporada como entrenador del club Al Fujairah de la Segunda División de los Emiratos Árabes. Tras no obtener el ascenso directo a la Primera División, dejó de ser técnico del equipo, que finalmente conseguiría el ascenso en un repechaje sin él en el cargo.

En el mes de julio fue presentado como el nuevo presidente del Dinamo Brest de Bielorrusia.

En septiembre de 2018, contratado para ser Director Técnico del club Dorados de Sinaloa, en la segunda categoría del fútbol mexicano. Hizo una buena campaña (18 triunfos, 10 empates y 7 derrotas). A pesar de que existía un acuerdo para que Maradona continuara por dos años al frente del conjunto de Culiacán, al que condujo en dos torneos del Ascenso MX y lo depositó en las finales (que perdió frente a Atlético San Luis), el 13 de junio de 2019 se comunicó que Diego dejaba la conducción técnica para enfocarse en sus lesiones de hombro y rodillas, estas últimas afectadas por una importante artrosis que llegó a impedirle caminar. ""Juntos sorprendimos al mundo. Demostramos que el fútbol es pasión y corazón. Con el Diego de Sinaloa, #LaHicimosDeDiez. ¡Gracias por todo, Jefe! ¡Recupérate y nos vemos pronto!"", publicó el "Gran Pez" en su cuenta de Twitter.

Desde su regreso a la Argentina, Maradona había recibido varios sondeos para dirigir en el fútbol argentino. Defensa y Justicia (luego de la salida de Sebastián Beccacece), Gimnasia La Plata, Belgrano de Córdoba y Nueva Chicago, entre otros, consultaron a su entorno sobre su disponibilidad. Y aunque Diego había prometido enfocarse en su salud, no pudo con su genio y el 5 de septiembre de 2019 fue confirmado como nuevo entrenador de Gimnasia La Plata, para intentar recuperarlo de su último puesto en la Superliga Argentina y posible descenso a la Segunda División. 

Consecuentemente con el fanatismo que siempre despertó Diego en los argentinos, el club sumó, del jueves al domingo, tres mil nuevos socios, aumentando así un 10% su masa societaria. Para atender esa demanda, en Gimnasia tuvieron que triplicar la estructura de atención: normalmente preparada para recibir a 200 nuevos socios diarios, en cuatro días debió gestionar alrededor de 600 trámites cada jornada (con picos de 800 ). De hecho, a los 3.000 que acaban de ser bienvenidos habría que sumarles al menos 600 más que -aún sin datos oficiales- el club calcula que se asociaron este lunes, y otros tantos por día hasta el debut del nuevo técnico contra Racing Club, el actual campeón.

Tanto en la Argentina como en Nápoles, Maradona se convirtió en un símbolo, en un «héroe deportivo». Partiendo de la supuesta base democrática del deporte, el héroe no solo representa el logro deseado, sino también el carácter común de las oportunidades de partida. A diferencia del héroe mitológico o el caballero medieval, cuanto más baja es la condición social y cultural del héroe deportivo, mayor es su representatividad en los sectores populares. Esta adhesión es mayor si, además de pertenecer a un sector económicamente desventajado, no renuncia a los repertorios y gramáticas que se desprenden de ese sector. En el caso de Maradona debe sumársele, también, el mito de su enfrentamiento con los «poderosos», dirigentes de las federaciones y equipos del norte italiano, como representante de los «oprimidos», los pobres del sur de Italia.

Sobre la idolatría que existe en la Argentina respecto a Maradona, su excompañero Jorge Valdano declaró en junio de 2006 al diario alemán "Süddeutsche Zeitung": El sociólogo Eliseo Verón coincide al expresar que Maradona refleja «las creencias y las necesidades colectivas, de los despojados, de los pobres, de los que necesitan creer que Dios está cerca y por eso se identifican con Diego, como antes con Evita».

Un ejemplo de esta idolatría es la Iglesia maradoniana. En la Argentina y varias partes del mundo existe esta parodia de religión relacionada con el culto a Maradona como Dios supremo. Para ellos 1961 es el año 1 D. D., «después de Diego», y marca el comienzo de la «era maradoniana». También durante su internación en 2004, muchos fanáticos del jugador se acercaron a las puertas de la Clínica Suizo-Argentina y pegaron en las paredes carteles con mensajes de apoyo. Entre ellos pudieron leerse mensajes como «Siempre vivirás, Dios no quiere competencia», «Barba (Dios): ya le diste una mano, estamos esperando la otra», «No aflojés que vas a salir. No podés perder. No te olvides que Maradona juega para vos» o «Jesús resucitó una vez. Vos, miles». Actualmente se le ha realizado un monumento ubicado en el Museo de la Pasión Boquense.
y una estatua ubicada en la ciudad de Bahía Blanca, así como hay otras esculturas en distintas partes del mundo.

Si bien este fanatismo tiene sus focos en Argentina y Nápoles, su carrera futbolística ha sido reconocida en numerosas oportunidades. Diversas encuestas lo ubican entre los mejores jugadores de la historia. Se destaca una encuesta realizada por la FIFA en 2000 en su sitio de Internet, la cual ganó ampliamente con el 53,60 % de los votos (lo siguieron con el 18,53 % Pelé y Eusebio con el 6,21 %). Obtuvo el tercer puesto en la encuesta realizada entre los lectores de la revista "FIFA Magazine" y el Comité de Fútbol de la FIFA, detrás de Pelé y Alfredo Di Stéfano. Fue elegido también el segundo mejor jugador del mundo de todos los tiempos, solamente después de Pelé (122 puntos), en una votación hecha por los ganadores del Balón de Oro en 1999.

Además de los diferentes reconocimientos dados por organismos oficiales y publicaciones deportivas de todo el mundo, Maradona recibió un importante reconocimiento de Argentinos Juniors. El 26 de diciembre de 2003 el club de su debut reinauguró finalmente su estadio ubicado en La Paternal, al que llamó Estadio Diego Armando Maradona, nombre oficializado el 10 de agosto de 2004. También fue premiado por el Senado de la Nación Argentina, cuando en junio de 2005 le otorgó el premio "Domingo Faustino Sarmiento" por su trayectoria.

Varios artistas han homenajeado a Diego Maradona a través de sus canciones. Es el caso del fallecido cantante de cuarteto Rodrigo Bueno, quien interpretó el tema «La mano de Dios⟩. También hicieron lo propio Los Piojos con «Maradó», Fito Páez con «Y dale alegría a mi corazón», Los Calzones con «Yo te sigo», Mano Negra con «Santa Maradona», Andrés Calamaro con «Maradona», Claudio Gabis y Charly García con «Maradona Blues», Los Ratones Paranoicos con «Para siempre Diego», Attaque 77 con «Francotirador», Los Cafres con «Capitán Pelusa», Las Pastillas del Abuelo con «¿Qué es Dios?», y Manu Chao" con «La vida tómbola», entre otros.

El 30 de marzo de 2007 se estrenó en Italia una película biográfica, dirigida por el italiano Marco Risi —con guion de Manuel Valdivia, César Vidal y Manuel Ríos San Martín— titulada "Maradona, la mano di Dio". En 2008 fue estrenado el documental Maradona by Kusturica, realizado por el director Emir Kusturica.

Además de las dos causas mencionadas anteriormente, posesión de cocaína en 1991 y la agresión a varios periodistas en 1994, Maradona ha estado implicado en problemas judiciales que han sido dirimidos tanto judicial como extrajudicialmente. Si bien los que han tenido mayor publicidad son los relacionados con el reconocimiento de la paternidad, también ha tenido otros relacionados con agresiones o con intereses puramente económicos.

Cristiana Sinagra inició una demanda en Italia para que Maradona reconociera la paternidad de su hijo, llamado Diego. El 6 de mayo de 1992, después de que Maradona se negara en tres oportunidades a realizarse la prueba de ADN, la jueza María Lidia de Luca confirmó la paternidad, autorizando a Sinagra a utilizar el apellido y ordenando al jugador argentino a pasarle una mensualidad de 4 mil dólares. Padre e hijo se encontraron por primera vez en mayo de 2003 en un campo de golf de la ciudad italiana de Fiuggi, luego de que Diego Maradona Jr. engañara a la seguridad del lugar, y conversaron durante cuarenta minutos. A pesar de este encuentro y de que la sentencia fue confirmada en 1995, Maradona nunca lo reconoció como su hijo, manifestando en octubre de 2005 en su programa de televisión que "aceptar no es reconocer. Tengo dos hijas con mi amor de toda la vida. Se llaman Dalma y Gianina. Estoy pagando con dinero mis equivocaciones del pasado. Un juez me obligó a darle dinero, pero no puede obligarme a sentir amor por él". Debido al retraso en el pago de la cuota alimentaria, Cristiana Sinagra inició a principios de 2005 una demanda para efectivizar el cobro, lo que autorizó el remate de una propiedad que Maradona poseía en Moreno. Pero tras una serie de negociaciones extrajudiciales entre las partes, la subasta fue suspendida.

Sin embargo, Sinagra no es el único hijo extramatrimonial no reconocido. En 1996 nació una hija fruto de su relación con Valeria Sabalaín, llamada Jana. Tras negarse nuevamente a realizarse los exámenes de ADN, la jueza Graciela Varela determinó en primera instancia, luego de que el jugador se negara en cinco oportunidades a realizarse la prueba, que Maradona era el padre de la niña, la autorizó a llevar el apellido y en el 2001 le ordenó al jugador entregarle 2 mil pesos mensuales. La sentencia fue confirmada por la Sala I de la Cámara de Apelaciones, el 29 de junio de 2001. En 2004 llegó a un acuerdo con la madre de la menor: convinieron el pago de 400 mil pesos y una mensualidad de 2.400 que se comprometía a girarle la empresa "Aceites y Esencias Patagónicas", a la cual el jugador le había cedido derechos comerciales. Debido a que la empresa dejó de cumplir con la obligación, se le inició una causa penal en la que, luego de pagar y de comprometerse con una mensualidad de 2.700 pesos, fue sobreseído. La justicia comprobó que el responsable de realizar los pagos que exigía la demandante era Guillermo Cóppola, y que era él quien había incumplido. A finales de 2005, fue iniciado un nuevo juicio de filiación por un supuesto hijo del jugador argentino. Los padres del niño, llamado Santiago, serían Maradona y Natalia Garat, quien falleció en noviembre de 2005.

En octubre del año 2014 quedó registrado en un vídeo como Maradona golpeó a Rocío Oliva, su pareja, mientras se encontraban en Dubái. En la filmación se puede apreciar como el exfutbolista la golpea dos veces para luego gritarle dos veces que deje de usar el celular. Previamente, en junio del 2014, aparecieron fotos de Rocío Oliva con moretones provocados por Maradona, detallando otras ocasiones donde el exfutbolista la había golpeado. Sin embargo, en junio del año 2020, en una entrevista en el programa de televisión Intrusos, Rocio Oliva aseguró que Maradona nunca ejerció violencia de género sobre ella, afirmando que en el video que se difundió el exfutbolista jamás la golpeó, sino que le sacó el celular.

Yekaterina Nadólskaya, una periodista rusa, lo acusó a Maradona de haber intentado quitarle la ropa mientras ella intentaba entrevistarlo en la habitación de él. El Canal 5 de San Petersburgo ofreció una versión totalmente distinta de los hechos: según la cadena de televisión, la periodista comenzó a desvestirse ante Maradona y montó un escándalo cuando le pidieron que se marchara. La periodista presentó la denuncia ante las autoridades.

Otro de sus problemas es con el fisco italiano, a quien le debe más de 34,2 millones de euros, acusado de evadir impuestos durante sus últimos dos años en Nápoles. Sin embargo, el periodista Gianni Miná expresó que los directivos del S. S. C. Napoli les dijeron a varios de los jugadores que hicieran dos contratos, uno como futbolistas y otro por la explotación de su imagen. El Tesoro interpretó esto como evasión, y como Maradona no pidió un amparo como hicieron varios de sus compañeros y existía una ley que con los años aumenta en forma importante el monto adeudado, la deuda alcanzó la suma actual. Esta situación llevó a que, tras un paso por Italia en junio de 2006, la policía le secuestrara dos relojes valuados en 10 mil euros como parte de pago de la deuda.

En enero de 2006, mientras estaba de vacaciones en la Polinesia, le rompió un vaso en la cabeza a una mujer después de que ésta tuvo un altercado con su hija Gianina, provocando que esta reciba ocho puntadas, pero este incidente fue solucionado extrajudicialmente. El exfutbolista le pagó 6.000 dólares y ella retiró su demanda.

Actualmente se encuentra acusado por lesiones leves en el "Fuero Contravencional y de Faltas" de la Ciudad de Buenos Aires, por dañar a una pareja al embestir con su camioneta una cabina telefónica. El accidente automovilístico se produjo el 10 de febrero de 2006, y según la declaración de algunos testigos Maradona abandonó el lugar sin entregar sus datos ni los de su camioneta, algo que obliga el Código Contravencional porteño. Sin embargo, el exjugador declaró a los medios que nunca estuvo en el lugar del accidente, algo que confirman otros testigos. Tras no presentarse en el juzgado a declarar luego de cinco citaciones, el juez Gonzalo Rúa lo declaró "en rebeldía" y extendió una orden de captura en su contra. Maradona en ese momento se encontraba fuera del país, pero cuando arribó al Aeropuerto Internacional de Ezeiza proveniente de Italia, el 7 de octubre de 2007, fue demorado y llevado por la fuerza al "Juzgado Contravencional N.º 9", ubicado en el barrio de Palermo de la Ciudad de Buenos Aires.

Tras finalizar, en el 2003, su vínculo contractual con su representante, Guillermo Cóppola, comenzó un juicio en el que el jugador le reclama el pago de 2 millones de dólares, en concepto de lo ganado, entre otros asuntos, en su partido homenaje. Luego del fracaso de varias audiencias conciliatorias, en una producida en el mes de abril de 2008 el futbolista decidió retirar la demanda.

En 2015, demanda a su exesposa Claudia Villafañe; por presunto fraude, estafa y malversación de patrimonio. Debido a la popularidad del Caso Maradona contra Villafañe y el desarrollo de sus investigaciones en otros países, varios medios argentinos y extranjeros cubren el tema.

"Actualizado a fin de carrera deportiva.

En la temporada 1982 del fútbol argentino no disputó ningún encuentro, correspondientes al Campeonato Nacional, debido a que estuvo concentrado durante cuatro meses con la para la disputa del Mundial de España 1982.

En septiembre de 1991 fue sancionado a 14 meses de prisión en suspenso por tenencia de estupefacientes.

Tras su vuelta a los terrenos de juego, de nuevo fue suspendido en 1994 durante la disputa del Mundial de Estados Unidos 1994, por un control antidopaje en cuyos análisis se le detectaron cinco sustancias prohibidas: efedrina, norefedrina, pseudoefedrina, norseudoefedrina y metaefedrina, si bien las cantidades fueron declaradas años después como insuficientes para un resultado positivo y no hubieran sido declaradas como dopaje.

 "Actualizado a fin de carrera deportiva."

 "Actualizado al último partido disputado el ."




</doc>
<doc id="9497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9497" title="Pedro Delgado">
Pedro Delgado

Pedro Delgado Robledo (Segovia, 15 de abril de 1960), también conocido como Perico Delgado, es un exciclista español que fue profesional entre los años 1982 y 1994, durante los cuales logró un total de 49 victorias, entre las que destacaron un triunfo en la general final del Tour y dos en la de la Vuelta. En estas dos grandes rondas obtuvo además un total de nueve victorias de etapa, cinco en la Vuelta y cuatro en el Tour. Tras su retirada pasó a ejercer como comentarista de las grandes vueltas ciclistas por etapas en radio y televisión. En la actualidad es comentarista de ciclismo en el canal Teledeporte y, cuando RTVE lo decide puntualmente, también en La 1.

En 2002 recibió la Gran Cruz de la Real Orden del Mérito Deportivo.

Ya desde joven, incluyó el ciclismo en su vida cotidiana. Comenzó a participar en diversas competiciones a los quince años de edad y pasó a la categoría de juveniles en 1976. En 1978, tras cerca de una treintena de victorias, pasó a la categoría de aficionados. Desde sus inicios en la competición, se mostró como un gran escalador.

A los 19 años, recibió varias ofertas para dar el salto al campo profesional, pero sus estudios de enfermería y el cumplimiento del servicio militar obligatorio le hicieron retrasar la decisión. A pesar de que le atraía el correr con profesionales, ni Delgado ni su familia se planteaban el ciclismo como medio de vida, sólo como afición.

En 1982, se convierte en ciclista profesional, manteniéndose en las filas del equipo Reynolds, al cual pertenecía ya en categoría amateur. Durante su primera temporada, Delgado consiguió algunos triunfos menores y fue 3.º en la Clásica de San Sebastián. Debutó en la Vuelta a España como gregario del abulense Ángel Arroyo. Abandonó definitivamente sus estudios ante la imposibilidad de compaginarlos con los entrenamientos.

En 1983, logró triunfos en carreras cortas por etapas, como la Vuelta a los Valles Mineros o la Vuelta a Aragón. Hizo 2.º en la Subida al Naranco y 4.º en la Clásica de San Sebastián. También ese año debutó en el Tour de Francia, llegando a marchar 2.º en la clasificación general, aunque finalmente termina 15.º. Su buena actuación en la ronda francesa comenzó a hacerle conocido en el pelotón internacional.

En 1984, disfrutó de sus primeros días vestido de amarillo en la Vuelta a España. Una caída en la última contrarreloj le privaría de luchar por el podio. También sufriría una caída en el Tour de Francia, esta vez teniendo que abandonar la carrera.

En 1985, Delgado abandonó el equipo Reynolds ante el gran número de líderes en el equipo, y recaló en un equipo neoprofesional, el Seat-Orbea. Logró el primer gran triunfo de su carrera deportiva, al imponerse en la Vuelta ciclista a España. En el Tour, logró su primer triunfo de etapa y finalizó 6.º.

En 1986, traspasó al equipo PDM, donde pasaría las dos siguientes temporadas y mejoraría su rendimiento en contrarreloj y adquirirá experiencia internacional. En la Vuelta de 1986, en la que ganaría Álvaro Pino, Perico finalizó 10.º por culpa de una gripe. En el Tour, cuando marchaba bien clasificado en la general y con la suficiente moral como para buscar el podio, su madre falleció por un derrame cerebral, provocando el abandono del segoviano.

En 1987, terminó 4.º en la Vuelta a España y alcanzó el podio en el Tour de Francia por primera vez, al terminar 2.º por detrás de Stephen Roche.

En 1988 regresó al equipo Reynolds y cambió su planificación habitual, renunciando a la Vuelta y participando en el Giro de Italia. En el Tour de Francia, por fin logró el gran sueño y se convirtió en el tercer español en vencer en la ronda gala, si bien un posible positivo durante la carrera francesa estuvo a punto de costarle el triunfo y su carrera profesional, aunque finalmente no se llegó a confirmar el positivo ya que la sustancia encontrada en su orina no fue determinada como ilegal en las listas de la UCI hasta el año siguiente.

En 1989 volvió a participar en la Vuelta a España, si bien un joven Miguel Induráin partía como teórico jefe de filas del equipo. Sin embargo, el buen estado de forma de Delgado y una caída del propio Induráin, le convirtieron en el principal estandarte del equipo. No sin sufrimiento, Perico logró su segunda Vuelta ciclista a España. En el Tour, solo pudo ser tercero, y finalizó la temporada siendo 2.º en la Volta a Cataluña.

1990 supuso la última gran oportunidad de Pedro Delgado de reeditar el triunfo de 1988 en el Tour. Sin embargo, finalmente hubo de conformarse con un 4.º puesto. En la Vuelta, como sucediera el año anterior, recayó sobre él de forma inesperada la responsabilidad del equipo, si bien esta vez no logró el triunfo final y fue 2.º.

En 1991, volvió a participar en el Giro de Italia. Al llegar al Tour, Induráin ya era colíder de Delgado. Los malos resultados en las primeras etapas de montaña del segoviano convirtieron a Induráin en el líder del equipo, pasando a ser gregario del navarro. En el primer Tour de Induráin, Delgado acabó 9º. La Vuelta a Burgos y la Subida a Urkiola fueron algunos de sus triunfos en ese año aciago.

En 1992, Delgado regresó como jefe de filas a la Vuelta a España. Una brillante victoria en los Lagos de Covadonga y el tercer puesto en la clasificación general fueron el balance del segoviano. En el Tour, Induráin ya era el claro jefe del equipo y Perico un lugarteniente de lujo.

En 1993, venció en la Semana Catalana durante su preparación para la Vuelta. Sin embargo, una inoportuna enfermedad, le privó del estado de forma óptimo y no logró rendir al mejor nivel. Ese año fue la última presencia de Delgado en el Tour de Francia.

En 1994, su último año como profesional, logró un meritorio tercer puesto en la Vuelta a España. También fue 2.º en la Vuelta a Asturias y 3.º en la Volta a Cataluña.

En 1982 debutó en la Vuelta ciclista a España, la primera Gran Vuelta que disputaba. Lo hizo como gregario de Ángel Arroyo y finalizó 29º en la clasificación general.

En 1983 llegó más dispuesto a competir y rindió a buen nivel hasta que sufrió una caída en la quinta etapa. Realizó buenas actuaciones en las etapas siguientes, destacando un tercer puesto en la sexta etapa, pero no consiguió llegar al nivel de los mejores y finalizó 15º en la clasificación general final.

Consiguió vestirse de amarillo por primera vez en 1984, al terminar segundo en la séptima etapa. Mantuvo el maillot de líder cinco días y lo perdió en la etapa de los Lagos de Covadonga, donde se vio relegado a la tercera plaza de la general. En la penúltima etapa, una contrarreloj, la lluvia y el riesgo excesivo hicieron que el corredor segoviano sufriera una caída, en la cual no sufrió lesiones de importancia pero sí perdió la concentración, lo que le llevaría a perder la tercera posición y a terminar 4º por detrás de Raymund Dietzen.

En 1985, venció en la etapa de los Lagos y consiguió el maillot amarillo donde lo perdiera el año anterior. Sin embargo, al día siguiente cedió el liderato en beneficio de su compañero de equipo Pello Ruiz Cabestany. Durante los días siguientes, el segoviano no terminó de encontrarse a gusto y no consiguió recortar diferencias respecto a Robert Millar, el líder de la carrera. En la penúltima etapa, y marchando a más de seis minutos del líder, Delgado atacó en el descenso del Puerto de Navacerrada. Consiguió distanciarse e ir abriendo hueco. Alcanzó a José Recio, que marchaba escapado por delante de él y ambos colaboraron para que la escapada siguiera adelante. Para sorpresa general, ambos corredores llegaron a la meta de Segovia con más de seis minutos y medio sobre Millar y Delgado, segundo en la etapa, se vistió con el maillot amarillo y logró así su primera Vuelta ciclista a España.

En 1986, logró ser segundo en la sexta etapa, con final en los Lagos, por detrás de Millar. Llegó a ser segundo en la general y marchó tercero hasta la 17ª etapa, con final en Sierra Nevada, en la que perdió más de diez minutos por culpa de una gripe. Finalizó la carrera en 10.ª posición.

En 1987, no consiguió realizar una gran carrera, perdiendo mucho tiempo en etapas importantes. Finalizó 4º, por detrás de Laurent Fignon, a causa de las bonificaciones que se otorgaron aquel año al final de cada etapa.
Tras su ausencia en la Vuelta de 1988, Delgado volvió a participar en la Vuelta en 1989 para, en principio, ayudar a Miguel Induráin. Consiguió ganar dos etapas de montaña y se puso líder en la 15ª etapa. Una caída obligó a Induráin a abandonar la carrera y Perico tomó las riendas del equipo. Asediado por Fabio Parra, entre otros, logró mantener el liderato y adjudicarse aún un tercer triunfo de etapa, además de la segunda posición en la clasificación de la montaña. Lograba así ganar su segunda y última Vuelta ciclista a España. También ganó el Gran Premio de Náquera estableciendo un nuevo récord en la prueba.

A pesar de su triunfo en la última edición, en 1990 Perico seguía con el objetivo fijado en el Tour de Francia, y los líderes en la Vuelta eran Induráin y Gorospe. Una escapada en los primeros días de carrera, proporcionó a este último el liderato y una cómoda ventaja en la clasificación general. Sin embargo, el ciclista vasco se hundió en la 10ª etapa y en las primeras dificultades montañosas del día, comenzó a descolgarse. El desfallecimiento de Gorospe, unido a un Induráin enfermo, volvieron a hacer que el peso del equipo recayera sobre el segoviano, que comenzó la ardua tarea de intentar arrebatar el triunfo al italiano Marco Giovannetti, el cual fue compañero de fuga de Gorospe en la 5ª etapa. Sin embargo, Delgado no llegaría a alcanzarlo, finalizando 2º en la clasificación general final. 

En 1992, Perico Delgado se presentó en la ronda española como jefe de filas del equipo Banesto y firme candidato a la victoria final. Durante las primeras etapas de montaña, se enfrentó prácticamente en solitario al equipo Amaya Seguros, capitaneado por Jesús Montoya, el cual le plantó batalla en todo momento. La estrecha vigilancia a la que fue sometido el segoviano sirvió para que Tony Rominger se colara en la lucha por la general. Perico logró vencer en la etapa de los Lagos de Enol, en una brillante etapa. Tras múltiples e infructuosos ataques en los días siguientes, Delgado terminaría finalmente en 3ª posición en la general.

En 1993, llegó a la Vuelta en un bajo estado de forma, lo que le impidió pelear por las primeras posiciones, logrando apenas terminar en sexta posición.

En 1994, en la que sería su última participación en la Vuelta, Delgado consiguió terminar 3º por detrás de su compañero de equipo Mikel Zarrabeitia, en una Vuelta dominada de principio a fin por el suizo Rominger, y en la que Delgado tuvo que luchar encarnizadamente con otro suizo, Alex Zülle, por una plaza en el podio.

Pedro Delgado participó en dos ocasiones en la prestigiosa prueba italiana, en las ediciones de 1988 y 1991. En ambas ocasiones, el corredor segoviano acudió al Giro como preparación de cara al Tour, sin llegar a ofrecer un gran nivel de cara al triunfo final. En 1988, logró ser segundo en una etapa, y terminó 7º en la clasificación general de una carrera muy dura por las condiciones climatológicas. En 1991 no le fue mucho mejor, y tan sólo podría terminar 15º.

El Tour de Francia 1983 es su primera participación en la prestigiosa ronda gala. Tras unos primeros días muy duros, en los cuales hubo de acostumbrarse a marchas forzadas al rápido ritmo del pelotón, con la llegada de la montaña Perico comenzó a dejarse ver y a subir puestos en la general. Fue 2º en tres etapas y consiguió colocarse 2º en la clasificación general. Sin embargo, la ingesta de un alimento en mal estado le hizo perder más de veinticinco minutos respecto del vencedor en la 18ª etapa, con final en Morzine. Terminó el Tour en la 15ª posición, pero convencido de que podía hacer grandes cosas en la carrera francesa.

La edición de 1984 no comenzó muy bien para el corredor segoviano, al sufrir una caída en la primera etapa. Fue 3º en dos etapas y 4º en otra. Llegó a ser 5º en la general y en el descenso de un puerto de los Alpes, arriesgó en exceso y se fue al suelo. A pesar de terminar la etapa, el resultado de la caída fue el de una clavícula rota y el consiguiente abandono al día siguiente. Por su valentía en las bajadas y, sobre todo, a raíz de aquel descenso a tumba abierta y la posterior caída, algunos admirados periodistas franceses bautizaron al joven Delgado con el sobrenombre de "Le Fou" ("El Loco")

En 1985, las primeras etapas resultaron una tremenda losa para el segoviano. En la contrarreloj por equipos perdió más de siete minutos y en la primera contrarreloj individual otros cuatro respecto al líder, Bernard Hinault. Se recuperó en las etapas de montaña, y con la inestimable colaboración de sus compañeros de equipo, logró su primera victoria de etapa en el Tour, en la etapa con final en Luz Ardiden. Fue 3º y 6º en otras dos etapas y terminó el Tour en 6ª posición, finalizando 2º en la clasificación de la montaña.

En 1986 repitió el mal comienzo de la edición anterior, perdiendo mucho tiempo en las etapas cronometradas, tanto por equipos como individual. En la primera etapa de los Pirineos, con final en Pau, se escapó junto al líder, Bernard Hinault. Ganó la etapa y se situó 4º en la general. Logró ser 5º también en Serre Chevalier. Marchando 5º en la general, se vio con posibilidades de entrar en el podio. Durante la tarde del día en que se celebró la 5ª etapa, le llegó a Pedro Delgado la inesperada noticia del fallecimiento de su madre a causa de un derrame cerebral. Con todo, el ciclista segoviano tomó la salida de la 6ª etapa pero, transcurridos algunos kilómetros, incapaz de sobreponerse al dolor, puso pie a tierra abandonando una carrera que, de no haber mediado la tragedia familiar, muy bien podría haberse convertido en su primer triunfo en la general final de la ronda gala.

Para el Tour de 1987, Perico Delgado era ya parte de los favoritos al triunfo final. Consiguió mejorar los inicios de años anteriores y no perdió demasiado tiempo en las etapas cronometradas. En las primeras etapas de montaña, logró un 3º y dos 6ºs puestos. Se impuso en la 19ª etapa y se situó 2º en la clasificación general, por detrás del irlandés Stephen Roche. En la 20ª etapa, con final en Alpe d'Huez, logró arrebatarle el liderato a Roche y consiguió el maillot amarillo del Tour por primera vez en su carrera. Consiguió portar la preciada prenda durante cuatro días, durante los cuales intentó por todos los medios aumentar su ventaja sobre el corredor irlandés de cara a la última contrarreloj. Sin embargo, no fue posible, y a pesar de realizar una buena etapa, perdió el liderato el penúltimo día de carrera, terminando finalmente 2º de la general, a 40 segundos de Roche. Aquel año, fue también 3º en la clasificación por puntos.

En el comienzo de la temporada tuvo un protagonismo más extradeportivo que deportivo, primero por un precontrato que firmó con el Kelme por el que al final el equipo alicantino no quiso demandar al corredor (finalmente fichó por el Reynolds) y después por la renuncia a participar en la Vuelta a España participando en el Giro de Italia.

La temporada iba claramente encaminada a la disputa del Tour de Francia. Se mostró el más regular durante los primeros días de competición, y aunque la mala suerte volvió a hacer aparición en la 5ª etapa, donde perdió más un minuto respecto a los favoritos a causa del corte producido por una caída, dicha suerte cambió al día siguiente, en la 1ª contrarreloj, cuando las condiciones climatológicas se aliaron con el segoviano para que marcase un tiempo mejor que el de la mayoría de los favoritos. En la primera etapa alpina, Perico consiguió ya distanciar a algunos rivales importantes de cara al triunfo final, pero fue sin duda en la 12ª etapa, con final en el mítico Alpe d'Huez, y tras la cual el ciclista segoviano salió con el maillot amarillo, la que marcaría el rumbo del Tour de Francia. Como guinda a las etapas de los Alpes, Delgado volvió a exhibirse en la siguiente etapa, una contrarreloj, en la que terminó de sentenciar a los pocos rivales que le quedaban, especialmente los colombianos Herrera y Parra, tras lo cual la prensa internacional se rindió ante la fuerza del corredor español. Respaldado por su equipo, Perico ya no perdería el liderato en lo que restaba de carrera, haciendo gala de un excelente estado de forma que se vio ratificado en la etapa reina del Tour.
Sin embargo, durante la última semana de competición, la filtración de un posible positivo del líder sacudió la competición.

El director de la carrera filtró a los medios oficiales del Tour (la cadena de TV Antenne 2 y el periódico L'Équipe) un supuesto positivo del corredor en un control antidopaje, sin comunicar la sustancia, una acción que fue criticada incluso por el propio gobierno francés. Cuando se realizó el comunicado oficial, se comprobó que se trataba de la sustancia probenecida, un diurético cuyo uso podría utilizarse para enmascarar la ingesta de anabolizantes, recogida como sustancia prohibida por el COI pero no por la UCI (Unión Ciclista Internacional). El laboratorio responsable del control había comunicado el positivo a la dirección de la carrera al interpretar erróneamente la reglamentación, y consultar la lista del COI (Comité Olímpico Internacional), en la que sí aparecía. En favor del corredor no solo estaba la ausencia de dicha substancia de la lista válida de sustancias prohibidas, y el evidente defecto de forma en la comunicación del positivo, sino el hecho de que la probenecida desaparece del organismo en 8 horas y los anabolizantes pueden ser detectados hasta 120 días después de su uso, lo que obligaría a tomar sustancias enmascaradoras de continuo y en la orina de Pedro Delgado, que pasó controles todos los días al ser el líder de la carrera, no se encontró de nuevo la sustancia, ni tampoco rastro de anabolizantes. Esto, junto a la evidencia del error de interpretación del laboratorio, fue suficiente para evitar una sanción al corredor, que hubiera consistido en 10 minutos de penalización en la clasificación, la misma que sufrió Gert-Jan Theunisse en ese mismo Tour, a pesar de los esfuerzos continuados por parte de la organización. Delgado, apoyado por el público y buena parte del pelotón, se mantuvo ajeno a la polémica del contraanálisis y superó la última etapa montañosa de la prueba sin dificultades.

Perico Delgado ganó la 75ª edición Tour de Francia con una ventaja de 7:13 sobre el segundo clasificado, el neerlandés Steven Rooks, y 9:59 sobre el tercero, el colombiano Fabio Parra, mostrando un insultante dominio en montaña y superando de forma sobresaliente las etapas contrarreloj. Fue 3º en tres etapas y ganó otra, la 13ª. También fue 3º en la clasificación de la montaña. Su victoria levantó crónicas divididas entre la prensa debido a la polémica del dopaje y a la decisión de no penalizar al ciclista español.

Como nota curiosa, perdió el maillot amarillo de vencedor durante la fiesta de celebración.

De nuevo favorito en 1989, Delgado cometió el mayor despiste de su carrera deportiva en la etapa prólogo de Luxemburgo, al presentarse 2 minutos y 40 segundos tarde en la rampa de salida. Durante dicho prólogo perdió 14 segundos con respecto al vencedor, Erik Breukink, lo que le hubiera valido para ser 16.º en dicha etapa, un buen resultado, pero los 2:54 totales le colocaban último en la general. Era la primera vez en la historia del Tour que un campeón en defensa de su título comenzaba en último lugar de la clasificación. En la contrarreloj por equipos de la segunda etapa, Delgado, que había dormido mal presa de la ansiedad y el nerviosismo, se desfondó. Sus compañeros tuvieron que esperarle y el equipo clasificó último con un retraso de 4:32 con respecto al primero. Delgado era en ese momento último, a más de 7 minutos del vencedor y había perdido casi todas sus posibilidades de victoria. No obstante, desde la primera contrarreloj larga, en la que fue segundo tras un extraordinario Greg Lemond fue recuperando tiempo a los dos grandes líderes de la carrera, Greg LeMond y Laurent Fignon. En la montaña pasó claramente al ataque. En total, fue 2.º en tres etapas y 3.º en otras dos, además de 2.º en la clasificación de la montaña. Terminó el Tour en 3.ª posición, a 3:34 minutos del vencedor, lamentándose amargamente por el tiempo perdido durante las primeras etapas.

El Tour de Francia 1990 comenzó de forma atípica, con una escapada de cuatro corredores que lograron aventajar al pelotón en más de diez minutos. Entre esos corredores se encontraba el italiano Claudio Chiappucci, que terminaría 2º en la general al final de esta edición. Tras el paso por los Alpes, Delgado era 5º en la clasificación general y llegaría a ser tercero. Sin embargo, a partir de la 14ª etapa, el segoviano se vio aquejado de una gastroenteritis y solo consiguió terminar 4º. Fue 2º en una etapa y 4º en otra.
En 1991, asistió al Tour en condición de colíder junto al navarro Miguel Induráin, que ya había realizado una gran actuación el año anterior y había sido 2º en la Vuelta de ese mismo año. Delgado volvió a repetir un comienzo mediocre en la carrera. Esperó con impaciencia la llegada de la montaña, pero en la segunda etapa de los Pirineos el segoviano se hundió y perdió más de dieciséis minutos. Al mismo tiempo, Induráin se metió en la lucha por el liderato y consiguió vestirse de amarillo. Delgado se vio relegado a la función de gregario del corredor navarro, que lograría la victoria final. Pedro Delgado terminó 9º.

En el Tour de Francia 1992, Induráin era ya el líder del equipo y Perico Delgado un gregario de lujo. Consiguió ser 2º en la 12ª etapa, por detrás de Rolf Jaermann. Terminó el Tour en 6ª posición.

La edición de 1993 fue la última participación de Delgado en la carrera que le hizo más grande. En esta ocasión, solo pudo ser 9º.


A partir de su retirada el 1 de enero de 1995 comenzó a colaborar con Televisión Española (TVE) como comentarista de las grandes vueltas. Acompañó a Pedro González en las retransmisiones del Giro de Italia, el Tour de Francia y la Vuelta a España, así como en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta.

Tras la muerte de Pedro González, siguió idéntica trayectoria esta vez al lado de Carlos de Andrés, y el carácter afable de ambos ha hecho que congenien muy bien y que sean muchas las anécdotas y momentos de humor, como el "minuto de gloria de Perico" que aparece casi a diario en las retransmisiones de las grandes vueltas ciclistas en TVE, donde Perico recuerda anécdotas de su etapa de corredor en los escenarios de las etapas. Es habitual todos los años la narración por parte de Perico del prólogo de Luxemburgo del Tour 1989, si bien en la actualidad Carlos de Andrés solo le permite narrarlo en Teledeporte, no habiéndose contado nunca la anécdota en La 1. 

Además, durante las retransmisiones de la Vuelta a España, Perico posee dos pequeñas secciones: "Los Pericopuertos", donde en bicicleta analiza los puertos de montaña de la etapa del día, y una pequeña sección de seguridad vial.

Según se publicó en algunos medios de comunicación, en la edición del Tour de Francia de 2013 Perico Delgado percibió 30 000 € por sus comentarios (3000 € aportados por TVE y los otros 27 000 € por un patrocinador privado).

En 2020 se anunció que Perico Delgado se encontraba entre uno de los 16 participantes de la quinta edición de Masterchef Celebrity, la versión del programa protagonizada por famosos.





</doc>
<doc id="9498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9498" title="Darwin (desambiguación)">
Darwin (desambiguación)

Darwin puede referirse a:











</doc>
<doc id="9502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9502" title="Célula diploide">
Célula diploide

Las células diploides (del griego διπλόος "diplóos" 'doble' y "-oide") (2n) son las células que tienen un número doble de cromosomas (a diferencia de los gametos), es decir, poseen dos series de cromosomas. 

Las células somáticas del ser humano contienen 46 (23×2) cromosomas; ese es su número diploide. Los gametos, originados en las gónadas por medio de meiosis de las células germinales, tienen solamente la mitad, 23, lo cual constituye su número haploide, puesto que en la división meiótica sus 46 cromosomas se reparten tras una duplicación de material genético (2c→4c) en 4 células, cada una con 23 cromosomas y una cantidad de material genético, dejando a cada célula sin el par completo de cromosomas. Un ejemplo es el elefante africano que en sus células posee 56 cromosomas (28 pares) en total en cada una de sus células somáticas; este es el número diploide, pero en sus células sexuales dentro de sus órganos reproductores solo posee la mitad, o sea 28 cromosomas, que es el número haploide.



</doc>
<doc id="9503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9503" title="Fisión nuclear">
Fisión nuclear

En física nuclear, la fisión es una reacción nuclear, lo que significa que tiene lugar en el núcleo atómico. La fisión ocurre cuando un núcleo pesado se divide en dos o más núcleos más pequeños,además de algunos subproductos como neutrones libres, fotones (generalmente rayos gamma) y otros fragmentos del núcleo como partículas alfa (núcleos de helio) y beta (electrones y positrones de alta energía) además de gran cantidad de energía. Su descubrimiento se debe a Otto Hahn y Lise Meitner, aunque fue el primero el único en recibir el premio Nobel por el mismo.

La fisión de núcleos pesados es un proceso exotérmico, lo que supone que se liberan cantidades sustanciales de energía. El proceso genera mucha más energía que la liberada en las reacciones químicas convencionales, en las que están implicadas las cortezas electrónicas; la energía se emite, tanto en forma de radiación gamma como de energía cinética de los fragmentos de la fisión, que calentarán la materia que se encuentre alrededor del espacio donde se produzca la fisión.

La fisión se puede inducir por varios métodos, incluyendo el bombardeo del núcleo de un átomo fisionable con una partícula de la energía correcta; la partícula es generalmente un neutrón libre. Este neutrón libre es absorbido por el núcleo, haciéndolo inestable (a modo de ejemplo, se podría pensar en la inestabilidad de una pirámide de naranjas en el supermercado, al lanzarse una naranja contra ella a la velocidad correcta). El núcleo inestable entonces se partirá en dos o más pedazos: los productos de la fisión que incluyen dos núcleos más pequeños, hasta siete neutrones libres (con una media de dos y medio por reacción), y algunos fotones. 

Los núcleos atómicos lanzados como productos de la fisión pueden ser varios elementos químicos. Los elementos que se producen son resultado del azar, pero estadísticamente el resultado más probable es encontrar núcleos con la mitad de protones y neutrones del átomo fisionado original. 

Los productos de la fisión son generalmente altamente radiactivos, no son isótopos estables; estos isótopos entonces decaen, mediante cadenas de desintegración.

La mayor parte de las investigaciones sobre fisión nuclear se basan en la distribución de masa y energía cinética de los fragmentos de fisión. Sin embargo, esta distribución es perturbada por la emisión de neutrones por parte de los fragmentos antes de llegar a los detectores. 

Aunque con muy baja probabilidad, en los experimentos se han detectado eventos de fisión fría, es decir fragmentos con tan baja energía de excitación que no emiten neutrones. Sin embargo, aun en esos casos, se observa la rotura de pares de nucleones, la que se manifiesta como igual probabilidad de obtener fragmentos con número par o impar de nucleones. Los resultados de estos experimentos permiten comprender mejor la dinámica de la fisión nuclear hasta el punto de escisión, es decir, antes de que se desvanezca la fuerza nuclear entre los fragmentos.

La fisión nuclear de los átomos fue descubierta en 1938 por los investigadores Otto Hahn y Fritz Strassmann a partir del trabajo desarrollado por el propio Hahn junto a Lise Meitner durante años anteriores. Por este descubrimiento recibió en 1944 el Premio Nobel de química. El estudio de la fisión nuclear se considera parte de los campos de la química nuclear y la física. 


Una reacción en cadena ocurre como sigue: un acontecimiento de fisión empieza lanzando 2 o 3 neutrones en promedio como subproductos. Estos neutrones se escapan en direcciones al azar y golpean otros núcleos, incitando a estos núcleos a experimentar fisión. Puesto que cada acontecimiento de fisión lanza 2 o más neutrones, y estos neutrones inducen otras fisiones, el proceso se acelera rápidamente y causa la reacción en cadena. El número de neutrones que escapan de una cantidad de uranio depende de su área superficial. Solamente los materiales fisibles son capaces de sostener una reacción en cadena sin una fuente de neutrones externa.
Para que la reacción en cadena de fisión se lleve a cabo es necesario adecuar la velocidad de los neutrones libres, ya que si impactan con gran velocidad sobre el núcleo del elemento fisible, puede que simplemente lo atraviese o lo impacte, y que éste no lo absorba.

La masa crítica es la mínima cantidad de material requerida para que el material experimente una reacción nuclear en cadena. La masa crítica de un elemento fisionable depende de su densidad y de su forma física (barra larga, cubo, esfera, etc.). Puesto que los neutrones de la fisión se emiten en direcciones al azar, para maximizar las ocasiones de una reacción en cadena, los neutrones deberán viajar tan lejos como sea posible y de esa forma maximizar las posibilidades de que cada neutrón choque con otro núcleo. Así, una esfera es la mejor forma y la peor es probablemente una hoja aplanada, puesto que la mayoría de los neutrones volarían de la superficie de la hoja y no chocarían con otros núcleos.

También es importante la densidad del material. Si el material es gaseoso, es poco probable que los neutrones choquen con otro núcleo porque hay demasiado espacio vacío entre los átomos y un neutrón volaría probablemente entre ellos sin golpear nada. Si el material se pone bajo alta presión, los átomos estarán mucho más cercanos y la probabilidad de una reacción en cadena es mucho más alta. La alta compresión puede ser alcanzada poniendo el material en el centro de una implosión, o lanzando un pedazo de ella contra otro pedazo de ella muy fuertemente (con una carga explosiva, por ejemplo). Una masa crítica del material que ha comenzado una reacción en cadena se dice que se convierte en supercrítica.

Únicamente con juntar mucho uranio en un solo lugar no es suficiente como para comenzar una reacción en cadena. Los neutrones son emitidos por un núcleo en fisión a una velocidad muy elevada. Esto significa que los neutrones escaparán del núcleo antes de que tengan oportunidad de golpear cualquier otro núcleo (debido a un efecto relativista).

Un neutrón de movimiento lento se llama neutrón térmico y solamente esta velocidad del neutrón puede inducir una reacción de fisión. Así pues, tenemos cuatro velocidades de neutrones:


Algunos años antes del descubrimiento de la fisión, la manera acostumbrada de retrasar los neutrones era hacerlos pasar a través de un material de peso atómico bajo, tal como un material hidrogenoso. El proceso de retraso o de moderación es simplemente una secuencia de colisiones elásticas entre las partículas de alta velocidad y las partículas prácticamente en reposo. Cuanto más parecidas sean las masas del neutrón y de la partícula golpeada, mayor es la pérdida de energía cinética por el neutrón. Por lo tanto los elementos ligeros son los más eficaces como moderadores de neutrones.

A unos cuantos físicos en los años 30 se les ocurrió la posibilidad de mezclar el uranio con un moderador: si fuesen mezclados correctamente, los neutrones de alta velocidad de la fisión podrían ser retrasados al rebotar en un moderador, con la velocidad correcta, para inducir la fisión en otros átomos de uranio. Las características de un buen moderador son: peso atómico bajo y baja o nula tendencia a absorber los neutrones. Los moderadores posibles son entonces el hidrógeno, helio, litio, berilio, boro y carbono. El litio y el boro absorben los neutrones fácilmente, así que se excluyen. El helio es difícil de utilizar porque es un gas y no forma ningún compuesto. La opción de moderadores estaría entonces entre el hidrógeno, deuterio, el berilio y el carbono. Fueron Enrico Fermi y Leó Szilárd quienes propusieron primero el uso de grafito (una forma de carbono) como moderador para una reacción en cadena. El deuterio es el mejor tecnológicamente (introducido en el agua pesada), sin embargo el grafito es mucho más económico.

El uranio natural se compone de tres isótopos: U (0,006%), U (0,7%), y U (99,3%). La velocidad requerida para que se produzca un acontecimiento de fisión y no un acontecimiento de captura es diferente para cada isótopo.

El uranio-238 tiende a capturar neutrones de velocidad intermedia, creando U, que decae sin fisión a plutonio-239, que sí es fisible. Debido a su capacidad de producir material fisible, a este tipo de materiales se les suele llamar fértiles.

Los neutrones de alta velocidad (52.000 km/s), como los producidos en una reacción de fusión tritio-deuterio, pueden fisionar el uranio-238. Sin embargo los producidos por la fisión del uranio-235, de hasta 28.000 km/s, tienden a rebotar inelásticamente con él, lo cual los desacelera. En un reactor nuclear, el U tiende, pues, tanto a desacelerar los neutrones de alta velocidad provenientes de la fisión del uranio-235 como a capturarlos (con la consiguiente transmutación a plutonio-239) cuando su velocidad se modera.

El uranio-235 fisiona con una gama mucho más amplia de velocidades de neutrones que el U. Puesto que el uranio-238 afecta a muchos neutrones sin inducir la fisión, tenerlo en la mezcla es contraproducente para promover la fisión. De hecho, la probabilidad de la fisión del U con neutrones de velocidad alta puede ser lo suficientemente elevada como para hacer que el uso de un moderador sea innecesario una vez que se haya suprimido el U.

Sin embargo, el U está presente en el uranio natural en cantidades muy reducidas (una parte por cada 140). La diferencia relativamente pequeña en masa entre los dos isótopos hace, además, que su separación sea difícil. La posibilidad de separar U fue descubierta con bastante rapidez en el proyecto Manhattan, lo que tuvo gran importancia para su éxito.


</doc>
<doc id="9504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9504" title="Carmona">
Carmona

Carmona es un municipio y ciudad española de la provincia de Sevilla, en Andalucía. Pertenece a la comarca Campiña de Carmona, aunque geográficamente también está enmarcado dentro de la comarca de Los Alcores. La población en 2018 era de habitantes. La distancia entre Carmona y Sevilla es de 28 km y entre Carmona y Córdoba 95 km.

La elevación más alta se corresponde con la ubicación del Alcázar del Rey Don Pedro. Esta elevación está en el este de la ciudad y alcanza una cota máxima de 257 msnm. El Guadalquivir discurre hoy a unos 15 km al noreste de Carmona. La Vega de Carmona es una llanura limitada por los ríos Corbonés, al noreste, y Guadaíra, al suroeste. 

La orografía carmonense cuenta con algunas colinas y vaguadas. Al sur hay una elevación que acaba en forma de esquina en un acantilado. Este lugar es conocido como El Picacho, y cuenta con una torre defensiva.

En el núcleo principal, llamado Carmona, se concentra la gran mayoría de la población ( habitantes en 2015). El resto se encuentra en varios núcleos de población del término municipal.

Carmona tiene un clima mediterráneo con una primavera con precipitaciones irregulares y abundantes. Las temperaturas en esta estación son agradables, aunque al principio de la misma (abril) pueden producirse heladas débiles. En el mes de mayo las mínimas rondan los 8 °C y las máximas los 24 °C-25 °C. La estación veraniega es bastante larga y se puede disfrutar de bastantes horas de luz siendo algo caluroso, aunque con mínimas frescas en torno a 13 °C-14 °C.

En otoño las temperaturas medias oscilan entre una mínima de 11 °C en octubre y heladas más frecuentes al final de noviembre y diciembre, con precipitaciones abundantes. Las máximas se sitúan entre los 24 °C de octubre y los apenas 10 °C de noviembre y diciembre, siguiéndole un invierno con temperaturas frías y frecuentes heladas debido a su altitud, con valores que en ocasiones llegan a alcanzar los -5 °C ó -6 °C de mínima. La temperatura mínima absoluta registrada por la Estación Agroclimática de la Junta de Andalucía en el periodo 2000-2009 es de -9.4 °C, el 28 de enero de 2005.

La ciudad ha estado fortificada porque desde su posición podían vigilarse Los Alcores, La Vega y Las Terrazas.

Al principio se llamaba Carmo. Ha estado poblada desde hace más de 5000 años. Posiblemente fue una de las ciudades más fortificadas del reino de Tartessos. Posteriormente se asentaron los fenicios, que se dedicaron a trabajar metales preciosos. El lugar, al igual que el resto de la región, fue invadido por Cartago. La Puerta de Sevilla conserva partes que son la etapa cartaginesa.

La ciudad participó con el romano Julio César en la sublevación de la Hispania Ulterior. Sobre esta ciudad dijo: "Carmona es, con mucho, la ciudad más fuerte de toda la provincia [Bética]" (en latín "Carmo, quae est longe firmissima totius provinciae civitas"). Como gesto de agradecimiento por su apoyo, Julio César le legó a la ciudad el estatus de municipio y el derecho de acuñar moneda. 

En la actual Plaza de San Fernando había un foro romano con columnas de capiteles corintios. A este foro se podía llegar por la antigua Vía Augusta. Uno de los restos romanos más destacables es la Necrópolis de Carmona, de en torno al siglo I. 

Tras la invasión musulmana del siglo VIII pasó a ser la capital de uno de los reinos de Taifas. Fue reconquistada en 1247 por Fernando III el Santo, que la repobló y la dotó de fuero propio.
El monarca castellano Pedro I convirtió a la localidad en una de sus residencias favoritas y realizó obras de mejora en el alcázar. En 1630 Felipe IV otorgó a Carmona el título de ciudad. 
El Alcázar del Rey Don Pedro (también conocido como Alcázar de Arriba) fue convertido en Parador Nacional en 1976. A finales del siglo XX se creó el Servicio Municipal de Arqueología, para realizar excavaciones, actuaciones de conservación y estudios. En 1997 organizó, junto con la Universidad de Sevilla, el I Congreso de Historia de Carmona. Se han celebrado ediciones posteriores de este congreso cada varios años. Este servicio también está vinculado al Museo y Centro de Interpretación de la Ciudad, que se ubica en el Palacio del Marqués de las Torres.

La ciudad de Carmona es paradigmática para la arqueología andaluza por haber sido pionera en la investigación arqueológica, hace más de 130 años, y haber seguido manteniendo ese impulso investigador hasta nuestros días. Su registro arqueológico es una muestra muy representativa de los acontecimientos históricos ocurridos en el suroeste de la península ibérica por lo que muchas de las actuaciones arqueológicas realizadas conllevaban un nuevo giro en el conocimiento de nuestra historia. 

La oficina de lotería más antigua de España se encuentra en Carmona. Su licencia data de 1763. En 1928 le tocó un millón de pesetas en la Lotería Nacional a Bernardo Enrique Cerezo, que utilizó este dinero para construir un teatro. El teatro Cerezo se finalizó en 1934.

Carmona y toda la zona de Los Alcores constituyen una importante fuente de margas azules y grises que se han utilizado tradicionalmente para la fabricación de adobes y para la alfarería. La localidad está atravesada por una veta de roca sedimentaria con la que se produce albero, que se emplea para pavimentar caminos y para plazas de toros. La extracción de albero se ha dado tradicionalmente en Carmona, Alcalá de Guadaíra y Dos Hermanas. La roca amarillenta se extrae de canteras a cielo abierto y se tritura en molinos.

Carmona tiene de cultivos herbáceos, de las cuales son de algodón y son de girasol. Tiene de cultivos leñosos, de las cuales 4795 ha son de olivar de aceituna de mesa.

En el centro del escudo hay un "escudete de azur" con un lucero de plata, y alrededor del escudete una "orla de plata" que lleva en "letras de azur" la frase en latín: "Sicut Lucifer lucet in Aurora ita in Vandalia Carmon" (en español "Así es como el Lucero luce en la Aurora, en Vandalia [Andalucía] Carmona"). La frase es atribuida a Fernando III.

El último alcalde del periodo de la Segunda República fue Curro Elías, que fue nombrado en 2010 Hijo Predilecto de la localidad. Durante el franquismo serían alcaldes Blas Olivero Caballos, Francisco Ojeda Montero y Luis Zabala.


El Gobierno declaró conjunto histórico en 1963 a "la zona incluida dentro del recinto amurallado de la ciudad de Carmona" y declaró monumentos histórico-artísticos a "las ermitas de San Mateo y San Antón, la iglesia y torre de San Pedro, el convento de la Concepción, los restos de la Vía Augusta y su puente".

Cuenta con un museo y una zona arqueológica en donde hubo una necrópolis romana. Dentro de la necrópolis las tumbas principales son las de Sirvilia y la del Elefante. Se conservan restos de la Vía Augusta y pequeño Puente Romano. También se conserva un anfiteatro romano. En cierta forma, como las murallas fueron usadas por todas las civilizaciones que se asentaron en la urbe, los muros que se conservan son también herencia romana, modificada posteriormente.

Dentro de la arquitectura defensiva cuenta con el Alcázar del Rey Don Pedro (convertido en parador), la Puerta de Sevilla (fortificada a modo de pequeño alcázar), la Puerta de Córdoba y la Torre del Picacho.

Hay varias casas-palacio, como son las del Marqués de las Torres (actual Museo de la Ciudad), de don Alonso Bernal Escamilla, de los Aguilar, de los Domínguez, de los Rueda y de los Lasso. Otro edificio civil monumental es el teatro Cerezo, realizado en 1934.

Hay un gran patrimonio inmueble religioso. Cuenta con los conventos de la Concepción, de la Trinidad, de Santa Ana, de las Descalzas, de Madre de Dios y de Santa Clara. En lo que respecta a templos están la ermita de San Mateo, la ermita de San Antón, la ermita de Nuestra Señora de Gracia, la iglesia de San Pedro, la iglesia de Santa María de la Asunción, la iglesia del Divino Salvador, la iglesia de San Bartolomé, la iglesia de San Blas, la iglesia de San Felipe y la iglesia de Santiago.

En un paraje del municipio se encuentra la conocida como Cueva de la Batida, que fue una cantera medieval.

Carmona forma parte de las siguientes "rutas", creados a modo de consorcios por la Junta de Andalucía y por distintos pueblos para fomentar el turismo en torno a temáticas concretas:


Los peregrinos que iban a Santiago de Compostela desde el sur de España solían seguir una vía romana que iba desde Mérida al norte de España, conocida como la Vía de la Plata. Los peregrinos que iban desde Sevilla se incorporaban a esa ruta. En 1997 se creó una asociación de municipios con Gijón, León, Zamora, Salamanca, Cáceres y Sevilla para el fomento de esta ruta. En la actualidad hay 26 municipios. Carmona se incorporó a esta asociación.

Los platos típicos de Carmona son los mismos propios de toda Andalucía. No obstante, la localidad produce un dulce genuino conocido como torta inglesa. En España es habitual que los conventos produzcan dulces, y en Carmona el convento de Santa Clara realiza esta labor.

En lo que respecta a licores, Carmona produce anís y una marca de ginebra con fresa, muy conocida llamada Puerto de Indias. Esta ginebra fue lanzada en 2013 y se exporta a países de todo el mundo.

Al igual que en otras localidades españolas, se celebra el Corpus Christi, la Cabalgata de Reyes Magos, unos carnavales y unas fiestas patronales. El patrón de la ciudad es san Teodomiro, cuya festividad es el 25 de julio. La patrona es la Virgen de Gracia, cuya festividad es el 8 de septiembre.

Dentro de las fiestas destaca el Carnaval de Carmona. Se celebra desde 1986. En él actúan en el teatro Cerezo cerca de 40 agrupaciones de Carmona o de la provincia.

La conocida como Banda de Carmona, oficialmente Banda de Cornetas y Tambores de Nuestra Señora de Gracia, fue fundada en 1995 y actúa durante todo el año en distintos puntos geográficos,destacando el cortejo de cofradías de Semana Santa de Carmona y de otras localidades de la provincia y Andalucía. A partir del 2000 ha mantenido una relación muy cercanas con la Banda de Cornetas y Tambores Nuestra Señora de Setefilla, de Lora del Río, y con la Banda de las Cigarreras, de Sevilla.

En 1995 se fundó otra banda, que en 1998 pasó a llamarse El Arrabal. Toca varios géneros, como música procesional, zarzuela y bandas sonoras.

La Semana Santa de Carmona fue declarada Fiesta de Interés Nacional de Andalucía en diciembre de 1999. Los representantes de estas hermandades integran el Consejo General de Hermandades y Cofradías de Carmona.

La Hermandad Servita ("Orden Seglar de los Siervos de la Bienaventurada Virgen María Dolorosa") es una orden fundada en 1739. Tiene su sede en la iglesia del Divino Salvador. Procesiona con un paso de palio con la Virgen de los Dolores el Viernes de Dolores. Esta Virgen, de 1784, está atribuida a Cayetano da Costa.

La Hermandad de la Esperanza ("Real, Ilustre y Fervorosa Hermandad del Santísimo Cristo de los Desamparados y Cofradía de Nazarenos de Nuestro Padre Jesús de la Coronación de Espinas, María Santísima de la Esperanza y San Juan Evangelista"). Fue fundada en 1566. Tiene su sede en la iglesia del Divino Salvador. Procesiona con dos pasos el Domingo de Ramos y con un paso el Viernes Santo. En el primer paso va un Cristo de 1660 atribuido a Pedro Roldán y en el segundo una Virgen, antiguamente acompañada del apóstol Juan, ambos del siglo XVIII. El Viernes Santo procesiona el Cristo de los Desamparados, anónimo del siglo XVIII.

La Hermandad de la Amargura ("Hermandad del Santísimo Cristo de San Felipe, Cofradía de Nazarenos del Señor de la Amargura y María Santísima del Mayor Dolor") es una cofradía fundada en 1897. Tiene su sede en la iglesia de San Felipe. Procesiona el Lunes Santo con dos pasos. Su Cristo, de 1521, es obra de Jorge Fernández Alemán y la Virgen, de 1762, es obra de Benito de Hita y Castillo.

La Hermandad de la Expiración ("Ilustre Hermandad de la Sagrada Expiración de Cristo Señor Nuestro, María Santísima de los Dolores, María Santísima del Calvario, San Juan Evangelista y San Blas") fue fundada en 1640. Tiene su sede en la iglesia de San Blas. Cuenta con dos pasos. El Cristo, de 1947, es obra de Antonio Eslava Rubio y la Virgen es anónima del siglo XVIII.

La Hermandad de las Angustias ("Antigua, Muy Ilustre y Venerable Hermandad Lateranense, Pontificia y Serífica Cofradía de Nazarenos de Nuestra Señora y Madre de las Angustias, Sagrado Descendimiento, María Santísima de los Ángeles y Nuestro Padre Jesús Cautivo de Belén") tiene su sede en la capilla de San Francisco. Fue fundada en 1607. Procesiona con dos pasos el Miércoles Santo. El Cristo, de 1943, es obra de Antonio Eslava Rubio y la Virgen, de 1963, es obra de Antonio Castillo Lastrucci.

La Hermandad de la Columna ("Ilustre Hermandad de Nuestro Padre Jesús en la Columna, María Santísima de la Paciencia y Santiago Apóstol") fue fundada en 1656. Tiene su sede en la iglesia de Santiago. Procesiona con dos pasos el Jueves Santo. Santiago Apóstol es del taller de Pedro Roldán. El Cristo, de 1789, es obra de Manuel García de Santiago. La Virgen, de 1952, es de Francisco Buiza.

La Hermandad de la Humildad ("Antigua, Real e Ilustre Hermandad de las Benditas Ánimas y Cofradía de Nazarenos de Nuestro Padre Jesús de la Humildad y Paciencia y María Santísima de los Dolores") fue fundada en 1604. Tiene su sede en la iglesia de San Pedro. Procesiona con dos pasos el Viernes Santo. El Cristo, de 1740, es atribuida a José Montes de Oca. La Virgen, de 1730, es atribuida a José Montes de Oca.

La Hermandad del Silencio ("Primitiva Hermandad de los Nazarenos de Carmona, Cofradía Pontificia y Real de Nuestro Padre Jesús Nazareno, Santa Cruz en Jerusalén, María Santísima de los Dolores y Divina Pastora de las Almas") fue fundada en 1597. Tiene su sede en la iglesia de San Bartolomé. Procesiona con dos pasos el Viernes Santo. El Cristo, de 1607, es obra de Francisco de Ocampo. La Virgen, de 1696, es obra de José Felipe Duque Cornejo.

La Hermandad del Santo Entierro ("Real Hermandad del Santo Entierro de Cristo Nuestro Señor, María Santísima de la Soledad y Santa Ana" fue fundada en 1971. Tiene su sede en la iglesia de Santa Ana. Procesiona el Sábado Santo con un paso. El Jesús yacente es obra de Francisco Buiza de 1975 y la Virgen es obra del mismo autor de 1972.

Grupo parroquial de San Antón: En la tarde del domingo de resurreción, sale por las calles de Carmona el Resucitado, desde Santa María hasta la ermita de San Antón.

Dado el patrimonio histórico-artístico que posee Carmona, se han filmado varias películas en este municipio. En 2006 la asociación estadounidense de localizaciones "Location Manager Guild of América" visitó Málaga, Sevilla y Carmona.
Existe una exposición de los carteles de las películas rodadas en Carmona en el teatro Cerezo, donada por Julio Pastor Navas.






</doc>
<doc id="9507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9507" title="Centum">
Centum

Las lenguas "centum" son las que comparten la no palatalización de los fonemas protoindoeuropeos reconstruidos /*k/, /*g/, /*g/. El término "centum" [kentum] proviene de la palabra latina para '100', que deriva del indoeuropeo "*kntom" y fue tomado porque el latín es una lengua no palatalizante. De acuerdo con este criterio, las lenguas indoeuropeas se diferencian en lenguas "centum" (no-palatalizadoras u "occidentales") y lenguas "satem" (palatalizadoras u "orientales").

Así las lenguas que mantienen el fonema /*k/ ("centum" se pronuncia "kentum" realizado como consonante velar) pertenecen a la rama occidental del Indoeuropeo, frente a las que no mantienen la /*k/ porque la palatalizan en /č/, /š/ o /s/ (ver satem).

La división entre lenguas "centum" y "satem" se consideró en los inicios de la lingüística indoeuropea como coincidente con los dos grupos principales. Sin embargo, hoy en día se admite que la división no clasifica adecuadamente las lenguas indoeuropeas, porque entre las lenguas orientales con rasgos comunes existen lenguas "centum" como las lenguas tocarias. Actualmente se acepta que, aunque este aspecto tiene cierto interés, no sirve para la clasificación interna de las lenguas indoeuropeas, ya que parece ser cronológicamente posterior a la diversificación del indoeuropeo en varias ramas, habiéndose dado el contagio del cambio de unas ramas a otras. 

Además, la idea original de que la familia indoeuropea se dividió tempranamente en dos ramas ha sido rechazada por la evidencia disponible. Por ejemplo, se acepta generalmente que el anatolio, el greco-armenio, el tocario y el resto del indoeuropeo son cuatro ramas, pero la palatalización se encuentra tanto en algunas lenguas de la segunda rama, como en algunas lenguas de la cuarta:


</doc>
<doc id="9508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9508" title="Fonema">
Fonema

Los fonemas son la articulación mínima de un sonido vocálico y consonántico. Por otra parte, los fonemas son unidades teóricas básicas postuladas para estudiar el nivel fónico-fonológico de una lengua humana. Es decir, un fonema es cada una de las unidades segmentales postuladas para un sistema fonológico que de cuenta de los sonidos de una lengua.

En los sonidos consonánticos de acuerdo con el punto de articulación podemos encontrar: labiales, labiodentales, coronales, interdentales, dentales, alveolares, postalveolares, retroflejas, palatales, velares, uvulares, faríngeas y glotales. Sin embargo, es difícil encontrar lenguas que usen simultáneamente todos estos puntos de articulación. Respecto al modo de articulación se tienen oclusivas, fricativas, africadas y aproximantes.

Entre los criterios para decidir qué constituye o no un fonema se requiere que exista una función distintiva: son sonidos del habla que permiten distinguir palabras en una lengua. Así, los sonidos [p] y [b] son fonemas del español porque existen palabras como /pata/ y /bata/ que tienen significado distinto y su pronunciación solo difiere en relación con esos dos sonidos (sin embargo, en mandarín los sonidos [p] y [b] son percibidos como variantes posicionales del mismo fonema).

Desde un punto de vista estructural, el fonema pertenece a la lengua, mientras que el sonido pertenece al habla. La palabra <"casa">, por ejemplo, consta de cuatro fonemas (/k/, /a/, /s/, /a/). A esta misma palabra también corresponden en el habla, acto concreto, cuatro sonidos, a los que la fonología denominará "alófonos", y estos últimos pueden variar según el sujeto que lo pronuncie. La distinción fundamental de los conceptos fonema y alófono, está en que el primero es una huella psíquica de la neutralización (un modelo) del segundo que se efectúa en el habla.

Los fonemas no son sonidos con entidad física, sino abstracciones mentales o abstracciones formales de los sonidos del habla. En este sentido, un fonema puede ser representado por una familia o clase de equivalencia de sonidos (técnicamente denominados fonos), que los hablantes asocian a un sonido específico durante la producción o la percepción del habla. Así por ejemplo en español el fonema /d/ [+ obstruyente, + alveolar, + sonoro] puede ser articulado como oclusiva [d] a principio de palabra o tras nasal o pausa larga, pero es pronunciado como aproximante [ð] entre vocales o entre vocal y líquida, así /dedo/ se pronuncia [deðo] donde el primer y tercer sonido difieren en el grado de obstrucción aunque son similares en una serie de rasgos (los propios del fonema).

Un sonido o fono se caracteriza por una serie de rasgos fonéticos y articulatorios. El número de dichos rasgos y su identificación es tarea de la fonética. Un fono es cualquiera de las posibles realizaciones acústicas de un fonema.

La fonología en cambio no necesariamente trata entes claramente definibles en términos acústicos. Como realidad mental o abstracta un fonema no tiene por qué tener todos los rasgos fonéticos especificados. Por ejemplo, en diversas lenguas la aspiración es relevante para distinguir pares mínimos pero un fonema del español puede pronunciarse más o menos aspirado según el contexto y la variante lingüística del hablante pero en general para un fonema del español no está especificado el grado de aspiración. En cambio, en lenguas como el chino mandarín o el coreano un fonema tiene predefinido el rasgo de aspiración.

El número de fonemas de una lengua es finito y limitado en cada lengua y el número de alófonos potencialmente definibles, especialmente si especificamos rasgos fonéticos muy sutiles, es potencialmente ilimitado y varía según el contexto fonético y la articulación lingüística individual de los hablantes, a su estudio se dedicará la llamada fonética experimental. En cuanto al número de fonemas, este no tiene por qué ser fijo, y puede cambiar con el cambio lingüístico, de hecho en un instante dado, puede ser que puedan construirse dos sistemas fonológicos con diferente número de fonemas si se introducen reglas de pronunciación más complejas. Sin embargo, la mayoría de análisis del español está en torno a 24 unidades (5 vocales y 19 consonantes), aunque no todas las variedades de español tienen el mismo número de fonemas.

Podemos decir que "fonema" es una unidad fonológica diferenciadora, indivisible linealmente y abstracta.




Dada la distinción entre fonema y fono, existe otra forma de concebir un fonema como una especificación incompleta de rasgos fonéticos. Esta relación es de hecho equivalente a la del fonema como conjunto de fonos: el fonema sería el conjunto de rasgos fonéticos comunes a todos los fonos que forman la clase de equivalencia del fonema.

Más formalmente si formula_1 es un fonema que puede ser articulado como todo un conjunto de fonos formula_2 entonces podemos definir una relación de pertenencia de cada uno de esos alófonos al fonema si definimos la función formula_3 que asigna a cada fono o fonema el conjunto de rasgos relevantes. Un alófono es una realización posible de un fonema si pertenece a la clase de equivalencia de sonidos asociada al fonema, que en términos de rasgos equivale a que:

Por el contrario a partir del conjunto de fonos del mismo fonema formula_5 se puede definir el conjunto de rasgos relevantes para definir el fonema:

Podemos aplicar las ideas anteriores a analizar los fonemas obstruyentes /b, d, g/ del español. Como es sabido entre estas podemos distinguir una realización oclusiva y otra aproximante, por lo que podemos escribir:

Y si introducimos un conjunto de rasgos fonéticos relevantes como [+obstruyente], [+oclusivo], [+ aproximante], [+ labial], [+alveolar], [+velar], [-fricativo], [+sonoro], ... se tiene que:

Fijado un conjunto de rasgos fonéticos se pueden definir los sonidos de la lengua, en principio no hay límite para lo fina que pueda ser la distinción que establecen estos rasgos; potencialmente la lista de sonidos puede hacerse tan grande como se quiera si se incluyen más y más rasgos. Sin embargo el número de fonemas es un asunto diferente, puesto que muchos de los anteriores sonidos serán equivalentes desde el punto de vista lingüístico. Un sistema fonológico es un par formula_8 donde formula_9 es un inventario de fonemas abstractos definidos por unos pocos rasgos del conjunto total (las lenguas naturales por lo general oscilan entre 10 y 30 fonemas, aunque se han descrito lenguas con cerca de 100 fonemas), y formula_10 es el conjunto de reglas que en función del contexto relativo de aparición de los fonemas definen totalmente los rasgos fonéticos, así el conjunto de reglas puede pensarse como una aplicación del conjunto de secuencias admisibles de fonemas en el conjunto de secuencias admisibles de sonidos:

Donde formula_11 representan el conjunto de secuencias finitas de fonemas y el conjunto de secuencias finitas de sonidos o alófonos.

Todas las variedades de español tienen estos fonemas, para los que se especifican los rasgos fonéticos o rasgos distintivos mínimos:


Se pueden hacer las siguientes generalizaciones sobre la pronunciación:


Algunas variedades constan además de los fonemas:

Además de estas variaciones en el inventario fonémico, el número de alófonos que presentan los fonemas del español presentan peculiaridades en algunas variedades. Por ejemplo en la modalidad lingüística andaluza las secuencias /s+b/, /s+d/ y /s+g/ dan lugar a las fricativas sordas [ɸ], [θ] y [x] (estando el primer alófono ausente de otras variedades de español).

En cuanto a la grafía cabe tener en cuenta que:

Frecuencias de aparición (en porcentaje):




</doc>
<doc id="9509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9509" title="Habla">
Habla

El habla (del latín "fābŭla," 'rumor, conversación, habladuría') no se puede referir propiamente a un acto de habla o a la realización de una serie de formas lingüísticas por parte de un hablante.

El habla es la realización de una lengua, es decir, el acto individual por medio del cual una persona hace uso de una lengua para poder comunicarse, elaborando un mensaje según las reglas y convenciones gramaticales que comparte con una comunidad lingüística determinada. La palabra proviene del latín "fabŭla".



Muchos problemas pueden afectar a la capacidad humana para hablar y comunicarse adecuadamente. Estos problemas varían desde usar palabras de manera incorrecta, hasta la incapacidad total para hablar o entender el habla (afasias). Entre las causas se incluyen: 

Algunos problemas del habla y la comunicación pueden ser genéticos. Frecuentemente, se desconocen las causas. En el primer grado de enseñanza, aproximadamente 5% de los niños tienen problemas del habla notorios. La terapia del habla y del lenguaje puede serles útil.

El habla posee diversas áreas en las que se puede ver diversos problemas, la psicología ha detectado a lo largo de los años diversos trastornos asociados al habla, cada uno de estos trastornos actualmente posee su tratamiento correspondiente. Entre los trastornos relacionados al habla encontramos:



En el "Curso de lingüística general" de Saussure se distingue entre los términos «lengua» ("langue") y «habla» ("langage"). En esa obra, la lengua se define como un objeto común a un conjunto de actos de habla particulares y heterogéneos. La «lengua» sería un sistema subyacente a todos esos actos. Así, alguien que habla español puede usar giros, registros, y formas peculiares en cada acto de habla, pero se supone que, común a todas esas peculiaridades de cada acto de habla, existe un objeto homogéneo y bien definido que es la «lengua» (el español).

Por otra parte, el «habla» es polifacética y heterogénea, comprende un conjunto de hechos idiosincráticos tanto individuales como sociales. La «lengua» ("langue") es un todo autocontenido y un principio de clasificación. Tiene una base social, en el sentido de que la lengua no es un objeto propio de ningún hablante concreto, sino el producto de la interacción social, y algo asimilado por todos los hablantes en su conjunto. La «lengua» solo existe dentro de la colectividad, ya que es un «sistema de signos que permite expresar ideas».

Para explicar como se da la cristalización social de una lengua, Saussure propone la noción de «habla individual» ("parole" en francés). Esta habla individual es intencional y sujeta a la voluntad. Mientras que esta «habla individual» ("parole") es heterogénea y está formada por elementos no relacionados y sujeta a caprichos y circunstancias, la «lengua» ("langue") es un sistema homogéneo, formado por significados, reglas e imágenes sonoras compartidas por una comunidad lingüística.

Empezando por el término griego "semîon" 'signo', Saussure propone una nueva ciencia denominada semiología: «una ciencia que estudia la vida de los signos dentro de una comunidad».

Si consideramos que el lenguaje es un sistema de comunicación, podemos afirmar que muchos animales hablan. Pero ningún animal es, ni podrá ser jamás, capaz de conversar con nosotros, ni siquiera el chimpancé, que logra usar símbolos abstractos para comunicarse con los científicos que lo estudian.

Todo se debe a la anatomía. De hecho, la laringe cumple funciones fundamentales de producción de sonidos y modulación de la caja de resonancia que los modifica (faringe).

La cavidad interna de la laringe, delimitada por cartílagos, ligamentos y músculos, tiene dimensiones muy reducidas respecto a la circunferencia externa. Dos relieves horizontales antero-posteriores, llamados pliegues (ventricular o superior, y vocal inferior) o cuerdas vocales, la dividen en tres segmentos:


De la longitud, el grosor la tensión de las cuerdas vocales (y, por tanto, de la hendidura de la glotis) dependen la calidad y la altura de la voz; la intensidad está determinada por la presión de la corriente de aire, y el timbre es debido casi exclusivamente a las vías aéreas supralaríngeas: la lengua, el paladar blando y los labios son esenciales para articular el lenguaje, mientras que la faringe constituye una auténtica caja de resonancia. Al cambiar la posición del cuello (alzándolo o bajándolo), la laringe varía la amplitud de dicha caja, modificando la emisión sonora de forma radical.

La posición de la laringe en el cuello influye también en la manera de respirar y de deglutir: en un animal como el mono, o en un lactante humano, está muy alta en el cuello y bloquea la rinofaringe, permitiendo beber y respirar al mismo tiempo. Pero una laringe tan alta reduce la caja de resonancia faríngea hasta el punto de hacer imposible hablar: para articular sonidos diversos, el mono usa principalmente los labios y la boca.

En el lactante, la situación es igual, pero con el crecimiento la laringe se desplaza progresivamente hacia abajo: en un plazo de dos años, la manera de deglutir y de respirar cambian radicalmente, y se adquiere la capacidad de vocalizar. Es un proceso todavía misterioso en el que participan, además de las estructuras laríngeas y faríngeas, otras estructuras vitales: el lenguaje hablado es tan esencial para el hombre que, para hablar, se altera incluso la frecuencia respiratoria; el anhídrido carbónico se expulsa a un ritmo tan distinto del normal que si respirásemos de este modo cuando estamos callados, nos encontraríamos rápidamente en situación de hiperventilación. Además, cuando variamos el ritmo del discurso, no nos percatamos siquiera: nadie se cansa de hablar.




</doc>
<doc id="9510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9510" title="Satem">
Satem

La palabra satem es utilizada para denominar un grupo de lenguas indoeuropeas que experimentaron un cambio fonético consistente en la palatalización de ciertas consonantes. Es una palabra tomada del avéstico, 'cien', que se pone como ejemplo de la evolución de la raíz protoindoeuropea para "cien" en las lenguas hijas con este cambio común.

La característica común de las lenguas "satem" es la palatalización del fonema indoeuropeo "*"; (palatal), que quedaría en las nuevas lenguas derivadas del indoeuropeo como africada (') o sibilante (' o ""). 

Esto ocurre porque las tres series de dorsales indoeuropeas evolucionan de manera diferente en estas nuevas lenguas derivadas satem: "*" (labiovelar) y "*" (velar) pasan a ser velares y "*"; (palatal) derivaría en una africada o sibilante.

Según este criterio, fue común dividir las lenguas indoeuropeas en dos grupos llamados lenguas "satem" y lenguas "centum", siendo las primeras las que presentan palatalización y las segundas las que no. Así la palabra 'cien', que en latín evolucionaría a "centum" y se pronuncia /"kentum"/ sin cambio en la palatal indoeuropea, mientras que en avéstico es "satem", atestiguando el paso de "k" a "s". Las lenguas que cuentan con este elemento de diferenciación pertenecen a la rama oriental del Indoeuropeo.

No obstante, muchos lingüistas no aceptan este criterio como un criterio filogenético fiable para dividir la familia en dos ramas por varias razones. Entre ellas está el hecho de que parece que la palatalización o satemización pudo producirse independientemente en varias ramas, después de la primera división de la familia. Además, aun siendo un cambio fonético de gran interés, no es el único elemento decisivo que diferencia en dos ramas el grupo indoeuropeo. Tampoco parece ser que las lenguas "satem" y "centum" den lugar a un proto-satem y un proto-centum. Por ejemplo, el griego y el indo-ario parece que podrían remontarse a una rama del indoeuropeo, aun cuando el primer grupo es centum y el segundo satem.

Si bien, como se ha mencionado, se consideró que las lenguas del grupo "satem" que compartían la palatalización formaban un grupo, la evidencia de la cercanía entre el griego y el armenio sugieren que los grupos satem y centum son parafiléticos y no grupos filogenéticos válidos.

Los grupos de lenguas "satem" serían: el indo-iranio, el armenio, el báltico, el eslavo, el grupo albano y tal vez un número de lenguas poco documentadas y ya muertas, como el tracio y el dacio.

Las palato-velares protoindoeuropeas *ḱ, *ǵ, *ǵʰ pasan a africadas y fricativas en las lenguas hijas.

En sánscrito, *ḱ pasa a "ś" , en avéstico, ruso y armenio a "s", en lituano a "š" y en albano a "th" .



</doc>
<doc id="9513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9513" title="Sánscrito">
Sánscrito

El sánscrito (autoglotónimo संस्कृतम् "saṃskṛtam") es una lengua clásica de la India, además de una de las lenguas indoeuropeas más antiguas y documentadas después del hitita y el griego micénico.

El sánscrito se usa actualmente como lengua litúrgica en el hinduismo, el budismo y el jainismo. Hoy en día es uno de los veintidós idiomas oficiales de India, utilizado con propósitos particulares y en menor medida como lengua vehicular de cultura. Su posición en la cultura de la India y del sudeste asiático es similar a la del latín y el griego helenístico en Europa.

Literalmente quiere decir ‘perfectamente hecho’: "sam": ‘completamente’; "kritá": ‘hecho, obra’ (de la raíz "kri"; está emparentado con la palabra "karma:" ‘acción’, Se escribe en el silabario devanagari.

El sánscrito se utiliza principalmente como lengua ceremonial en los ritos hindúes, en forma de himnos y mantras. Su variante preclásica, el sánscrito védico (la lengua ritual de la religión védica), es uno de los miembros más antiguos de la familia indoeuropea. En este idioma fueron escritos todos los textos clásicos del hinduismo. Su texto más antiguo conocido es el "Rig-veda" (‘conocimiento sobre himnos’, que contiene 1028 himnos en alabanza a los dioses). También es la lengua del yoga.

Por su importancia religiosa, los primeros gramáticos indios, como Pánini (520-460 a. C.), lo analizaron exhaustivamente.

La mayoría de los textos sánscritos conservados hasta la actualidad fue transmitida oralmente (con métrica y ritmo mnemotécnicos) durante varios siglos, hasta que fueron escritos en la India medieval.

No se conoce con precisión cuándo se empezaron a hablar lenguas indoeuropeas en el norte de la India. Usualmente se supone que los primeros Estados como la cultura de Harappa estaban formados por pueblos no indoeuropeos. En su libro de himnos sagrados, "Rig-veda", los arios describen la patria que dejaron. En algún momento del II milenio a. C., pueblos indoeuropeos habrían penetrado en el norte de India. Uno de los primeros testimonios escritos en lenguas indoeuropeas está en sánscrito védico, la lengua en que se compusieron los textos védicos. Al menos a partir de comienzos del primer milenio a. C. se extendió por el tercio septentrional de la India, en una escritura llamada "brahmi".

El sánscrito no es exactamente una lengua muerta, ya que algunas decenas de miles en la India declaran tenerla como lengua vehicular habitual en ciertos contextos. De hecho, todavía hoy se enseña a leer y escribir en escuelas y hogares en toda la India, aunque como segunda lengua. Y algunos bráhmanas llegan a considerarlo como su "lengua materna". De acuerdo con informes actualizados, se está reviviendo como lengua local en el pueblo de Mattur cerca de Shimoga (en Karnataka). Sin embargo, la inmensa mayor parte de personas que usan el sánscrito con fluidez lo adquirieron como segunda lengua y no como su primera lengua.

El arcaísmo del sánscrito, particularmente en el sistema consonántico, se aprecia cuando se compara con otras lenguas antiguas, como el latín, el griego, o incluso lenguas modernas que retienen un buen número de arcaísmos, como el lituano. Aunque todos estos idiomas han experimentado considerables cambios fonéticos y gramaticales que han apartado su estructura de la del protoindoeuropeo clásico, mantienen algunas similitudes notables. J. P. Mallory usa un proverbio lituano (escrito en sánscrito, en lituano y en latín) para mostrar el gran parecido existente:

El sánscrito, al igual que las otras lenguas indoarias, está estrechamente emparentado con las lenguas iranias, hablándose así de la rama de lenguas indoiranias o indoarias.

El sánscrito se considera en ciertos aspectos una lengua conservadora que refleja particularmente bien algunos rasgos del protoindoeuropeo más reciente. El sánscrito puede considerarse una lengua cercana al antecesor de las modernas lenguas indoarias de la India. Otras lenguas indoarias posteriores cronológicamente al sánscrito son el prácrito, de la antigua India, en una de cuyas formas se redactó el canon budista, el hindi-urdú, el bengalí, el nepalí, así como otras lenguas regionales de la India (entre ellas el cachemir, el marathi, el guyaratí, el asamés o el panyabí, entre otras muchas). También el idioma romaní originalmente hablado por los pueblos gitanos de Europa y Norte de África está cercanamente emparentado con las lenguas anteriores.

Durante mucho tiempo se consideró que el sánscrito era el origen de esos idiomas. Pero la evidencia actual sugiere que el sánscrito no es el antecesor directo o «lengua madre» de las modernas lenguas indoarias, sino más bien una rama paralela (una especie de «tía materna» de las lenguas más modernas, por así decirlo). La mayor parte de lenguas modernas derivarían de alguna forma de prácrito local.

El sánscrito clásico distingue unos 36 fonemas. Existen, sin embargo, algunas alofonías por lo que el alfabeto devanagari es capaz de distinguir 48 sonidos diferentes (no todos en oposición fonológica, claro). El orden alfabético tradicional son las vocales, los diptongos, la "anusvara" y la "visarga", las oclusivas (sparśa) y las nasales (empezando en estos dos últimos grupos de la parte posterior del tracto bucal hacia la parte anterior), y finalmente las líquidas y fricativas, transcritas en el sistema AITS (alfabeto internacional de transliteración sánscrita) los sonidos representados en la escritura son:

Otro orden alfabético también tradicional es el contenido en el "Shiva-sutra" de Panini.

El inventario vocálico en devanagari: en la primera columna las letras específicas para su uso a principio de palabra, en la segunda como marcas diacríticas sobre la consonante प् (/p/), en la tercera su pronunciación según el alfabeto AFI y en la cuarta su transliteración al AITS:

El inventario consonántico del sánscrito, representado aquí en alfabeto devanagari, en su transcripción convencional AITS (alfabeto internacional de transliteración sánscrita), junto al equivalente en AFI viene dado por Stiehl: 

El sánscrito, al igual que otras antiguas lenguas indoeuropeas del I milenio a. C., es una lengua flexiva y sintética, con orden básico dominante SOV y preposicional (aunque existen algunos pocos elementos postposicionales).

Los nombres y adjetivos pueden distinguir hasta ocho casos morfológicos (nominativo, vocativo, acusativo, genitivo, dativo, ablativo, locativo e instrumental), tres números (singular, dual y plural) y tres géneros (masculino, femenino y neutro). El verbo tiene prácticamente las mismas categorías flexivas que el griego antiguo.

Numerosas palabras relacionadas con elementos religiosos y culturales de la India, tienen nombres procedentes del antiguo sánscrito:






Esto es, visiblemente relacionadas por compartir su raíz indoeuropea con algún término sánscrito o por ser préstamos de origen sánscrito al español a través de otras lenguas:






En la novela "Cien años de soledad" (1967), de Gabriel García Márquez (1927-2014), Aureliano Buendía aprende sánscrito para comprender el contenido de los manuscritos donde Melquíades profetizó un siglo de la historia de toda la familia.

En 1998 la cantante Madonna grabó un disco titulado "Ray of light", fuertemente influido por el hinduismo, la cábala y otras doctrinas. Uno de los temas del disco se titula "Shanti/Ashtangi", contiene versos del "Yoga-taravali", así como versos originales, cantados íntegramente en sánscrito.

El tema «Duel of the fates», de la banda sonora de la primera trilogía de la saga Star Wars ("", "" y ""), se canta en sánscrito y está basado en un antiguo poema celta llamado «Cad Goddeu» (‘La batalla de los árboles’).




</doc>
<doc id="9515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9515" title="Macedonia del Norte">
Macedonia del Norte

Macedonia del Norte (), oficialmente República de Macedonia del Norte (), es un país independiente sin litoral, situado en la península balcánica, en el sureste de Europa. Limita al norte con Serbia y Kosovo, al este con Bulgaria, al sur con Grecia y al oeste con Albania. Su capital es Skopie, con más de 700 000 habitantes.

Este país surgió en 1991 después de que la antigua República Socialista de Macedonia, una de las partes constituyentes de la República Federal Socialista de Yugoslavia, declarara su independencia con el nombre de «República de Macedonia» (Република Македонија, "República Makedóniya"), y con el nombre corto de «Macedonia», en algunos casos. El uso del término «Macedonia» fue rechazado por Grecia, y surgió una disputa sobre la denominación de este país entre ambos estados. Como postura intermedia, en 1993 se adoptó la referencia provisional «Antigua República Yugoslava de Macedonia» (Поранешна Југословенска Република Македонија, "Poranešna Yugoslovenska Republika Makedóniya", en macedonio) para denominar al Estado macedonio en algunas organizaciones internacionales, como en la Organización de las Naciones Unidas. El conflicto perduró hasta febrero de 2019, después de que ambas partes aceptaran el uso definitivo del nombre de «República de Macedonia del Norte».

Según la etimología, el término «Macedonia» emana de la palabra griega "μάκος" (mākos), y el adjetivo "μακεδνός" (makednós), que significa «alto».

Existen tres teorías sobre el origen del término. De acuerdo con la mitología griega, Macedón era el nombre del jefe de la tribu que se asentaría en la región y que fundaría el Reino de Macedonia. De acuerdo con Heródoto, los "makednoí" eran una tribu doria.

El nombre también podría derivar de la palabra "μακεδνός" ("makednós"), que significa «alto», la cual es usada por Homero para designar un árbol en la "Odisea," y que según el gramático Hesiquio de Alejandría sería una palabra del dórico que significaría «grande» o «pesado». Comúnmente, se cree que tanto los macedonios como sus antecesores "makednoí" eran considerados personas de gran estatura.

Una tercera hipótesis sugiere que el nombre "makedónes" significaría «habitantes de las tierras altas», de acuerdo con un término del antiguo idioma macedonio, μακι-κεδόνες ("maki-kedónes", «del alto lugar»). La "World Book Encyclopedia" acepta esta teoría, pero basándose en el término griego "makednós" que se referiría a las altas montañas de la zona.

La actual Macedonia del Norte no se corresponde con la Antigua Macedonia de Alejandro Magno, pues el territorio actual del país no formó parte de aquel reino. Tanto Alejandro Magno como su padre Filipo y el gran filósofo Aristóteles, nacieron y vivieron en territorio griego, la Macedonia histórica, uno de los tantos reinos que conformaban Grecia. El norte de Macedonia geográficamente corresponde aproximadamente al antiguo reino de Peonia, que se ubicó inmediatamente al norte del antiguo reino de Macedonia. Paeonia estaba habitada por los paeonianos, un pueblo tracio, mientras que el noroeste estaba habitado por los dardani y el sudoeste por tribus conocidas históricamente como Enchelae, Pelagones y Lyncestae; los dos últimos se consideran generalmente como tribus del grupo griego del noroeste, mientras que los dos anteriores se consideran ilirios. 

A fines del siglo VI a. C., los persas aqueménidas de Darío el Grande conquistaron a los paeonianos, incorporando lo que hoy es el territorio de Macedonia del Norte dentro de sus vastos territorios. Tras la pérdida en la Segunda invasión persa de Grecia en 479 a. C., los persas finalmente se retiraron de sus territorios europeos, incluyendo lo que hoy es el Macedonia del Norte.

Filipo II de Macedonia absorbió las regiones de la Alta Macedonia (Lynkestis y Pelagonia) y la parte sur de Paeonia (Deuriopus) en el reino de Macedonia en 356 a. C. El hijo de Filipo, Alejandro Magno, conquistó el resto de la región incorporándolo a su imperio, llegando al norte hasta Scupi, si bien la ciudad y los alrededores siguieron siendo parte de Dardania.

Los romanos establecieron la provincia de Macedonia en el 146 a. En la época de Diocleciano, la provincia había sido subdividida entre Macedonia Prima ("primera Macedonia") en el sur, que abarca la mayor parte del reino de Macedonia, y Macedonia Salutaris (conocida también como Macedonia Secunda, "segunda Macedonia") en el norte. , que abarca parcialmente a Dardania y al conjunto de Paeonia; la mayor parte de las fronteras modernas del país se encontraban dentro de este último, con la ciudad de Stobi como su capital. La expansión romana trajo el área de Scupi bajo el dominio romano en la época de Domiciano (81–96 dC), y cayó dentro de la Provincia de Moesia. [60] Si bien el griego siguió siendo el idioma dominante en la parte oriental del imperio romano, el latín se extendió hasta cierto punto en Macedonia.

Durante el Medievo fue una provincia o tema del Imperio bizantino, aunque durante el siglo VI se produjo la inmigración masiva de eslavos, que superaron demográficamente a las poblaciones locales de orígenes ilirios, tracios y griegos. Luego el territorio pasó a ser controlado por Bulgaria motivo por el cual el actual idioma y gran parte de la cultura eslavo macedonia presenta fuertes afinidades con la de Bulgaria.
Las tribus eslavas se establecieron en la región de los Balcanes, incluida Macedonia del Norte, a fines del siglo VI aC. Durante los años 580, la literatura bizantina atestigua que los eslavos asaltaron territorios bizantinos en la región de Macedonia, luego ayudados por los búlgaros. Los registros históricos documentan que en c. 680 un grupo de búlgaros, eslavos y bizantinos liderados por un búlgaro llamado Kuber se establecieron en la región de la llanura de Keramis, centrada en la ciudad de Bitola, formando una segunda ruta para el asentamiento definitivo de los búlgaros en la península balcánica a finales del siglo VII. El reinado de Presian aparentemente coincide con la extensión del control búlgaro sobre las tribus eslavas en y alrededor de Macedonia. Las tribus eslavas que se asentaron en la región de Macedonia se convirtieron al cristianismo alrededor del siglo IX durante el reinado del Zar Boris I de Bulgaria. La Escuela Literaria de Ohrid se convirtió en uno de los dos principales centros culturales del Primer Imperio Búlgaro, junto con la Escuela Literaria Preslav. Establecida en Ohrid en 886 por San Clemente de Ohrid por orden de Boris I, la Escuela Literaria de Ohrid participó en la difusión del cirílico.

Después de la invasión de Bulgaria por Sviatoslav, Gran Príncipe de Kiev, los bizantinos tomaron el control de Bulgaria Oriental. El zar Samuel de Bulgaria, uno de los hermanos Cometopuli, fue proclamado emperador (zar) de Bulgaria. Trasladó la capital de Bulgaria a Skopie y luego a Ohrid, que había sido el centro cultural y militar del sudoeste de Bulgaria desde el gobierno de Boris I. Samuel restableció el poder búlgaro, pero después de varias décadas de conflictos, en 1014, el emperador bizantino Basilio II derrotó a los ejércitos del Zar Samuel de Bulgaria, y en cuatro años los bizantinos recuperaron el control sobre los Balcanes (incluida la Macedonia del Norte) por primera vez desde el siglo VII. El rango del patriarcado búlgaro autocéfalo se redujo debido a su subyugación a Constantinopla y se transformó en Arzobispado de Ohrid. A finales del siglo XII, el declive bizantino vio a la región en disputa por varias entidades políticas, incluida una breve ocupación normanda en los años 1080.

A principios del siglo XIII, un imperio búlgaro revivido consiguió el control de la región. Plagado de dificultades políticas, el imperio no duró, y la región quedó nuevamente bajo control bizantino a principios del siglo XIV. En el siglo XIV, se convirtió en parte del efímero Imperio serbio, quienes se consideraban liberadores de sus parientes eslavos del despotismo bizantino. En 1346 en la fortaleza de Skopie, Esteban Uroš IV Dušan adoptó el título de emperador y Skopie se convirtió en la capital del imperio serbio.

Tras la muerte de Dusan, apareció un sucesor débil y las luchas de poder entre los nobles dividieron a los Balcanes una vez más. Estos eventos coincidieron con la entrada de los turcos otomanos en Europa. El Reino de Prilep fue uno de los estados efímeros que surgieron del colapso del Imperio serbio en el siglo XIV. Gradualmente, todos los Balcanes centrales fueron conquistados por el Imperio Otomano y permanecieron bajo su dominio durante cinco siglos como parte de la provincia o Eyalet de Rumelia. El nombre Rumelia (turco: Rumeli) significa "tierra de los romanos" en turco, que se refiere a las tierras conquistadas por los turcos otomanos del Imperio Bizantino. A lo largo de los siglos, Rumelia se redujo de tamaño mediante reformas administrativas, hasta que en el siglo XIX constaba de una región del centro de Albania y el noroeste de Macedonia del norte, con su capital en Manastir o la actual Bitola. Rumelia fue abolida en 1867 y ese territorio de Macedonia se convirtió posteriormente en parte de la provincia de Manastir hasta el final del dominio otomano en 1912.

Cuando se inició la disolución de Yugoslavia, durante las guerras yugoslavas, el día 8 de septiembre de 1991 la República de Macedonia declaró su independencia de Yugoslavia. Sin embargo, a diferencia de lo ocurrido en Eslovenia y Croacia, el Ejército yugoslavo no intervino en Macedonia. Bulgaria fue el primer país en reconocer a Macedonia bajo su nombre constitucional. Sin embargo, el reconocimiento internacional del nuevo país fue retrasado por la objeción de Grecia del uso de lo que se consideraba un nombre helénico y símbolo de bandera, así como una cita controvertida de la constitución de la república. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) reconoció al estado en 1993 con la referencia provisional de ex República Yugoslava de Macedonia (ERYM), o Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM) por influjo de su nombre en francés ("ancienne république yougoslave de Macédoine").
Grecia impuso un bloqueo comercial en febrero de 1994. Las sanciones fueron levantadas en septiembre de 1995, después de que la República de Macedonia cambiara su bandera y la constitución. Las dos naciones acordaron normalizar sus relaciones, pero el nombre del estado sigue siendo fuente de controversia local e internacional. Después de que el estado fuera admitido en la ONU con la referencia provisional de ARYM, otras organizaciones internacionales adoptaron la misma convención. La mayoría de los diplomáticos son acreditados en la república usando la designación ARYM. Al menos 40 países reconocieron al país por su nombre constitucional, República de Macedonia.

Durante la guerra de Kosovo de 1999, Macedonia cooperó con la OTAN. Unos 360 000 refugiados albaneses de Kosovo entraron a Macedonia durante la guerra, amenazando con romper el equilibrio entre los grupos étnicos macedónicos y albaneses en el país. Muchos regresaron a Kosovo, pero las tensiones étnicas crecieron. El 13 de agosto de 2001 se llegó a un acuerdo que puso fin a los enfrentamientos entre macedonios y albaneses.

En 2018 se firmó el Acuerdo de Prespa con Grecia respecto a la disputa sobre el nombre de Macedonia, por el que el Estado independiente cambiaría de nombre a «Macedonia del Norte». El 30 de septiembre de ese año se celebró un referéndum para aprobar el acuerdo. El resultado no fue concluyente: aunque el voto «Sí» alcanzó la mayoría de sufragios, el referéndum contó apenas con un 36,3 % de participación, un 15 % menos del mínimo exigido. A pesar de ello, el Parlamento macedonio aprobó el cambio de nombre el 11 de enero de 2019, superando levemente los 80 votos requeridos. Posteriormente, el Acuerdo de Prespa fue ratificado por el Parlamento griego, entrando en régimen durante el mes de febrero de 2019. Esto permitió iniciar el proceso para la incorporación de Macedonia del Norte a la OTAN, el cual culminaría el 27 de marzo de 2020.

Macedonia del Norte mantiene un debate identitario sobre sus símbolos desde la independencia, influido por la polietnicidad de sus habitantes, la historia cruzada de la región y las relaciones con sus vecinos. La creación de una identidad nacional macedonia comenzó a gestarse a finales del siglo XIX, con autores como Georgi Pulevski y Krste Misirkov, y se consolidaría durante la Segunda Guerra Mundial: la invasión del Reino de Bulgaria en 1941 motivó sentimientos proyugoslavos en la mayoría de la población, culminados en la proclamación de la República Popular de Macedonia dentro de la Federación Yugoslava. La segunda etapa vino con la disolución de Yugoslavia y el auge de Slobodan Milošević, traducida en la independencia de 1991.

Dado que la República no se corresponde con la antigua Macedonia de Alejandro Magno, pues el territorio actual del país no formó parte de aquel reino, el primer presidente macedonio Kiro Gligorov ha defendido el uso del nombre «República de Macedonia» en los siguientes términos:

La bandera fue adoptada el 5 de octubre de 1995, y consiste en un paño de color rojo en el que aparece representado un sol de oro con ocho rayos dorados, extendidos hasta los bordes, que representa la libertad conquistada tras la independencia de Yugoslavia. Fue diseñada por Miroslav Grčev.

Desde 1992 hasta 1995, el país utilizó una bandera roja con el Sol de Vergina o estrella argéada, un símbolo propio de la histórica región griega de Macedonia. El gobierno de Grecia consideraba que tanto el uso del nombre «Macedonia» como ese símbolo representaban «la usurpación de la herencia cultural de un país vecino» y un posible acto de irredentismo sobre toda la región. Después de cuatro años de conflicto diplomático e incluso un bloqueo económico heleno, Macedonia aceptó cambiar la enseña nacional por un diseño inspirado en el original.

La bandera de 1995 es aceptada de forma mayoritaria por los macedonios, pero en algunos municipios la bandera del Sol de Vergina sigue ondeando junto con la bandera oficial.

El himno nacional del país se llama "Denes Nad Makedonija" (en español, «Hoy sobre Macedonia»), compuesto en 1941 con letra de Vlado Maleski y música de Todor Skalovski. La canción se hizo muy popular tras la proclamación de la República Socialista de Macedonia en 1944, y después de la independencia de 1991 fue aprobada como himno oficial.

El escudo es idéntico al utilizado durante la República Socialista, salvo por la eliminación de la estrella roja en 2009. Las figuras centrales representan los paisajes naturales macedonios con la montaña de Shar y el lago Ohrid, rodeados por las plantas del trigo (en la parte superior) y de la amapola (en la inferior). En la base aparece una cinta con un bordado tradicional.

El escudo fue aprobado el 27 de julio de 1946 por la Asamblea del Pueblo de la República Popular de Macedonia. Tras la independencia en 1991 se estudió recuperar el «león macedonio», un león heráldico de oro en un campo de gules, pero esta iniciativa no prosperó por el rechazo de la etnia albanesa, que lo consideraba un símbolo excluyente, y por su parecido con el escudo de Bulgaria. Desde 2014 se debate adoptar un nuevo escudo basado en una ilustración del libro "Le blason des armoiries" (1581) de Hiérosme de Bara: un león heráldico de gules sobre fondo dorado, con corona mural adornada de perlas y rubís.

Desde la proclamación de independencia en 1991, se ha mantenido una disputa sobre el nombre de Macedonia entre la República de Macedonia y Grecia. El país heleno se opuso a tres aspectos del nuevo estado: su nombre, por la ambigüedad que generaba con la región griega de Macedonia; la bandera nacional con el Sol de Vergina, símbolo de Filipo II de Macedonia, y varios artículos de la Constitución macedonia que podían implicar pretensiones territoriales. Por esta razón, Grecia desempeñó varias acciones para impedir el uso de esos símbolos: desde bloquear su adhesión a la ONU y la Comunidad Económica Europea, hasta un embargo económico a principios de 1994.

Gracias a la mediación internacional, ambos estados firmaron un acuerdo en 1995: la frontera greco-macedonia se reabriría a cambio de que Macedonia cambiase la bandera y eliminase los párrafos criticados de la Constitución. Sin embargo, el conflicto del nombre siguió pendiente de resolución. Macedonia era miembro de organismos internacionales bajo un nombre provisional, «ex República Yugoslava de Macedonia» (ERYM), mientras que su bandera no fue izada en la Sede de la Organización de las Naciones Unidas hasta la presentación de la nueva enseña en 1995.

La fórmula «ex República Yugoslava de Macedonia» siguió utilizándose en el seno de organismos internacionales, y en relaciones bilaterales por estados como Grecia, Australia, Alemania, España y México. Sin embargo, la mayoría de países con los que Macedonia mantiene relaciones —entre ellos Estados Unidos, Rusia, Reino Unido y China— usaron el nombre constitucional en sus respectivos acuerdos bilaterales.

El 12 de junio de 2018 se anunció que los Gobiernos de ambas naciones acordaron el nombre «República de Macedonia del Norte» como nueva propuesta, la cual debía ser refrendada por los Parlamentos de ambos países y por un referéndum por parte de la Antigua República Yugoslava de Macedonia. Sin embargo, el referéndum realizado no contó con la participación mínima necesaria para su aprobación (solo votó el 36.9 % del censo, y que además no se renovaba desde 2002, siendo en 2018 mayor) y la decisión del cambio de nombre dependió del Parlamento, que lo aprobó en sesión plenaria el 19 de octubre de 2018.

Después de que todas las partes adoptaron todas las medidas intermedias necesarias, el cambio de nombre entró en vigor el 12 de febrero de 2019.

Macedonia del Norte es una república parlamentaria, cuya organización política está definida por la Constitución de Macedonia del Norte proclamada el 17 de noviembre de 1991. Esta ley garantiza el Estado de derecho, la democracia y la protección de los derechos individuales y fundamentales. El Gobierno macedonio se basa en la división de poderes en tres ramas: legislativo, ejecutivo y judicial.

En el índice de democracia de 2018 elaborado por "The Economist", Macedonia del Norte obtuvo una valoración de 5,87 sobre 10. El país alcanza un notable en el parámetro de procesos electorales y pluralismo, participación política y libertades civiles, pero la media desciende por un aprobado en funcionamiento del Gobierno y un suspenso en cultura política. A lo largo de su historia, el país se ha visto salpicado por diversos escándalos, siendo el más reciente un caso de escuchas ilegales en 2015 que supuso la dimisión del primer ministro Nikola Gruevski.

El poder legislativo es ejercido por la Asamblea de la República de Macedonia del Norte (Skopie), de tipo unicameral, cuyo máximo representante es el presidente de la Cámara. De acuerdo con la Constitución, puede haber entre 120 y 140 representantes, elegidos por representación proporcional con lista de partido. Actualmente hay 120 diputados, 20 por cada uno de los seis distritos electorales. Hay además tres escaños extra, reservados para la diáspora macedonia, que solo se otorgan si se supera un mínimo de participación. Se celebran elecciones legislativas por sufragio universal directo cada cuatro años. Los dos principales partidos del país son el Partido Democrático por la Unidad Nacional (conservador) y la Unión Socialdemócrata de Macedonia (centroizquierda).

El poder ejecutivo está en las manos del presidente de la República y del Gobierno de Macedonia del Norte. El presidente no tiene poder de carácter ejecutivo; es elegido para un periodo de cinco años mediante sufragio directo, con un máximo de dos mandatos. Sus funciones están limitadas a los términos establecidos por la Constitución, entre ellas la jefatura de Estado y el nombramiento de un candidato para que forme gobierno. Si el presidente de la República queda incapacitado para ejercer sus funciones, será reemplazado de forma temporal por el presidente de la Cámara. La jefatura de Gobierno la ostenta el primer ministro de Macedonia del Norte, a quien corresponde el nombramiento de ministros y las responsabilidades en política interior y exterior, sin límite de mandatos.

El poder judicial depende de un sistema jurídico autónomo e independiente, garantizado por la Constitución macedonia y los acuerdos internacionales ratificados. El sistema se divide en varios niveles: juzgados municipales, juzgados de distrito, tribunales de apelación y la Corte Suprema, formada por 22 jueces. Desde 1994 existe un Tribunal Constitucional, compuesta por nueve jueces, que ejerce la función de supremo intérprete de la Constitución. El órgano de gobierno de este poder es el Consejo Judicial Republicano. Los jueces nominan candidatos para la Corte Suprema y estos deberán ser aprobados por la Asamblea por mayoría de dos tercios. Además, no podrán compatibilizar su cargo con cualquier otra actividad o militancia política. El derecho macedonio sigue la tradición continental.

Macedonia del Norte mantiene relaciones bilaterales con 167 estados y gestiona 48 misiones diplomáticas (entre embajadas y consulados). El país se convirtió en miembro de la Organización de las Naciones Unidas el 8 de abril de 1993, dieciocho meses después de independizarse de la República Federativa Socialista de Yugoslavia. Durante la disputa sobre el nombre del Estado, figuró en los tratados internacionales como «Antigua República Yugoslava de Macedonia». Es también miembro del Consejo de Europa, el Banco de Pagos Internacionales, la Organización para la Alimentación y la Agricultura, la Interpol, la Unesco y la OTAN, entre otras instituciones.

La política exterior de la Macedonia del Norte independiente ha estado marcada por fricciones con todos sus vecinos, siendo más famosa la disputa sobre los símbolos nacionales con Grecia. Sus aspiraciones para ingresar a la Unión Europea y a la OTAN con su nombre constitucional causaron enfrentamientos con el gobierno heleno, que llegó a vetar su ingreso de ambas entidades hasta que el conflicto no quedara resuelto. A pesar de esa polémica, ambos estados han mantenido buenas relaciones económicas.

Los desencuentros también han sido habituales con Bulgaria, en especial sobre los orígenes del idioma macedonio y la nacionalidad de personajes históricos que nacieron en la actual Macedonia del Norte pero son reconocidos búlgaros. Con Serbia, su Iglesia Ortodoxa no reconoce la autocefalía de los ortodoxos macedonios. Y respecto a Albania y la República de Kosovo, a la que reconocen oficialmente desde la declaración de independencia en 2008, depende en gran medida de la situación étnica entre macedonios y albaneses.

Macedonia del Norte es candidata a la adhesión en la Unión Europea desde 2005, y es uno de los beneficiarios de la Agencia Europea de Reconstrucción.

El Ejército de Macedonia del Norte fue creado en 1992, su comandante en jefe es el Presidente de la República y depende del Ministerio de Defensa. Las fuerzas armadas se componen de dos ramas: el ejército y la fuerza aérea. En total dispone de unos 9 000 soldados en activo y 16 000 reservistas. El servicio militar fue eliminado en 2006; desde entonces se le considera un ejército profesional, similar a otros estados europeos. En 2015, el gasto militar suponía un 1,06% del PIB.

El ingreso de Macedonia del Norte en la OTAN estuvo condicionado a la resolución de la disputa sobre el nombre del país. Entretanto, ha participado en numerosos programas de mantenimiento de la paz con la propia OTAN, las Fuerzas Armadas de Europa y la Asociación para la Paz. Finalmente, el país balcánico ingresó en la Organización del Tratado del Atlántico Norte el 27 de marzo de 2020, convirtiéndose en el miembro número 30.

Por su parte, cabe destacar que el ejército ha desplegado soldados en la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF), el EUFOR Althea, el KFOR, la guerra de Afganistán y la guerra de Irak.

A nivel administrativo, Macedonia del Norte está compuesta por 80 municipios (en macedonio: општини, "opštini"), divididos a su vez en urbanos y rurales. El nuevo sistema entró en vigor en 2004. Cada municipio tiene un gobierno local, una capital y un alcalde elegido por sufragio universal, cuyas competencias están definidas por ley. Skopie está compuesta por diez municipios y tiene un estatus especial definido en la Constitución.

Los municipios pueden descentralizar su labor en pueblos o barrios, con competencias determinadas por el gobierno municipal. Sin embargo, esas entidades menores no pueden tener naturaleza política. En lo que respecta a la polietnicidad del país, una minoría étnica podrá usar su propio idioma en la administración local si supera el 20 % de la población municipal.

Por otro lado, Macedonia del Norte está subdividida en ocho regiones estadísticas (регион, "regioni"). A diferencia de lo que sucede con los municipios, las regiones no están consideradas división territorial oficial: sólo se utilizan para obtener datos estadísticos y coordinar las políticas económicas locales.

En Macedonia del Norte hay un total de 1 637 localidades. Según el censo de 2002, el 59,5 % de los macedonios viven en municipios urbanos. Skopie es la capital y ciudad más habitada del país con más de 460 000 habitantes, el 25 % de la población nacional, y si se tuviese en cuenta la región de Skopie la cifra ascendería a 571 000 personas. Muy por debajo se encuentran los municipios de Bitola (74 550), Kumanovo (70 842) y Prilep (66 246). El municipio de Tetovo, al noroeste del país y fronterizo con Kosovo, es el primero donde la población de etnia albanesa supera en número a la macedonia. El país sufre un éxodo rural, por el que 150 pueblos han sido abandonados y otros 450 están a punto de serlo.

Las regiones más densamente pobladas son Skopie y Polog, ambas concentradas en el noroeste del país y alrededor del valle del río Vardar. La suma de Skopie, Tetovo y Gostivar representa el 43 % de la ciudadanía nacional, y son además las que presentan un mayor crecimiento demográfico, motivado por dos razones: la población rural se traslada a la capital en busca de oportunidades, y la etnia albanesa tiene una mayor tasa de natalidad. El sur del país presenta un crecimiento inferior, pero en ella se encuentran importantes ciudades como Bitola, Prilep, Štip, Strumica Kavadarci.

<noinclude>

Macedonia del Norte es un estado del sureste de Europa, ubicado en el centro de la península de los Balcanes. Sin salida al mar, está rodeada al sur por Grecia, al este por Bulgaria, al norte por Serbia y Kosovo y al oeste por Albania. Su área total es de 25 713 kilómetros cuadrados.

El terreno es mayoritariamente montañoso, situado entre los montes Šar y los Osogovske planina alrededor del valle del río Vardar. Tres grandes lagos (Ohrid, Prespa y Doiran) se encuentran en la frontera meridional de la República, divididos por la frontera con Albania y Grecia.

La región es sísmicamente activa y ha sido lugar de terremotos destructivos en el pasado, el más reciente en 1963 cuando Skopie fue severamente dañada por un gran terremoto.

La ciudad más grande del país es, por mucho, Skopie, la capital, con una población estimada de 600 000 habitantes. Después de Skopie, las ciudades más grandes son Bitola, Kumanovo, Prilep y Tetovo con poblaciones que van desde los 50 000 hasta los 120 000 habitantes.

Los biomas presentes en Macedonia del Norte son el bosque templado de frondosas y el bosque mediterráneo. Según WWF, el territorio de Macedonia del Norte se reparte entre cuatro ecorregiones diferentes:

Según el Fondo Monetario Internacional, Macedonia del Norte tiene una economía de mercado en vías de desarrollo y con una tasa de inflación estable, pero penalizada por la baja inversión extranjera, las crisis políticas y su vulnerabilidad en el escenario internacional. El reparto por sectores en el PIB de 2016 fue el siguiente: servicios (62,5 %), industria (26,3 %) y agricultura (11,2 %).

Históricamente, Macedonia del Norte ha sido la región más pobre de la península balcánica, una zona rural sin apenas industria hasta el siglo XX. Con la integración en Yugoslavia, el gobierno de Tito emprendió una ambiciosa reforma agraria a través de expropiaciones, así como una industrialización planificada que tuvo impacto en la economía local: el sector primario, en el que trabajaba más del 80 % de la población antes de 1945, redujo su peso al 57 % en 1961 y a tan solo el 22 % en 1981. El sector secundario de aquel entonces se limitaba a las necesidades del conjunto de Yugoslavia: producción de electricidad, cromo, tabaco, textiles y materiales de construcción. A pesar de la industrialización, la economía macedonia seguía dependiendo de las importaciones y mantuvo una tasa de desempleo estructural del 20 %.

Después de la independencia, Macedonia del Norte tuvo que afrontar la transición hacia una economía de mercado con una dificultad añadida: la pérdida de sus mercados de exportación, como consecuencia del bloqueo de Grecia y de las guerras yugoslavas. La actividad comercial cayó un 60 %, el desempleo se disparó hasta el 40 % en 1998, se acentuaron las diferencias económicas entre Skopie y el resto de municipios, y el Estado estuvo al borde de la bancarrota. En 1995 se sentaron las bases de la recuperación económica gracias al acuerdo greco-macedonio, e incluso se dio inicio a un programa de privatizaciones que no concluiría hasta 2001. Desde la década de 2000, el país ha afianzado un crecimiento sostenido del PIB y se ha marcado la adhesión en la Unión Europea como objetivo prioritario. La tasa de paro, aunque sigue siendo elevada, se ha reducido hasta el 23 % en 2016.

El bloqueo de las exportaciones en los años 1990 consolidó una bolsa de economía irregular que aún hoy representa un elevado porcentaje del PIB, favorecida en algunas regiones por la cultura local. Otros problemas son el blanqueo de capitales, combatido con una nueva legislación en 2014; el elevado coste operacional, y los casos de corrupción tanto a pequeña escala como en el ámbito político.

Casi medio millón de personas abandonaron el país desde 1991 hasta 2010, debido principalmente a la muy alta tasa de desempleo (30 %) y a los bajos salarios.

Los principales socios comerciales de Macedonia del Norte son los estados miembros de la Unión Europea, y en menor medida los países de la península balcánica. Macedonia del Norte suele exportar hacia Alemania (más del 25 %), Bulgaria, Italia, Serbia y Kosovo, en su mayoría catalizadores y materias primas, e importa productos de Alemania, Reino Unido, Rusia, Grecia e Italia, casi todo bienes de consumo. La balanza comercial macedonia es deficitaria porque el país necesita importar la mayoría de sus productos para salir adelante, y además se ha visto afectada por crisis internacionales como la crisis de la eurozona. El Estado ha firmado acuerdos de estabilización comercial con la Unión Europea y con Turquía.

De igual modo, la inversión extranjera ha sido tradicionalmente escasa. Debido al bloqueo económico griego por la disputa sobre el nombre de Macedonia, en 1993 el país recibió tan solo 812 000 dólares de inversiones, frente a los más de 330 millones de dólares en 2007. Actualmente, Macedonia del Norte ocupa el 98º puesto en inversión extranjera directa. Gracias a los acuerdos con la Unión Europea, el Estado ha podido reducir la dependencia comercial de Grecia. Con el objetivo de atraer inversión foránea, el gobierno macedonio instauró en 2007 un impuesto plano del 12 % para las empresas.

La agricultura juega un papel importante en la economía macedonia, pues representa un porcentaje en el PIB superior a la media europea. En el Estado hay un total de 10 140 km de tierras agrícolas, aproximadamente el 39% del territorio nacional. Las tierras destinadas a producto agrícola representan el 70 % de la producción, mientras que el resto se dedican al ganado ovino, vacuno y porcino. Hay dos tipos de explotaciones: las privadas son pequeñas y representan el 80 % del total, mientras que el 20 % restante son campos industriales públicos, heredados del sistema socialista. Los agricultores nacionales tienen que enfrentarse a la sequía y a una excesiva fragmentación de granjas.

En 2015, el sector primario ha representado el 12 % de las exportaciones totales de Macedonia del Norte, en su mayoría dirigidas al resto de la península balcánica y a las vecinas Bulgaria y Grecia. El producto líder en exportación es el tabaco (35 %), seguido del vino (15 %), frutas y hortalizas (10 %) y carne de cordero (5,7 %). Alrededor de los más de 80 viñedos macedonios se ha generado una incipiente industria vinícola. Al sur del país se concentran las principales granjas de cereales (trigo, maíz, avena y arroz).

La industria macedonia está centrada en los sectores agroalimentario, manufactura textil y metalúrgico. Por influencia de la agricultura hay numerosas empresas dedicadas al procesado de alimentos. La metalurgia, antes alimentada por las minas locales, depende cada vez más de la exportación de metales. La extracción minera se concentra sobre todo en el cromo y en menguantes depósitos de cobre. Las minas de cobre de Radoviš y Pehčevo, en la parte oriental, fueron cerradas en 2008 y transformadas en centros de obtención y transformación de metales. Por su parte, las fábricas de Macedonia trabajan metales importados como níquel, hierro y acero, bajo control de ArcelorMittal y Makstil (filial de Duferco).

Algunas de las principales empresas macedonias son Alkаloid (medicamentos), Granit (constructora), Makpetrol (hidrocarburos), Prilepska Pivarnica (cerveza), Rade Končar (conductores) y ZK Pelagonija (agricultura).

Macedonia del Norte es miembro de la Organización Mundial del Turismo desde 1995. Desde la independencia, el país ha intentado impulsar el turismo internacional aludiendo tanto a la herencia histórica como a los numerosos reclamos culturales y naturales de los que dispone. Las contribuciones de este sector representaron hasta un 1,4 % del PIB en 2015. Según cifras oficiales del gobierno, hubo un total de 262 000 turistas extranjeros en 2011, lo que supone un alza superior al 14 %. Sin embargo, se trata de una cifra baja si se compara con los datos de la etapa yugoslava, cuando más de 689 000 turistas vinieron en 1987.

Sin salida al mar, los mayores atractivos naturales son las montañas, tres parques nacionales (Mávrovo, Galichica y Monte Baba) y 33 reservas naturales. La capital turística es Ohrid, único bien cultural macedonio entre los Patrimonios de la Humanidad de la Unesco y famosa por su lago, el monasterio de San Pantaleón de Ocrida y la Fortaleza de Samuel. Son candidatas a entrar en lista las Torres de Marko (Prilep) y el observatorio astronómico de Kokino (Staro Nagoričane) que data de la Edad de Bronce. La capital Skopie perdió parte de su legado por el terremoto de 1963, pero conserva algunos vestigios otomanos y ha reconstruido edificios de inspiración neoclásica.

Según el censo oficial de 2002, Macedonia del Norte contaba con una población de 2 022 547 habitantes, mientras que la población estimada en 2015 ascendía esa cifra a 2 070 226 habitantes. Las mujeres suponen el 49,9 % del total, de modo que el índice de masculinidad es ligeramente superior.

A diferencia de otros países, en la actual Macedonia del Norte no pudo establecerse un censo fiable hasta 1948, en tiempos de la República Socialista de Macedonia. El primer recuento deparaba un total de 1 152 986 habitantes a comienzos de los años 1950. Desde entonces la población ha ido en aumento, hasta superar los dos millones en 1991. Pese a las salidas migratorias, la anteriormente conocida como Antigua República Yugoslava de Macedonia no se vio tan afectada por las guerras yugoslavas como sus vecinos y pudo mantener un crecimiento progresivo.

La tasa de fertilidad es de 1,52 hijos por mujer, frente a los 4 hijos de media que se tenían en los años 1960. Tal descenso responde a varias causas, tales como la situación económica familiar, el aumento de la edad media de matrimonio y la inserción de la mujer en el mercado laboral. Para intentar solventarlo, el gobierno macedonio otorga desde 2008 una ayuda familiar de 120 euros al mes a partir del tercer hijo. Actualmente el saldo migratorio es negativo, pero existe una numerosa comunidad macedonia en el exterior; muchos pudieron salir del país en la segunda mitad del siglo XX.

La población macedonia está envejeciendo, pero a un nivel menor que el resto de Europa Occidental. La esperanza de vida ha aumentado cinco años entre 1980 y 2011, hasta alcanzar los 74,8 años de media. El 11,6 % de la población en 2009 formaba parte de la tercera edad, mientras que los menores de 15 años representaban el 17,7 % ese mismo año.

El país cuenta con una población diversa según su origen. Del censo de más de dos millones de habitantes, pueden distinguirse los siguientes grupos étnicos: macedonios (1 297 981 personas, 64 %), albaneses (509 083 personas, 25,2 %), turcos (77 959, 3,9 %), romaníes (53 859 personas, 2,7 %), serbios (35 939 personas, 1,8 %), bosníacos (17 018 personas, 0,8 %) y valacos (9 695 personas, 0,5 %). Las minorías mencionadas son las únicas reconocidas por el Estado en el preámbulo de la Constitución; todos los ciudadanos de Macedonia del Norte son iguales ante la ley, y el Estado debe proteger y promover las culturas de todas las comunidades. Si un grupo representa a más del 20 % de la población total del país, como es el caso de los albaneses, su lengua puede ser utilizada en las instituciones nacionales.

Si bien la convivencia interétnica suele ser calma, hay pocos matrimonios mixtos y en ocasiones se han producido enfrentamientos. Los más frecuentes son entre las etnias macedonia y albanesa, cuyo punto álgido fue el conflicto armado de 2001 en el norte del país. La resolución del mismo conllevó la firma del acuerdo de Ohrid, por el que el gobierno nacional se comprometía a mejorar los derechos de la minoría albanesa. También existen diferencias a nivel religioso: mientras los macedonios son mayoritariamente cristianos ortodoxos, los albanomacedonios profesan el islam. También se han producido disputas en otros aspectos como la elaboración del censo, el sentimiento nacional, y los pactos de gobierno.

Un aspecto importante es la integración del pueblo romaní, cuyas condiciones de vida difieren mucho del resto de habitantes, generalmente por desventaja social y económica. De los casi 54 000 gitanos registrados, más de 14 000 viven en la pobreza. Macedonia del Norte ha colaborado en la iniciativa internacional «Década para la inclusión gitana» y trata de integrarlos a través de una educación especializada, políticas diferenciadas y la creación de un ministerio propio. El municipio de Šuto Orizari es el único a nivel mundial que reconoce el idioma romaní como lengua oficial.

En Macedonia del Norte se hablan varias lenguas vernáculas.Se hablan dos idiomas oficiales en todo el país: el idioma macedonio, escrito en alfabeto cirílico y el idioma albanés, escrito en alfabeto latino.

El macedonio es una lengua eslava con muchas similitudes con el búlgaro, aunque también influida por el serbocroata. Los lingüistas macedonios aseguran que está basado en el antiguo eslavo eclesiástico utilizado por Cirilo y Metodio. Hasta la adopción de un estándar lingüístico en 1945, se trataba de un idioma utilizado en el ámbito rural y con múltiples variantes, al punto que algunos lingüistas lo consideraban un dialecto derivado del búlgaro. Hoy en día es la lengua materna de 1,4 millones de hablantes, aproximadamente el 70 % de la población, y la gran mayoría de los macedonios saben utilizarla.

Además, en algunas áreas se hablan otros idiomas: turco, romaní, arrumano, serbio y bosnio. De acuerdo con la ley, esas lenguas pueden tener rango oficial en los municipios ("opštini") donde las minorías étnicas superen el 20 % de la población, no así a nivel nacional. El país ha firmado la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias que garantiza su uso en la administración, los medios de comunicación y la enseñanza, siempre en los términos establecidos por la constitución. El grupo lingüístico minoritario más importante del país es el pueblo albanés, aproximadamente el 25 % de la población.

Hasta el siglo VI, el griego en su variante macedonia fue la lengua de la Macedonia histórica. Los terremotos y la plaga de Justiniano redujeron la población helena y propiciaron el establecimiento de pueblos eslavos, que finalmente serían mayoría gracias a la adopción del cristianismo ortodoxo.

La Constitución macedonia garantiza la libertad de culto y de expresión religiosa, con separación de poderes respecto al Estado e igualdad ante la ley. Tradicionalmente la religión mayoritaria ha sido el cristianismo ortodoxo, pero existe también una notable comunidad musulmana. Del total de macedonios que profesan una religión, el 65 % son ortodoxos, el 33 % son musulmanes, y el 2 % restante corresponde a otras creencias.

La religión está muy ligada a la pertenencia étnica, al punto de convertirse en un factor identitario que prima sobre la verdadera práctica o creencia religiosa. Los macedonios y los valacos pertenecen a la Iglesia ortodoxa macedonia, que continúa sin ser reconocida por el Patriarcado Ecuménico de Constantinopla, mientras que los serbios siguen los postulados de la Iglesia ortodoxa serbia. El Arzobispo de Ohrid, en Macedonia del Norte, es una parte integral de la Iglesia Ortodoxa Serbia. Por su parte, los albaneses, turcos, romaníes, bosniacos y macedonios conversos ("Torbeši") son musulmanes suníes. El porcentaje del 33 % convierte a Macedonia del Norte en el cuarto país europeo en volumen de población musulmana, por detrás de Kosovo (90 %), Albania (80 %) y Bosnia y Herzegovina (48 %). Los albanomacedonios tienen reputación de ser más religiosos que el resto de los albaneses.

El sistema educativo macedonio ha sido reformado en la década de 2000 para adoptar los estándares de la Unión Europea y del proceso de Bolonia. La enseñanza básica es obligatoria y gratuita desde los seis hasta los quince años por un periodo de ocho grados, según la Ley de Educación nacional. En cuanto a la educación secundaria, abarca desde los quince hasta los diecinueve años en cuatro grados, no es obligatoria y algunos centros pueden pedir cuotas de inscripción. Las minorías étnicas tienen derecho a recibir educación en su lengua materna, pero la asignatura de macedonio es obligatoria a partir del tercer curso.

Los padres pueden solicitar una plaza de guardería para sus hijos desde los seis meses hasta los seis años. Aunque no es obligatorio, aproximadamente el 81 % de los niños macedonios han ido a educación preescolar, porcentaje que asciende al 100% en el caso de las ciudades. La educación primaria se divide en dos etapas: una inicial que abarca conocimientos generales (primero a cuarto curso) y una segunda con mayor especialización (quinto a octavo). Al final, los graduados que han superado el examen final podrán escoger dos vías: la escuela de formación profesional o el instituto (gimnasio), única opción para ingresar en la universidad.

La educación superior se imparte en las universidades, bajo el sistema de licenciatura, máster y doctorado. Macedonia del Norte cuenta con cinco universidades públicas: la Universidad Santos Cirilio y Metodio (Skopie), la Universidad Gotse Delchev (Štip), la Universidad de Ciencias de la Información y Tecnología San Pablo Apóstol (Ohrid), la Universidad San Clemente (Bitola) y la Universidad Estatal (Tetovo).

Según el Informe de 2011 del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el índice de alfabetización es del 97,8 %. El país ha pasado de tener un 64 % de analfabetos en 1944 a alcanzar estándares europeos en la década de 1980. Con todo, uno de los mayores retos del gobierno macedonio ha sido conseguir que la comunidad romaní pueda integrarse en el sistema educativo nacional.

Desde la independencia, la sanidad macedonia ha reformado sus hospitales y se ha abierto a la competencia privada. Aproximadamente el 91 % de la población tiene acceso al sistema, con notables diferencias entre el 97,2 % de la población urbana y el 82,6 % de la rural. La media de camas de hospital es de 4,94 por cada 1000 habitantes, por debajo de otros antiguos estados socialistas pero ligeramente superior a la de Europa Occidental. Igualmente hay 2,5 médicos por cada 1000 habitantes, por debajo de la media europea. Los presupuestos del Estado destinaron a sanidad el 6,5 % del PIB en 2014.

Los problemas sanitarios del país balcánico son los mismos que en el resto de Europa. Las principales causas de mortalidad son las enfermedades cardiovasculares, el cáncer, las enfermedades mentales, las lesiones y los problemas respiratorios. El país supera la media europea en accidentes de tránsito, alcoholismo y enfermedades derivadas del consumo de tabaco. La tasa de mortalidad infantil es de 7,9 niños por cada 1000 nacimientos, y los casos de VIH son extremadamente raros.

La empresa pública de radiodifusión es "Makedonska Radio Televizija" (MRT), con tres emisoras de radio, tres canales de televisión y servicios para las minorías lingüísticas. Hay numerosas estaciones de radio comercial, entre las cuales destacan "Kanal 77" y "Antenna 5", y varios canales de televisión privada en abierto, como "Sitel" y "Kanal 5". Además, el porcentaje de abonados a la televisión por suscripción es elevado. La mayoría de medios se consumen en idioma macedonio, con cabeceras para los distintos grupos étnicos minoritarios. La tasa de penetración de internet supera el 70 %.

En lo que respecta a la prensa, hay cuatro periódicos de tirada nacional. "Nova Makedonija" y "Večer" son herederos del sistema de prensa estatal yugoslavo; aunque su capital mayoritario es privado, el gobierno macedonio aún conserva una participación. "Utrinski Vesnik" y "Dnevnik" se editan desde finales de los años 1990 y no tienen vinculación política. La Agencia Macedonia de Información (MIA) es la principal agencia de noticias del país.

La Constitución garantiza la libertad de prensa y la libertad de expresión. Sin embargo, en ocasiones los medios macedonios han denunciado presiones y amenazas a su labor. En 2011, Reporteros Sin Fronteras mostró su preocupación por el cierre de tres diarios y del canal "A1 Televizija", todos pertenecientes al mismo grupo editor. Del mismo modo, la Asamblea Nacional debatió en 2012 una ley sobre prensa extranjera que restringía la labor informativa de los corresponsales. Por otra parte, en diciembre de 2016 se supo que un grupo de estudiantes macedonios de Veles había producido noticias falsas durante las elecciones presidenciales de EE. UU. para ganar dinero con su viralidad en redes sociales, sin que el gobierno pudiera impedirlo.

La República produce solo el 60 % de su consumo energético, sus plantas dependen en gran medida del carbón y lignito, y tiene que cubrir el resto con importaciones de gas, petróleo y electricidad. Desde la década de 1990 se han firmado acuerdos de exportación energética con Rusia, el principal suministrador. A lo largo de Macedonia del Norte hay 262 km de gasoductos y 120 km de oleoductos, de los cuales sólo son propios un gasoducto (entre Skopie y la frontera búlgara) y un oleoducto conectado al puerto de Salónica. Makpetrol es la principal empresa energética del país.

La presencia de energías renovables es aún anecdótica. Aunque los macedonios heredaron del periodo yugoslavo varias centrales hidroeléctricas, su rendimiento se ha visto frenado por falta de mantenimiento. La energía solar se desarrolla gracias a la iniciativa privada, y en 2015 se ha inaugurado un parque eólico con 37 megavatios de capacidad en el municipio de Bogdanci.

El valle del río Vardar es el principal eje natural del país: atraviesa Macedonia del Norte de norte a sur y conecta el interior de la península balcánica con el mar Egeo. Ese camino fue utilizado para construir las dos infraestructuras más importantes del país: la autopista M1, que forma parte de la ruta europea E75, y la vía férrea entre Belgrado y Salónica. A lo largo del recorrido se conecta Skopie con otras ciudades como Kumanovo, Gostivar, Veles y la fronteriza Gevgelija. El país también aprovecha el octavo corredor paneuropeo (entre Durrës y Constanza) para conectar las partes occidental y oriental del país.

El transporte macedonio depende en gran medida del tráfico rodado, con una estructura radial en torno a Skopie. La República posee 13 736 km de carretera, de los cuales 216 km corresponden a dos autopistas: la ya mencionada A1 y la A2. El gobierno ha tenido que recurrir al Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo para ampliar la red de carreteras, mejorar las instalaciones ya existentes y adaptarse a los estándares viales de la Unión Europea.

El país tiene 699 kilómetros de línea ferroviaria (234 km electrificados) con ancho estándar que son gestionados por la empresa estatal "Makedonski Železnici". El servicio se compone de un trayecto principal, que forma parte de la línea entre Belgrado y Salónica, y otras vías menores al resto de ciudades. La red está pendiente de renovación y solo el transporte de mercancías resulta rentable. Macedonia del Norte está conectada por tren con Serbia, Kosovo y Grecia; está prevista la construcción de una línea entre Skopie y Sofía.

Macedonia del Norte cuenta con dos aeropuertos internacionales: el aeropuerto de Skopie (IATA: SKP) y el aeropuerto de Ohrid (IATA: OHD). En total suma 10 aeródromos.

La cultura de Macedonia del Norte se ha desarrollado bajo la influencia del pasado bizantino y otomano, así como por la ausencia de referentes occidentales hasta finales del siglo XIX. La cultura eslava y la religión ortodoxa tuvieron un enorme impacto en aspectos como la música y poesía folclórica, basada en la música sacra bizantina. Durante la República Federativa de Yugoslavia, de la que formaron parte desde 1945 hasta 1991, las autoridades incentivaron el crecimiento de las corrientes culturales macedonias en todos los niveles.

Desde la independencia de 1992 se ha trabajado por preservar el patrimonio y la cultura popular macedonia, así como del resto de minorías étnicas que forman parte del estado: albaneses, turcos y romanís.

Macedonia del Norte conserva ejemplos de arquitectura prehistórica, incluyendo los sitios arqueológicos de Tumba Madžari, Stobi y Heraclea Lincestis. El país cuenta con un importante patrimonio religioso bizantino, representado en los monasterios ortodoxos de Treskavets, Osogovo y San Juan Bautista. La ciudad de Ohrid, capital del Primer Imperio búlgaro, es Patrimonio de la Humanidad por contar con el Monasterio de San Pantaleón de Ocrida, el más antiguo de los templos eslavos. La fortaleza de Skopie y la fortaleza de Samuel son el ejemplo nacional de arquitectura militar bizantina. Por otro lado, de la otomana destacan las mezquitas y baños turcos, en especial la Mezquita Pintada de Tetovo.

Hay pocos edificios pertenecientes a la edad moderna, pero ciudades como Ohrid, Prilep, Veles, Kratovo y Kruševo conservan casas tradicionales del siglo XVIII. En ellas puede apreciarse la ausencia de influencia occidental; la piedra se reservaba para la planta baja, mientras que los pisos superiores se construían con madera. El más representativo es la Casa Robevi de Ohrid, erigida en 1827. A partir de la segunda mitad del siglo XIX se levantaron numerosos edificios de inspiración europea, especialmente en Bitola, donde se habían establecido la mayoría de consulados. Los de Skopie quedaron parcialmente destruidos en el terremoto de 1963.

En lo que respecta a la arquitectura contemporánea, la mayoría de ejemplos están en Skopie. La capital, devastada por el terremoto, fue reconstruida en los años 1970 bajo la supervisión del arquitecto polaco Adolf Ciborowski, responsable de la restauración de Varsovia tras la Segunda Guerra Mundial. La ciudad fue dividida en bloques dedicados a actividades específicas, los bancos del río Vardar se reservaron para parques naturales, y casi todo siguió un estilo modernista y brutalista. El centro urbano fue diseñado por el japonés Kenzō Tange. Después de la independencia, el gobierno macedonio promovió un ambicioso plan urbanístico de inspiración nacionalista, "Skopje 2014", mediante el cual se inauguraron edificios monumentales basados en el neoclásico y barroco, entre ellos la reconstrucción del Teatro Nacional y una estatua ecuestre de Alejandro Magno. A pesar de que el plan fue muy cuestionado por la ciudadanía capitalina, sirvió para eliminar todo rastro de los efectos del terremoto.

La música folclórica se basa en las tradiciones artísticas de cada una de las regiones que la conforman, y se caracteriza por la ausencia de influencias occidentales hasta el final del siglo XIX. Destacan tanto la importancia de las voces femeninas como el uso de instrumentos de origen turco: la zurna, el tapan, la tambura y la gaida. Dichos instrumentos están también presentes en la música folk contemporánea y en subgéneros como la "čalgija", basado en la improvisación. Las danzas folclóricas representativas son el "horo" y el "teshkoto".

La mayoría de intérpretes macedonios contemporáneos limitan su éxito a los Balcanes. Uno de los más importantes ha sido el clarinetista Tale Ognenovski, primer macedonio que pudo actuar en el Carnegie Hall. La cantante Esma Redžepova y su marido Stevo Teodosievski han sido referentes de la música romaní, llegando ella a ser apodada «la reina de los gitanos». En la era yugoslava, "Leb i Sol" se convertiría en el grupo macedonio de rock más representativo. Y en el género pop han surgido artistas como Toše Proeski y Kaliopi.

En otras disciplinas artísticas, la bailarina Duska Sifnios (1934-2016) está considerada una de las artistas más importantes que ha nacido en Macedonia del Norte.

El arte tradicional macedonio se ha desarrollado en torno a la producción de frescos religiosos. Los más antiguos datan del siglo XI. Entre esas obras destacan las pinturas bizantinas por su naturaleza y por su perspectiva tridimensional. Los frescos de la Iglesia de San Pantaleón, con escenas de la Pasión de Cristo, alcanzan un nivel de expresividad similar al de los primitivos italianos.

La producción de iconos se remonta a las representaciones cristianas de terracota realizadas en el siglo V y descubiertas en Vinica. Los casi 800 iconos medievales conservados en Ohrid son referentes de la iconografía eslava y bizantina, y la segunda colección mayor por detrás de la galería Tretiakov. Los macedonios también han producido un elevado número de tallas de madera, en su mayoría pensadas para decorar los iconostasios, tanto ortodoxas como con motivos orientales después de la conquista otomana. Los turcos influyeron en la construcción de mezquitas decoradas con frescos, techos de madera tallada y alfombras.

La pintura y la escultura comienzan a desarrollarse en el siglo XX por influencia occidental. Del expresionismo destacan los artistas macedonios formados en su mayoría en el extranjero, como los pintores Nikola Martinoski (1903-1973) y Petar Mazev (1927-1993) y el escultor Dimo Todorovski (1910-1983), mientras que otros como Dimitar Kondovski (1927-1993) reinterpretaron el arte tradicional del país. El Museo de Arte Contemporáneo de Skopie conserva la mayor colección de este género en el país, entre las cuales hay obras de reputados artistas internacionales: Pablo Picasso, Pierre Soulages, Alexander Calder y Victor Vasarely.

La literatura en macedonio no pudo desarrollarse hasta la adopción de un estándar lingüístico en 1945. Sin embargo, en el siglo XIX ya hubo autores como los hermanos Miladinov que se dedicaban a recopilar canciones de la tradición popular búlgara, posteriormente reclamados por parte del nacionalismo macedonio. El otro pionero fue el poeta Kočo Racin (1908-1943), autor de obras como el poemario «"Auroras Blancas"» (Бели мугри"," "Beli mugri"), editado en 1939. Después de la Segunda Guerra Mundial, autores como Slavko Janevski y Venko Markovski profundizaron en la narrativa. La dramaturgia nacional bebe de las tendencias occidentales y balcánicas.

En cuanto al cine, en 1905 los hermanos Manaki filmaron en Bitola la primera película de los Balcanes. Aunque la primera sala del país fue inaugurada en Veles en 1923, la industria no se puso en marcha hasta después de 1945. En la era yugoslava se crearon los Estudios Vardar, que produjeron más de 30 películas incluyendo la primera en macedonio, "Frosina" (Vojislav Nanovic, 1952). A partir de los años 1980 llegó una nueva generación de directores centrada en el realismo social, cuyo máximo representante es el drama «"Feliz Año Nuevo '49"» (Stole Popov, 1986), ambientada en los efectos de la ruptura Tito-Stalin. Tras la independencia, el mayor éxito del cine macedonio ha sido "Antes de la lluvia" (Milcho Manchevski, 1994), León de Oro en el Festival de Cannes y nominada al . Este logro se repitió en 2020 con la nominación de "Honeyland", ambientada en unos apicultores rurales.

El Festival Internacional de Cine de Bitola se distingue de otros eventos similares por premiar exclusivamente a los directores de fotografía.

La gastronomía macedonia está influida por las cocinas griega, turca y eslava, y aprovecha la diversidad de las culturas locales. El clima relativamente cálido del país es propicio para cultivar legumbres, verduras, fruta y toda clase de especias, entre las cuales destaca el pimentón. De igual modo, en la nación hay más de 80 viñedos que ocupan un total de 33 000 ha; el vino es el segundo producto macedonio más exportado por detrás del tabaco.

El pimiento rojo es la planta esencial del país. Al llegar el otoño, es tradición utilizar parte de la cosecha para elaborar "paprika" y "ajvar", un condimento con pimientos, berenjena y ajo. El "Tavče Gravče" —judías en cazuela— y la "mastika" —licor condimentado con almáciga— están considerados respectivamente como el plato y bebida nacionales. Además son célebres el queso "kashkaval" y el licor rakija. Por influencia otomana, también se consume regularmente el "kjebapi" y el café a la turca.

El calendario de fiestas oficiales se fija cada año, dependiendo de la distribución semanal. El gobierno macedonio distingue las festividades universales, compartidas por toda la población, de las fiestas religiosas, étnicas y de minorías, celebradas solo por esas comunidades. La Fiesta Nacional es el Día de la República (Ден на Републиката, "Den na Republikata"), celebrada cada 2 de agosto en recuerdo de la revuelta de Ilinden de 1903. También son festivos el Día Internacional de los Trabajadores, el día de San Cirilo y Metodio, y el Día de la Independencia, proclamada el 8 de septiembre de 1991.

El repertorio de fiestas comunes es el siguiente:

Macedonia del Norte participa en los Juegos Olímpicos a través del Comité Olímpico Macedonio, reconocido en 1993. Desde la independencia, tan solo un deportista macedonio ha conseguido una medalla: el luchador Mogamed Ibraguimov, bronce en lucha libre en los JJ. OO. de Sídney 2000. En la época en la que formaron parte de Yugoslavia, el margen de éxitos deportivos fue igualmente discreto: los únicos campeones olímpicos han sido Šaban Trstena (oro en Los Ángeles 1984 y plata en Seúl 1988) y el futbolista Blagoje Vidinić (oro en Roma 1960 con la selección yugoslava).

El deporte con más aficionados es el fútbol. La Selección de fútbol de Macedonia del Norte no ha llegado nunca a una fase final continental, pero en ella han jugado futbolistas de talla mundial como Darko Pančev, Goran Pandev y Enis Bardhi. El principal estadio de la capital, el Toše Proeski Arena, ha acogido la Supercopa de Europa 2017. El equipo más laureado es el FK Vardar, único campeón macedonio en la época yugoslava.

El balonmano es otra de las disciplinas más practicadas del país, ya que la selección nacional es asidua en las fases finales de los europeos y los mundiales. Skopie ha sido sede del Campeonato Europeo de Balonmano Femenino 2008, cuya final tuvo lugar en el Pabellón Boris Trajkovski, y su equipo más importante, el RK Vardar, se proclamó campeón de la Liga de Campeones de la EHF de 2017 y de 2019.

La selección de baloncesto tuvo un momento de esplendor en 2011 cuando consiguieron el 4º puesto en el Eurobasket. Pero Antic llegó a debutar en la NBA en Atlanta Hawks. Anteriormente el país ha exportado grandes jugadores de talla internacional como Naumoski o Stefanov.




</doc>
<doc id="9521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9521" title="Determinante (matemática)">
Determinante (matemática)

En Matemáticas se define el determinante como una forma multilineal alternada sobre un espacio vectorial. Esta definición indica una serie de propiedades matemáticas y generaliza el concepto de determinante de una matriz haciéndolo aplicable en numerosos campos. El concepto de determinante o "volumen orientado" fue introducido para estudiar el número de soluciones de los sistemas de ecuaciones lineales.

Los determinantes fueron introducidos en Occidente a partir del siglo XVI, esto es, antes que las matrices, que no aparecieron hasta el siglo XIX. Conviene recordar que los chinos (Jiuzhang Suanshu) fueron los primeros en utilizar la tabla de ceros y en aplicar un algoritmo que, desde el siglo XIX, se conoce con el nombre de "Eliminación de Gauss-Jordan".

La historia de los determinantes

Los determinantes hicieron su aparición en las matemáticas más de un siglo antes que las matrices. El término matriz fue creado por James Joseph Sylvester , tratando de dar a entender que era “la madre de los determinantes”.

Algunos de los más grandes matemáticos de los siglos XVIII y XIX contribuyeron al desarrollo de las propiedades de los determinantes. La mayoría de los historiadores coinciden en afirmar que la teoría de los determinantes se originó con el matemático alemán Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716). Leibniz empleó los determinantes en 1693 con relación a los sistemas de ecuaciones lineales simultáneas. No obstante hay quienes creen que el matemático japonés Seki Kowa hizo lo mismo unos años antes.

Las contribuciones más prolíficas a la teoría de los determinantes fueron las del matemático francés Agustin-Louis Cauchy (1789-1857). Cauchy escribió, en 1812 una memoria de 84 páginas que contenía la primera demostración de la fórmula formula_1. 

Hay algunos otros matemáticos que merecen ser mencionados aquí. El desarrollo de un determinante por cofactores fue empleado por primera vez por el matemático francés Pierre de Laplace (1749-1827). 

Un contribuyente principal en la teoría de los determinantes (estando solo Cauchy antes que él) fue el matemático alemán Carl Gustav Jacobi (1804-1851). Fue él con quien la palabra “determinante” ganó la aceptación definitiva. Sylvester llamó más tarde jacobiano a este determinante.
En su sentido original, el determinante "determina" la unicidad de la solución de un sistema de ecuaciones lineales. Fue introducido para el caso de orden 2 por Cardano en 1545 en su obra "Ars Magna" como una regla para la resolución de sistemas de dos ecuaciones con dos incógnitas. Esta primera fórmula lleva el nombre de "regula de modo".
La aparición de determinantes de órdenes superiores tardó aún más de cien años en llegar. Curiosamente el japonés Kowa Seki y el alemán Leibniz dieron los primeros ejemplos casi simultáneamente. 

Leibniz estudió los distintos tipos de sistemas de ecuaciones lineales. Al no disponer de la notación matricial, representaba los coeficientes de las incógnitas con una pareja de índices: así pues escribía "ij" para representar formula_2. En 1678 se interesó por un sistema de tres ecuaciones con tres incógnitas y obtuvo, para dicho ejemplo, la fórmula de desarrollo a lo largo de una columna. El mismo año, escribió un determinante de orden 4, correcto en todo salvo en el signo. Leibniz no publicó este trabajo, que pareció quedar olvidado hasta que los resultados fueron redescubiertos de forma independiente cincuenta años más tarde.

En el mismo periodo, Kowa Seki publicó un manuscrito sobre los determinantes, donde se hallan fórmulas generales difíciles de interpretar. Parece que se dan fórmulas correctas para determinantes de orden 3 y 4, y de nuevo los signos están mal para los determinantes de tamaño superior. El descubrimiento se quedó sin futuro a causa del cierre de Japón al mundo exterior por órdenes del shōgun, lo que se ve reflejado en la expulsión de los Jesuitas en 1638.

En 1748, en un tratado póstumo de álgebra de MacLaurin aparece la regla para obtener la solución de un sistema de "n" ecuaciones lineales con "n" incógnitas cuando "n" es 2, 3 o 4, mediante el uso de determinantes. En 1750, Cramer da la regla para el caso general, aunque no ofrece demostración alguna. Los métodos de cálculo de los determinantes son hasta entonces delicados debido a que se basan en la noción de signatura de una permutación.

Los matemáticos se familiarizan con este nuevo objeto a través de los artículos de Bézout en 1764, de Vandermonde en 1771 (que proporciona concretamente el cálculo del determinante de la actual Matriz de Vandermonde). En 1772, Laplace establece las reglas de recurrencia que llevan su nombre. En el año siguiente, Lagrange descubre la relación entre el cálculo de los determinantes y el de los volúmenes. 

Gauss utiliza por primera vez el término «determinante», en las "Disquisitiones arithmeticae" en 1801. Lo empleaba para lo que hoy día denominamos discriminante de una cuádrica y que es un caso particular de determinante moderno. Igualmente estuvo cerca de obtener el teorema del determinante de un producto.

Cauchy fue el primero en emplear el término determinante con su significado moderno. Se encargó de realizar una síntesis de los conocimientos anteriores y publicó en 1812 la fórmula y demostración del determinante de un producto junto con el enunciado y demostración de la regla de Laplace. Ese mismo año Binet ofreció otra demostración (incorrecta) para la fórmula del determinante de un producto. Paralelamente Cauchy establece las bases del estudio de la reducción de endomorfismos.

En 1825 Heinrich F. Scherk publicó nuevas propiedades de los determinantes. Entre las propiedades halladas estaba la propiedad de que en una matriz en la que una fila es combinación lineal de varias de otras filas de la matriz el determinante es cero.

Con la publicación de sus tres tratados sobre determinantes en 1841 en la revista de Crelle, Jacobi aporta a la noción una gran notoriedad. Por primera vez presenta métodos sistemáticos de cálculo bajo una forma algorítmica. Del mismo modo, hace posible la evaluación del determinante de funciones con la definición del jacobiano, lo que supone un gran avance en la abstracción del concepto del determinante.

El cuadro matricial es introducido por los trabajos de Cayley y James Joseph Sylvester. Cayley es también el inventor de la notación de los determinantes mediante barras verticales (1841) y establece la fórmula para el cálculo de la inversa de una matriz mediante determinantes(1858) .

La teoría se ve reforzada por el estudio de determinantes que tienen propiedades de simetría particulares y por la introducción del determinante en nuevos campos de las matemáticas, como el wronskiano en el caso de las ecuaciones diferenciales lineales.

Para el cálculo de determinantes de matrices de cualquier orden, existe una regla recursiva (teorema de Laplace) que reduce el cálculo a sumas y restas de varios determinantes de un orden inferior. Este proceso se puede repetir tantas veces como sea necesario hasta reducir el problema al cálculo de múltiples determinantes de orden tan pequeño como se quiera. Sabiendo que el determinante de un escalar es el propio escalar, es posible calcular el determinante de cualquier matriz aplicando dicho teorema.

Además de esta regla, para calcular determinantes de matrices de cualquier orden podemos usar otra definición de determinante conocida como Fórmula de Leibniz.

La fórmula de Leibniz para el determinante de una matriz cuadrada A de orden "n" es:

formula_3,

donde la suma se calcula sobre todas las permutaciónes σ del conjunto La posición del elemento "i" después de la permutación σ se denota como σ. El conjunto de todas las permutaciones es formula_4. Para cada σ, sgn(σ) es la signatura de σ, esto es +1 si la permutación es par y −1 si es impar (ver Paridad de permutaciones).

En cualquiera de los formula_5 sumandos, el término

denota el producto de las entradas en la posición ("i", σ), donde "i" va desde 1 hasta "n":

La fórmula de Leibniz es útil como definición de determinante; pero, excepto para órdenes muy pequeños, no es una forma práctica de calcularlo: hay que llevar a cabo n! productos de n factores y sumar n! elementos. No se suele usar para calcular el determinante si la matriz tiene más de tres filas.

El caso de matrices de orden inferior (orden 1, 2 o 3) es muy simple y su determinante se calcula con sencillas reglas conocidas. Dichas reglas son también deducibles del teorema de Laplace.

Una matriz de orden uno, es un caso trivial, pero lo trataremos para completar todos los casos. Una matriz de orden uno puede ser tratada como un escalar, pero aquí la consideraremos una matriz cuadrada de orden uno:

El valor del determinante es igual al único término de la matriz:

El determinante de una matriz de orden 2:

se calculan con la siguiente fórmula:

Dada una matriz de orden 3:

El determinante de una matriz de orden 3 se calcula mediante la regla de Sarrus:

El determinante de orden n, puede calcularse mediante el teorema de Laplace a partir de una fila o columna, reduciendo el problema al cálculo de n determinantes de orden n-1. Para ello se toma una fila o columna cualquiera, multiplicando cada elemento por su cofactor. El cofactor de un elemento formula_14 de la matriz es el determinante de la matriz que se obtiene al eliminar la fila y columna correspondiente a dicho elemento, y multiplicándolo por (-1), donde i es el número de fila y j el número de columna. La suma de todos los productos de los elementos de una fila (o columna) cualquiera multiplicados por sus cofactores es igual al determinante. 

En caso de un determinante de orden 4, se obtienen directamente determinantes de orden 3 que podrán ser calculados por la regla de Sarrus. En cambio, en los determinantes de orden superior, como por ejemplo n = 5, al desarrollar los elementos de una línea, obtendremos determinantes de orden 4, que a su vez se deberán desarrollar en por el mismo método, para obtener determinantes de orden 3. Por ejemplo, para obtener con el método especificado un determinante de orden 4, se deben calcular 4 determinantes de orden 3. Esto puede aligerarse si previamente se logran tres ceros en una fila o columna, bastando entonces con calcular un determinante de orden 3 (ya que los demás determinantes estarán multiplicados por 0, lo que los anula). 

La cantidad de operaciones aumenta muy rápidamente. Por ejemplo, mediante este método, para un determinante de orden 10 se deberán calcular 10 x 9 x 8 x 7 x 6 x 5 x 4 = 604.800 determinantes de orden 3.

También puede utilizarse el Método de eliminación Gaussiana, para convertir la matriz en una matriz triangular. 

Para reducir el coste computacional de los determinantes a la vez que mejorar su estabilidad frente a errores de redondeo, se aplica la regla de Chio, que permite utilizar métodos de triangularización de la matriz reduciendo con ello el cálculo del determinante al producto de los elementos de la diagonal de la matriz resultante. Para la triangularización se puede utilizar cualquier método conocido que sea numéricamente estable. Estos suelen basarse en el uso de matrices ortonormales, como ocurre con el método de Gauss o con el uso de reflexiones de Householder o rotaciones de Givens. 

Bajo ciertas condiciones puede definirse el determinante de aplicaciones lineales de un espacio vectorial de Banach de dimensión infinita. En concreto en el determinante está definido para los operadores de la clase de determinante que puede a partir de los operadores de la clase de traza. Un ejemplo notable fue el determinante de Fredholm que este definió en conexión con su estudio de la ecuación integral que lleva su nombre:

Donde:

La ecuación tiene solución si el determinante de Fredholm formula_19 no se anula. El determinante de Fredholm en este caso generaliza el determinante en dimensión finita y puede calcularse explícitamente mediante:

La propia solución de la ecuación puede escribirse de manera simple en términos del determinante cuando este no se anula.

El cálculo de áreas y volúmenes bajo forma de determinantes en espacios euclídeos aparecen como casos particulares de una noción más general de determinante. La letra mayúscula D (Det) se reserva a veces para distinguirlos.

Sea "P" el plano euclídeo. El determinante de los vectores "X" y "X"' se obtiene con la expresión analítica
o, de manera equivalente, por la expresión geométrica
en la cual formula_22 es el ángulo orientado formado por los vectores "X" y "X"'.

y respecto al segundo
La figura 2, en el plano, ilustra un caso particular de esta fórmula. Representa dos paralelogramos adyacentes, uno definido por los vectores u y v (en verde), y otro por los vectores u' y v (en azul). Es fácil ver sobre este ejemplo el área del paralelogramo definido por los vectores u+u' y v (en gris): es igual a la suma de los dos paralelogramos precedentes a la cual se sustrae el área de un triángulo y se añade el área de otro triángulo. Ambos triángulos se corresponden por translación y la fórmula siguiente se verifica Det (u+u', v)=Det (u, v)+Det (u', v).

El dibujo corresponde a un caso particular de la fórmula de bilinealidad ya que las orientaciones han sido elegidas de manera que las áreas tengan el mismo signo, aunque ayuda a comprender el contenido geométrico.

Es posible definir la noción de determinante en un plano euclídeo orientado con una base ortonormal directa "B" utilizando las coordenadas de los vectores en esta base. El cálculo del determinante da el mismo resultado sea cual sea la base ortonormal directa elegida para el cálculo.

Sea "E" el espacio euclídeo orientado de dimensión 3. El determinante de tres vectores de "E" se da por
Este determinante lleva el nombre de producto mixto.


Una ilustración geométrica de esta propiedad se da en la figura 3 con dos paralelepípedos adyacentes, es decir con una cara común. La igualdad siguiente es entonces intuitiva:




formula_31

Esta propiedad es más trascendente de lo que parece y es muy útil en el cálculo de determinantes. En efecto, supongamos que queremos calcular el determinante de la matriz formula_32 y que formula_33 es cualquier matriz con determinante uno (el elemento neutro respecto al producto del cuerpo). En este caso, se verifica que:

formula_34

y análogamente formula_35,

Una aplicación lineal entre dos espacios vectoriales de dimensión finita se puede representar mediante una matriz. La matriz asociada a la composición de aplicaciones lineales entre espacios de dimensión finita se puede calcular mediante el producto de matrices. Dadas dos aplicaciones lineales formula_36 y formula_37, se cumple lo siguiente:

Sean formula_38 matrices de tamaños formula_39 respectivamente. Entonces

formula_40.

Esto se puede ver de la fórmula de Leibniz. Empleando la siguiente identidad

vemos que para una matriz inversible A, es 

Análogamente, se puede obtener una identidad similar con formula_43 factorizado.

Si formula_44 son matrices diagonales, 

La función determinante puede definirse sobre el espacio vectorial formado por las matrices cuadradas de orden "n". Dicho espacio vectorial puede convertirse fácilmente en un espacio vectorial normado mediante la norma matricial, gracias a lo cual dicho espacio se convierte en un espacio métrico y topológico, donde se pueden definir límites. El determinante puede definirse como un morfismo del álgebra de las matrices al conjunto de los elementos del cuerpo sobre el que se definen las matrices:

La diferencial de la función determinante viene dada en términos de la matriz de adjuntos:
\lim_{\epsilon \to 0} \frac{\det(\mathbf{A+\epsilon H}) - \det(\mathbf{A})}{\epsilon} =
\mbox{tr}\left(\mbox{adj}(\mathbf{A})\ \mathbf{H} \right)</math>
Donde:

Además del determinante de una matriz cuadrada, dada una matriz se pueden definir otras magnitudes mediante el empleo de determinantes relacionadas con las propiedades algebraicas de dicha matriz. En concreto dada una matriz cuadrada o rectangular se pueden definir los llamados determinantes menores de orden "r" a partir del determinante de submatrices cuadradas de "r"x"r" de la matriz original. Dada la matriz formula_48:

Se define cualquier menor de rango "r" como:

Debe notarse que en general existirá un número elevado de menores de orden "r", de hecho el número de menores de orden "r" de una matriz "m"x"n" viene dado por:

Una propiedad interesante es que el rango coincide con el orden del menor no nulo más grande posible, siendo el cálculo de menores una de los medios más empleados para calcular el rango de una matriz o de una aplicación lineal.




</doc>
