<doc id="11177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11177" title="Grunge">
Grunge

El grunge, en ocasiones conocido como sonido de Seattle, es un subgénero del rock alternativo influido por el punk, el "hardcore punk", el "noise rock", el "heavy metal" y con estructuras cercanas al "pop rock" clásico. Surgió a finales de la década de los ochenta, con grupos provenientes principalmente del estado norteamericano de Washington, en particular, del área de Seattle. La primera compañía que impulsó y dio a conocer el género fue la discográfica Sub Pop, apoyando a bandas que serían fundamentales en el desarrollo del naciente género, como Nirvana, Green River, Pearl Jam, Soundgarden y Alice in chains. Las características distintivas del sonido "grunge" eran sus guitarras fuertemente distorsionadas y enérgicas, melodías vocales, muchas veces pegadizas y repetitivas, así como baterías predominantes; mientras sus letras se caracterizaban por reflejar apatía y desencanto. Las canciones primerizas y más agresivas del género estuvieron influenciadas por el "sludge metal".

El "grunge" se expandió a nivel mundial durante la primera mitad de la década de los noventa, impulsado principalmente por el éxito comercial de los álbumes "Nevermind" de Nirvana y "Ten" de Pearl Jam. Dicho éxito catapultó la popularidad del rock alternativo e hizo del "grunge" el género de "hard rock" más popular de ese tiempo. A pesar de esto, muchos grupos estuvieron siempre incómodos con su estatus de superestrellas y por la aparición, a causa de la influencia de los medios, de un movimiento grunge, lo que en algunos casos les provocaron conflictos internos que los llevaron desde la separación, hasta la muerte de algunos de sus integrantes.

La popularidad del "grunge" comenzaría a desvanecerse a comienzos del nuevo siglo. De las grandes bandas que dieron vida al movimiento, hasta 2019 solo quedan activas Pearl Jam, Foo Fighters, Alice in Chains, Mudhoney y The Melvins. Aún con esto, la influencia del grunge fue determinante en el posterior desarrollo del rock.

Se cree que el término "grunge" proviene de una pronunciación relajada del adjetivo "grungy" (jerga usada en inglés para decir "sucio"), el cual se originó como jerga de los términos en inglés "dirt" ("suciedad", "mugre") o "filth" ("inmundicia", "porquería").

Generalmente se acredita a Mark Arm, entonces vocalista del grupo Green River y posteriormente de Mudhoney, como la primera persona que utilizó el término "grunge", refiriéndose a un nuevo estilo musical. Arm usó la palabra en 1981 en una carta que escribió y envió bajo su nombre de pila, Mark McLaughlin, a la revista de Seattle "Desperate Times", en la que criticaba a su anterior banda Mr. Epp and the Calculations, llamándola "Pure grunge! Pure white noise! Pure shit!" (""¡Grunge puro! ¡Puro ruido de fondo!, ¡Mondongo del bueno!"") El director de la revista, Clark Humphrey, mencionó ésta como la primera vez que se utilizaba la palabra para referirse a una banda de Seattle y añadió que Bruce Pavitt, de la discográfica Sub Pop, popularizaría el término al usarlo frecuentemente para describir el estilo de Green River. A pesar de que Arm usó el término originalmente de forma despectiva, acabó denominando uno de los géneros musicales más populares de la década de los noventa.

Como género musical, se caracteriza por las guitarras distorsionadas, melodías repetitivas, y batería pesada de herencia punk y "heavy metal", siendo más complejo que el punk en sus melodías pero sin la pesadez del metal. Varios sellos musicales independientes fueron los que permitieron llevar este estilo de música al público en sus inicios. Muchas de las bandas más exitosas de la época fueron asociadas con la compañía discográfica independiente Sub Pop de Seattle; sin embargo, otros sellos independientes de dicha ciudad también ganaron reconocimiento, incluyendo Kill Rock Stars y K Records. El ejecutivo David Geffen también tuvo un papel importante en la comercialización del "grunge".

La escena "grunge" tuvo también fuertes influencias de la cultura musical del noroeste de Estados Unidos y de la cultura juvenil local. El parecido a otras bandas de la misma procedencia, como The Fabulous Wailers y, más particularmente, The Sonics, es notorio.

Las letras del "grunge" destacan por su desencanto y apatía y por tratar temas como la alienación, la búsqueda de la libertad o la marginación social. A través de estos temas, los músicos del género mostraban su disconformidad con la sociedad y con los variados prejuicios de ésta, lo que los aproximaba tanto al punk como a la generación X. Sin embargo, no todas las canciones de grunge tenían este tipo de temáticas: un claro ejemplo es la canción "In Bloom" de Nirvana, de temática humorística, así como "Touch Me I'm Sick" de Mudhoney. Uno de los objetivos de las críticas de algunas letras eran las bandas de hair metal y de otros géneros de rock que obtuvieron éxito comercial durante los ochenta, algo palpable en la canción "Big Dumb Sex" de Soundgarden, tema en el que se satiriza a dichas bandas.

Los conciertos de estas bandas también marcaron una diferencia respecto a otras escenas musicales, destacando por su energía y su temperamento, así como por la sobriedad de su puesta en escena, debido al rechazo a los altos presupuestos y a la opulencia que habían caracterizado hasta ese momento las actuaciones de muchos grupos con éxito comercial.

La acogida masiva del "grunge" por parte de la audiencia se consideró como una reacción contra el dominio popular del "glam metal", representado por bandas como Poison, Motley Crüe, Ratt o Bon Jovi, que había estado dominando las listas de éxitos musicales, especialmente en Estados Unidos, durante la década de los ochenta. La temática de las canciones "grunge" contrasta con las letras machistas del "hair metal", ya que posee mayor sensibilidad y una marcada conciencia social. Mientras que en el "glam Metal" las letras hacían referencia en general a logros sexuales o haciendo alarde del consumo de drogas y alcohol.

El sonido tan particular del "grunge" se debió en parte al aislamiento que tuvo Seattle de otras escenas musicales. Jonathan Poneman de la discográfica Sub Pop comentó: "Seattle fue el ejemplo perfecto de una ciudad secundaria con una escena musical muy activa que fue ignorada por completo por la fijación de los medios estadounidenses en Los Ángeles o Nueva York". Mark Arm replicaba que dicho aislamiento significaba: "Esta esquina del mapa estaba por naturaleza apartada de las ideas de otros". El grunge evolucionó desde la escena punk local y tuvo como fuentes principales de inspiración a bandas como The Fartz, The U-Men, 10 Minute Warning, The Accüsed y The Fastbacks. También el estilo lento, pesado y sucio de The Melvins fue una de las influencias más significativas del sonido grunge.

Además de los grupos del noroeste de Estados Unidos, otros grupos y escenas musicales influyeron en el "grunge". Bandas de la escena alternativa estadounidense, tales como Sonic Youth, The Pixies y Dinosaur Jr, se consideran influencias importantes en el movimiento. Sonic Youth fue uno de los grupos que más apoyaron y promovieron la escena de Seattle, cuya influencia reforzó las actitudes decididamente independientes de sus músicos. La influencia de The Pixies sobre Nirvana fue declarada por Kurt Cobain, quien comentó en una entrevista para la revista "Rolling Stone" que él se sentía "tan fuertemente conectado con la banda que debería estar en ella". Nirvana adoptó en sus canciones la estructura consistente en estrofas melódicas y estribillos vigorosos característica del estilo de The Pixies y la popularizaron tanto en el grunge como en otros subgéneros de rock alternativo.
Junto a las raíces alternativas y punks de la escena, muchas bandas de "grunge" estuvieron igualmente influidas por el heavy metal de principios de la década de los 70. Clinton Heylin, autor del libro "Babylon's Burning: From Punk to Grunge", cita a Black Sabbath como "quizá la influencia pre-punk más ubicua en la escena del noroeste". Black Sabbath jugó un papel importante en la configuración del sonido "grunge", tanto con sus propios álbumes como con los que inspiraron. La influencia de Led Zeppelin es también evidente, en particular en el trabajo de Soundgarden, quienes en una entrevista a la revista "Q" apuntaron que "[estaban] en deuda con el rock de los 70, pero despreciando el patente sexismo y machismo del género". El álbum de 1984 "My War" del grupo de hardcore punk de Los Ángeles, Black Flag, en el cual combinaban el heavy metal con su sonido tradicional, causó un fuerte impacto en Seattle. Steve Turner, guitarrista de Mudhoney comentó: "Mucha gente en todo el país odió de hecho el sonido lento de Black Flag... Pero aquí fue realmente grandioso... Aquí fue 'Yay!' Ellos están locos y jodiendo el sonido". Turner, explicando la integración de influencias metaleras al grunge, comentaba: "El hard rock y el metal nunca fueron enemigos del punk como lo fue en otras escenas. Aquí fue más bien, 'Sólo hay veinte personas aquí, en realidad no puedes encontrar un grupo que odiar'". Los grupos de Seattle comenzaron a mezclar el metal y el punk en la escena en 1984. Buena parte del reconocimiento que tuvo esta fusión se debe a la relativa popularización del estilo de The U-Men.

El sonido crudo, distorsionado y el uso intensivo del feedback de algunas bandas del noise rock también influyó en el grunge. Entre estos grupos se encuentra el grupo de Wisconsin Killdozer, y más notablemente, la banda de San Francisco Flipper, quienes eran conocidos por su "noise punk" lento y turbio. El grupo Butthole Surfers, cuyo estilo mezclaba el punk, el heavy metal y el noise rock fue una influencia importante, particularmente en los primeros trabajos de Soundgarden. Soundgarden y otras bandas pioneras del grunge fueron influidas por las bandas post punk británicas como Gang of Four y Bauhaus, quienes fueron muy populares a principios de los 80 en la escena de Seattle. Después de que Neil Young tocara en algunos conciertos con Pearl Jam y grabaran juntos el álbum "Mirror Ball", algunos medios comenzaron a llamar a Young "El padrino del Grunge". Esto lo fundamentaban con su trabajo en su grupo Crazy Horse y en el uso habitual de la guitarra distorsionada en sus canciones, en particular en el álbum "Rust Never Sleeps". Además de la influencia musical, Neil Young significó una gran influencia en la actitud y comportamiento de varios grupos. Eddie Vedder comentaría durante la inducción al Salón de la Fama del Rock de Young: «Él enseñó mucho a la banda sobre la dignidad y compromiso y sobre saber actuar en el momento..." Una influencia similar, que sin embargo aún no es muy considerada, fue Redd Kross y su álbum "Neurotica", acerca del cual el cofundador de Sub Pop afirmaba: ""Neurotica" fue el que cambió mi vida y la de varias personas de la comunidad musical de Seattle".

A menudo se ha debatido sobre la figura del grupo padrino del "grunge" y se ha otorgando esta denominación indistintamente a The Melvins, Green River o Malfunkshun. Si se atiende al orden cronológico, el padrino del "grunge" sería Malfunkshun (fundada en 1980), pero dado su carácter influyente en el resto de bandas, Green River podría ser considerado como la primera banda de "grunge" tal y como lo conocemos hoy en día, al igual que The Melvins, acreedores del sonido pesado al que Nirvana daría tintes más melódicos.

El álbum recopilatorio "Deep Six", lanzado en 1986 por la compañía discográfica C/Z Records, más tarde rebautizada como A&M, es uno de los primeros álbumes del género. La grabación incluía varias canciones de seis grupos: Green River, Soundgarden, The Melvins, Malfunkshun, Skin Yard y The U-Men; para varios de ellos fue su primera aparición en un álbum. En este disco, los artistas tenían un "sonido agresivo", principalmente "heavy" que mezclaba los tempos lentos del "heavy metal" con la intensidad del hardcore. Como Jack Endino comentó: "La gente sólo decía, 'Bien, ¿qué clase de música es ésta? No es metal, no es punk, ¿qué es? [...] la gente diría '¡Eureka!' estas bandas tienen algo en común".

Más tarde en el mismo año, Bruce Pavitt lanzó en su discográfica Sub Pop el álbum recopilatorio "Sub Pop 100", que contenía otros temas de los primeros grupos de "grunge", así como el primer EP de Green River, "Dry As a Bone". Uno de los primeros catálogos de Sub Pop describía el EP de Green River como "ultra-loose GRUNGE that destroyed the morals of a generation". Bruce Pavitt y Jonathan Poneman, también de Sub Pop, inspirados por otras escenas regionales que habían aparecido en la historia de la música, trabajaron para asegurar que su sello proyectara un "Sonido Seattle", reforzando un estilo similar en la producción y en el material gráfico de los álbumes. También procuraron tener un trabajo publicitario en forma, con miras a extender la popularidad de la escena. Un ejemplo de esto son las imágenes de los primeros conciertos de "grunge", que pese a su escasa audiencia (algunos con asistencia menor a unas cuantas docenas de personas) creaban la impresión de que se trataban de eventos masivos gracias al trabajo de Charles Peterson, el fotógrafo de Sub Pop. Otras discográficas de la zona del Pacífico Noroeste se sumaron a Sub Pop para ayudar a la promoción del grunge, como la ya citada C/Z Records, Estrus Records, EMpTy Records y PopLlama Records.

Fue en esta época cuando se produjo la separación de Green River. Cada uno de sus miembros tomó rumbos distintos que a la larga serían determinantes en el posterior desarrollo de la escena. Steve Turner y Mark Arm formaron Mudhoney, mientras que en 1988 Stone Gossard y Jeff Ament se unieron al cantante Andrew Wood, quien fuera vocalista del grupo Malfunkshun, para formar un nuevo grupo llamado Mother Love Bone. Los estilos de ambas bandas se distanciaron, ya que mientras Mudhoney siguió en parte la línea trazada por Green River, Mother Love Bone se caracterizó por un estilo que mezclaba el "glam rock" con el punk. Mudhoney, a partir de este momento, sirvió como bandera de la discográfica Sub Pop durante el tiempo que permanecieron en ella y se convirtieron en la punta de lanza del movimiento grunge en Seattle.

Mientras tanto, el escritor especializado en música Michael Azerrad comentó que las primeras bandas del "grunge", como los ya citados Mudhoney, Soundgarden y Tad, a pesar de que tenían estilos musicales muy diferentes, "para un observador objetivo, existían en ellos algunas marcadas similitudes".

El "grunge" atraería la atención de los medios del Reino Unido después de que Pavitt y Poneman le preguntaran al periodista Everett True de la revista británica "Melody Maker" si podría escribir un artículo en dicha publicación sobre la escena musical local. Esta exposición ayudó a que el "grunge" fuese conocido fuera de la zona de Seattle durante finales de la década de los 80 y provocó la asistencia de más público a sus conciertos. La aparición del "grunge" dentro de la prensa musical fue como "la promesa de regreso a una visión más regional y de autor del rock americano". La popularidad creciente del grunge dentro de la escena musical underground provocó que varias bandas comenzasen a moverse hacia Seattle para aproximarse al estilo y sonido de las bandas originales de grunge. Steve Turner comentó al respecto: "Fue realmente malo. Hacerse pasar por bandas que surgieron aquí, con cosas que no vienen de donde nosotros venimos". Como respuesta, muchas bandas de "grunge" diversificaron su estilo: por ejemplo, Nirvana y Tad en particular crearon un estilo mucho más melódico en sus canciones. Heather Dawn de la revista "Backlash" de Seattle señaló que en 1990 muchos locales estaban cansados de la promoción exagerada creada alrededor de la escena de Seattle y esperaban que esa exposición mediática comenzara a desaparecer.

Los grupos de "grunge" comenzarían a incursionar en el gran mercado musical durante finales de la década de 1980. Soundgarden se convirtió en la primera banda de "grunge" en firmar contrato con una compañía discográfica mayor, al unirse al catálogo de A&M Records en 1989. Esta banda, junto a otros grupos recién contratados por las grandes compañías discográficas, como Alice in Chains y Screaming Trees, tuvo un buen debut con sus primeros lanzamientos discográficos en dichas empresas, de acuerdo a lo que comenta Jack Endino. En 1989, Mother Love Bone logró su contratación por parte de la discográfica PolyGram, iniciando de inmediato las grabaciones de lo que sería su primer álbum, "Apple", pero el proyecto se frustró por la muerte por sobredosis de heroína del cantante Andrew Wood. Hacia mediados de 1990 Chris Cornell, cantante de Soundgarden, inició un proyecto en homenaje de su amigo Wood, para el cual invitó a Jeff Ament y Stone Gossard, exmiembros de Mother Love Bone, a colaborar. Mientras trabajaban en dicho proyecto se dieron a la caza de integrantes para formar un nuevo grupo. Aprovechando las sesiones de grabación del proyecto (que tomaría el nombre de Temple of the Dog), grabaron una serie de demos que distribuyeron entre varios conocidos. A través de estas grabaciones es como el cantante Eddie Vedder se integró en el grupo, que tiempo después tomaría el nombre de Pearl Jam. Mientras tanto, la recién surgida escena de Seattle comenzó a verse impregnada por las drogas, especialmente la heroína, de la que muchos músicos emergentes se confesaban adictos.

Nirvana, grupo originario de Aberdeen (Estado de Washington), comenzó a ser cortejado por sellos importantes, hasta su firma con Geffen Records en 1990. En septiembre de 1991, el grupo realizó su primer álbum para Geffen y segundo de su carrera, "Nevermind". En un inicio, Geffen esperaba un éxito menor comparado al que obtuvo Sonic Youth con su álbum "Goo", lanzado por el mismo sello un año antes. Fue el lanzamiento del primer sencillo del álbum, "Smells Like Teen Spirit" el que "señaló la instigación del fenómeno de la música grunge". Gracias a la transmisión constante del vídeo de la canción en la cadena MTV, "Nevermind" vendió 400.000 copias en una sola semana, en diciembre de 1991. En enero de 1992, "Nevermind" reemplazó al álbum "Dangerous" de la superestrella del pop Michael Jackson del número uno de la lista de álbumes de Billboard.

El éxito de "Nevermind" tomó por sorpresa a la industria musical. El álbum no solo popularizaría el "grunge", sino que también establecería la "viabilidad cultural y comercial del rock alternativo en general". Michael Azerrad afirmó que "Nevermind" simbolizó "un cambio radical en la música rock" en la cual el glam metal, que había dominado el rock hasta ese entonces, fue reemplazado en favor de una música mucho más auténtica y relevante culturalmente.

De inmediato otros grupos de "grunge" comenzaron a replicar el éxito de Nirvana. El álbum debut de Pearl Jam, "Ten", a pesar de que fue lanzado un mes antes que "Nevermind", comenzó a acelerar sus ventas en 1992. Para la segunda mitad de dicho año, "Ten" se convirtió en el segundo gran éxito del "grunge", al ser certificado como disco de oro en Estados Unidos y alcanzar el número dos en las listas del Billboard. La oleada alcanzó a los álbumes "Badmotorfinger" de Soundgarden y "Dirt" de Alice in Chains, que entraron en la lista de los 100 álbumes más vendidos de 1992. La discográfica A&M Records aprovechó el éxito comercial del grunge y volvió a lanzar el álbum del proyecto Temple of the Dog, el cual un año antes apenas había alcanzado las 70.000 copias vendidas. El sello aprovechó que el álbum era de hecho una colaboración entre Pearl Jam y Soundgarden para catapultar a tal grado sus ventas que alcanzó el millón de copias vendidas y la certificación de platino por parte de la RIAA.

Otro factor que impulsó la popularidad del "grunge" se dio gracias a la película "Singles", dirigida por Cameron Crowe y rodada a principios de 1991. La trama de "Singles" gira precisamente alrededor de la escena musical de Seattle y en ella se puede ver a varios de los grupos del movimiento, como Soundgarden, Pearl Jam o Alice in Chains, actuando en pequeñas partes. La película no fue lanzada después de ser terminada ya que la compañía Warner Bros no sabía que hacer con ella. Al comenzar a darse el fenómeno comercial del "grunge", la película fue publicada en septiembre de 1992. La banda sonora se convirtió en un muestrario de las principales bandas de la escena Seattle, incluyendo temas de Pearl Jam, Alice in Chains, Mother Love Bone o Mudhoney, aunque también se incluyeron canciones de Jimi Hendrix o The Smashing Pumpkins. La banda sonora de "Singles" también colaboró a que el movimiento grunge dejase de ser un fenómeno local y se extendiese por Estados Unidos, además de cristalizar la idea de una escena de Seattle entre el público mayoritario.

El impacto del "grunge" comenzó a alcanzar dimensiones insospechadas. La revista "Rolling Stone" nombró a Seattle como "el nuevo Liverpool". Las grandes compañías discográficas se enfocaron con mayor fuerza en la ciudad y comenzaron a contratar a las restantes bandas de Seattle, mientras una segunda oleada de bandas empezó a emigrar a la ciudad con la esperanza de alcanzar el éxito.

Hacia 1993 comenzó a darse una reacción violenta en Seattle contra el "grunge"; Bruce Pavitt comentó que en la ciudad "todas las cosas "grunge" eran tratadas con el mayor de los cinismos y con diversión [...] Porque la mayoría de esas cosas eran un movimiento fabricado y siempre lo ha sido". Muchos artistas del movimiento grunge empezaron a sentirse incómodos con el éxito y la atención puesta en ellos que eso conllevaba. Kurt Cobain, en una entrevista con Michael Azerrad, declaró: "Ser famoso es la última cosa que quise ser". Pearl Jam también comenzó a sentir el peso del éxito, en especial Eddie Vedder, en quien recayó la mayor parte de la atención. El siguiente álbum de Nirvana, "In Utero", lanzado en 1993, fue concebido como un disco intencionalmente abrasivo y difícil. Krist Novoselic, bajista de Nirvana, lo describió como de "un salvaje sonido agresivo, un verdadero álbum alternativo". A pesar de eso, "In Utero" alcanzaría la cima de las listas de Billboard en octubre de 1993.

Pearl Jam continuaría también su éxito comercial con su segundo álbum, "Vs.", lanzado en 1993. El álbum vendería 950.378 copias en su primera semana de lanzamiento, lo cual fue un récord de ventas en los Estados Unidos durante varios años, alcanzando al mismo tiempo el primer lugar de las listas de Billboard y el Top Ten en la misma semana, todo ello a pesar del sonido más crudo y abrasivo que su antecesor.

Muchos fueron los factores que influyeron para que el "grunge" empezara a declinar en sus índices de popularidad. La aparición del post grunge durante la segunda mitad de la década de 1990 causó la progresiva suplantación del "grunge" por éste. El post grunge, con un estilo más suave y accesible, destronó a muchas bandas y trabajos de grunge. Aparecieron grupos más orientados a audiencias comerciales, con un sonido mucho más accesible, como Collective Soul, Silverchair o Bush, caracterizados por suavizar las guitarras distorsionadas del "grunge" con una producción mucho más pulida.

Inversamente a esto, otro subgénero del rock alternativo, el britpop, emerge como parte de una reacción en contra del dominio del "grunge" en el Reino Unido. En contraste con la dureza del grunge, el britpop es definido como "exuberante y lleno de juventud y deseo de reconocimiento". Grupos como Oasis o Blur se convirtieron en estandartes del estilo. El vocalista de Blur, Damon Albarn, llegó a admitir que su banda era "anti-grunge", mientras que Noel Gallagher, integrante de Oasis, criticó duramente el grunge, especialmente la canción "I Hate Myself and I Want to Die" de Nirvana, sentenciando que "todo esto del victimismo en la música era pura basura", refiriéndose inequívocamente al grunge.

Muchos de los grandes grupos del "grunge" se separaron a mediados de los 90. Kurt Cobain comenzó a tener graves problemas con su adicción a las drogas, y a principios de 1994 entró en una clínica de rehabilitación, pero desapareció durante más de dos semanas hasta ser encontrado el 8 de abril muerto en su casa, lo que dio fin a la carrera de Nirvana. Ese mismo año Pearl Jam canceló su gira de verano en protesta contra la empresa Ticketmaster, que había encarecido los boletos de sus conciertos. Así, la banda comenzó un boicot contra la compañía que no solo redujo la cantidad de conciertos organizados por dicha empresa, sino también los gestionados por muchas otras organizaciones similares bajo la negación del grupo, lo que hizo que no tuviese casi ningún concierto en los Estados Unidos durante tres años.

1996 puede ser considerado al año que marca el final del "grunge" como género dominante. En este año, Alice in Chains dio sus últimas presentaciones en vivo con un ya muy distanciado y debilitado Layne Staley, quien comenzó a resentirse gravemente de sus problemas con las drogas, provocando la suspensión de conciertos y, finalmente, de la actividad de la banda hasta su muerte en abril de 2002. En mayo apareció "Down On the Upside", que a la postre sería el último álbum de Soundgarden. A pesar de tener algunas buenas críticas, el trabajo no obtuvo el éxito de sus anteriores producciones. Durante la grabación del álbum aparecieron fricciones entre los miembros del grupo que llevarían a su disolución el 9 de abril de 1997. Una suerte similar correría Screaming Trees, quienes editaron "Dust", su último disco, en 1996, obteniendo pésimas ventas y acabando con la historia del grupo al no encontrar ninguna compañía que les financiase su siguiente trabajo. Ya a mediados del año, Pearl Jam lanzó uno de sus álbumes más polémicos, "No Code", que estaba pensado como una ruptura completa del grupo con respecto a sus trabajos anteriores, en especial de "Ten", y del grunge en general. Las sesiones de grabación al inicio estuvieron llenas de tensión, lo que estuvo a punto de provocar la disolución del grupo. Sin embargo pudieron superar sus problemas personales, en gran medida ayudados por su nuevo baterista, Jack Irons.

Hacia 2015, Pearl Jam es de los pocos grupos exitosos de "grunge" que sigue activo, habiendo editado diez álbumes y consiguiendo perdurar e influir en la opinión pública a pesar de su sostenida actitud anticomercial. Mudhoney sigue sacando discos con relativa frecuencia, pero con mucho menos éxito que durante la época de popularidad del grunge.

A partir del año 2006 se comienza a ver una reintegración de algunas de las bandas originales del movimiento. En dicho año, los integrantes de Alice in Chains se reúnen, integrando al cantante William DuVall en sustitución del fallecido Layne Staley, y lanzaron un nuevo álbum el 29 de septiembre de 2009 titulado Black Gives Way to Blue. Soundgarden se reúne también en 2009 lanzando nuevo material discográfico y reiniciando conciertos en festivales por Estados Unidos y varios países más.






</doc>
<doc id="11186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11186" title="Víctor I">
Víctor I

Víctor I, proveniente de África e hijo de Félix, fue el primer papa que afirmó la existencia de un magisterio moral del obispado de Roma sobre los otros obispados de la Iglesia y comienza a sustituir el griego utilizado en la liturgia por el latín, aunque la misa seguirá celebrándose en griego hasta 230.

Durante su pontificado, Víctor sentó las bases para la celebración de los concilios al ordenar a los obispos del orbe cristiano que se reunieran en sínodos para considerar —confiaba él— la condena de la celebración de la Pascua según la costumbre judía que la celebraba el día 14 del mes de Nisán aunque no coincidiera en domingo.

Los obispos de Asia Menor, encabezados por Polícrates obispo de Éfeso, rehusaron abandonar la práctica que, según ellos y tal y como le expresó Polícrates al papa en una carta que le envió hacia 190 D.d J.C., esta práctica, conocida como cuartodecimal fue la de los apóstoles Felipe y Juan, y la de Policarpo de Esmirna y Melitón de Sardes. Como respuesta, Víctor envió una carta a los obispos declarando excluidos de la comunión a las iglesias de Asia. Esta decisión trajo un gran revuelo entre los obispos. Entonces intervino Ireneo de Lyon y, después de afirmar que él personalmente mantenía el domingo para la celebración de la Pascua, le rogaba al papa Víctor a seguir la posición de sus predecesores y que aceptara la duplicidad de costumbre.

Parece ser que Víctor quiso imponer su voluntad sobre la celebración dominical de la Pascua, pues Blasto, que era un fuerte defensor de la práctica cuartodecimal se separó de la Iglesia creando un cisma.

Aproximadamente en el 198, Víctor excomulgó a Teodoto, un curtidor de Bizancio por practicar la doctrina adopcionista, aunque no pudo impedir que sus discípulos siguieran propagando sus ideas en Roma. 

A finales del siglo II fueron instalándose en Roma representantes de todas las tendencias. 
Roma va a ser la arena donde se enfrentan al cristianismo distintas ideas y vertientes de un 
gran número de escuelas heterodoxas que habían proliferado a todo lo largo 
del imperio. En Roma se encuentran individuos procedentes de Asia, de 
Siria, de 
Egipto, de Mesopotamia. Roma es ahora una gran ciudad cosmopolita donde se dan citas todas las razas y religiones. En ella se habla griego lo mismo que latín. La Iglesia se ve afectada por la influencia de la urbe en ella en el aspecto de cultura y civilización.

Por otra parte, estableció que, en casos de emergencia, se pudiese utilizar cualquier agua para el bautismo.

Falleció el 28 de julio de 199, tras sufrir martirio.

Algunas de sus reliquias se conservan cerca del altar mayor de la basílica de "Santi Silvestro e Martino ai Monti", en Roma.

Algunas teorías sugieren que pudo haber sido el primer papa negro africano, aunque se basan principalmente en su procedencia y no tanto en fuentes que manifiesten el hecho.



</doc>
<doc id="11191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11191" title="Provincia de La Coruña">
Provincia de La Coruña

La Coruña (en gallego y oficialmente: "A Coruña") es una provincia española situada en el noroeste del país, en la comunidad autónoma de Galicia. Su capital es la ciudad de La Coruña. Es la provincia más poblada de la comunidad.


La provincia está situada al noroeste de la comunidad autónoma de Galicia. Limita con las provincias de Pontevedra y Lugo. También limita con el océano Atlántico y con el mar Cantábrico.
El clima en la provincia es de tipo atlántico europeo, caracterizado por tener temperaturas suaves y con poca oscilación térmica. Si bien antaño las lluvias eran abundantes casi todo el año, actualmente el número de días lluviosos se ha reducido habiendo sufrido alguna sequía esporádica en los últimos años.

Las principales vías de acceso a la provincia, por carretera, son: 
Por medio del tren, son cuatro las líneas de Adif que discurren por la provincia:

Existen dos aeropuertos internacionales en la provincia de La Coruña son el de La Coruña y el de Santiago de Compostela.

Y finalmente, por mar los puertos principales son el de La Coruña y el de Ferrol.
La provincia de La Coruña cuenta con 1 119 351 habitantes (INE 1 de enero de 2018), siendo la más poblada de Galicia. Un 36,5% de estos viven en alguno de los tres mayores municipios de la provincia: La Coruña, Santiago de Compostela y Ferrol. Asimismo, Narón y Oleiros se encuentran también entre los diez municipios más poblados de Galicia. La ciudad de La Coruña es la segunda en población de Galicia por detrás de Vigo, pero es el núcleo urbano más densamente poblado de la comunidad con 6472 hab./km² (INE 2018).
La provincia de La Coruña es la 41.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (21,87 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).




</doc>
<doc id="11195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11195" title="WYSIWYG">
WYSIWYG

WYSIWYG, acrónimo de "What You See Is What You Get" (en español, "lo que ves es lo que obtienes"), es una frase aplicada a los procesadores de texto y otros editores de texto con formato (como los editores de HTML) que permiten escribir un documento mostrando directamente el resultado final, frecuentemente el resultado impreso. En el caso de editores de HTML, este concepto se aplica a los que permiten escribir la página sobre una vista preliminar similar a la de un procesador de textos, ocupándose en este caso el programa de generar el código fuente en HTML. Se utiliza en contraposición a otros procesadores de texto, hoy en día poco frecuentes, en los que se escribía sobre una vista que no mostraba el formato del texto, hasta la impresión del documento. 

Ejemplos de editores HTML tipo WYSIWYG son Dreamweaver, NVU/Kompozer, las versiones de Composer de Netscape y Mozilla, Amaya, Writer (de OpenOffice.org y LibreOffice), Adobe Golive, Frontpage y Microsoft Word.
También existen editores que se pueden integrar en formularios de páginas web como FCKeditor, TinyMCE y FreeRichTextEditor.

En el área de diseño web existen también herramientas WYSIWYG, dentro de los CMS (Content Management System); aunque un CMS no tiene por qué ser WYSIWYG, es decir puede ser un gestor de contenidos cuyo panel de gestión no se corresponda con el diseño final, sino que en este caso se utiliza un backend o panel de gestión para crear o modificar los contenidos, que serán reflejados en el frontend o parte final que ven los usuarios. En el grupo de los CMS WYSIWYG hay varias aplicaciones, incluso alguna de ellas con tecnología flash, como por ejemplo Easy Site Manager.



</doc>
<doc id="11196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11196" title="Apache OpenOffice Writer">
Apache OpenOffice Writer

Apache OpenOffice Writer (OpenOffice.org Writer hasta diciembre de 2011) es un procesador de texto multiplataforma que forma parte del conjunto de aplicaciones de la suite ofimática Apache OpenOffice. Además de otros formatos estándares y ampliamente utilizados de documentos, puede abrir y grabar el formato propietario .doc de Microsoft Word casi en su totalidad. Puede exportar software y hardware.

La versión actual es la 3.4. Si bien la versión antigua estable 94.1 FM, no tenía gran atractivo en cuanto a apariencia, las versiones 2.x (también descargables desde su página web) han mejorado, respecto a sus versiones anteriores, su interfaz, compatibilidad con otros formatos de archivo y la sencillez de su uso.

Puede proteger documentos con contraseña, guardar versiones del mismo documento, insertar imágenes, objetos OLE, admite firmas digitales, símbolos, fórmulas, tablas de cálculo, gráficos, hiperenlaces, marcadores, formularios, etc.

Writer es también un potente editor HTML tan fácil de usar como un documento de texto. Sólo con entrar en el menú Ver y seleccionar "Diseño para internet" cambia el formato del cuadro de texto, asemejándose a una página web, que se puede editar de la misma forma que si fuera un procesador de textos. Con él también se pueden hacer etiquetas, así como tarjetas de presentación fácilmente, sin tener que modificar el formato de un documento de texto para ello. También tiene una galería de imágenes, texturas y botones. Y un gran servicio de ayuda.

Totalmente configurable, se puede modificar cualquier opción de página, botones, barras de herramientas y otras opciones de lenguaje, autocorrección, ortografía, etc.

A continuación se listan los formatos de documentos creados con Apache OpenOffice Writer en los que se puede escribir (22 formatos, con la versión antigua 3.0.1), además del formato PDF:

Existen también extensiones para abrir y escribir documentos en el formato docx (Word 2007).

Writer puede exportar además a cuatro tipos de documentos maestros:


Writer, como componente de la suite ofimática de Apache OpenOffice sigue el mismo sistema de versiones:


Apache OpenOffice, suite ofimática, incluye:




</doc>
<doc id="11198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11198" title="Hoja de cálculo">
Hoja de cálculo

Una hoja de cálculo es un tipo de documento que permite manipular datos numéricos y alfanuméricos dispuestos en forma de tablas compuestas por celdas, las cuales se suelen organizar en una matriz de filas y columnas.

La celda es la unidad básica de información en la hoja de cálculo, donde se insertan los valores y las fórmulas que realizan los cálculos. Habitualmente es posible realizar cálculos complejos con fórmulas y/o funciones y dibujar diferentes tipos de gráficas.

En la década de 1960 se creó el concepto de una hoja de cálculo electrónica en el artículo "Budgeting Models and System Simulation" de Richard Mattessich. Pardo y Landau merecen parte del crédito de este tipo de programas, y de hecho intentaron patentar (patente en EE.UU. número 4.398.249) algunos de los algoritmos en 1970. La patente no fue concedida por la oficina de patentes por ser una invención puramente matemática. Pardo y Landau ganaron un caso en la corte estableciendo que "algo no deja de ser patentable solamente porque el punto de la novedad es un algoritmo". Este caso ayudó al comienzo de las patentes de software.

Dan Bricklin es el inventor aceptado de las hojas de cálculo. Bricklin contó la historia de un profesor de la universidad que hizo una tabla de cálculos en una pizarra. Cuando el profesor encontró un error, tuvo que borrar y reescribir una gran cantidad de pasos de forma muy tediosa, impulsando a Bricklin a pensar que podría replicar el proceso en un computador, usando el paradigma tablero/hoja de cálculo para ver los resultados de las fórmulas que intervenían en el proceso.

Su idea se convirtió en VisiCalc, la primera hoja de cálculo, y la "aplicación fundamental" que hizo que la PC (computadora personal) dejase de ser solo un hobby de entusiastas de las computadoras, para convertirse también en una herramienta en los negocios y en las empresas.

La celda de una hoja de cálculo visualmente es el lugar donde se pueden introducir datos o realizar cálculos. Generalmente son de forma rectangular y se forman en la intersección de una fila y una columna, se les identifica con un nombre, como por ejemplo C4; C es el nombre de la columna y 4 el número de la fila.

Las filas son horizontales y están identificadas por los números en secuencia ascendente. Las columnas en cambio están identificadas con las letras del alfabeto y van de forma vertical en la Hoja de Cálculo.

En las celdas se introduce cualquier tipo de información como texto o números, y también fórmulas o instrucciones para realizar un determinado cálculo o tarea.

En una misma celda es posible realizar operaciones como suma, resta y multiplicación como si fuera una calculadora electrónica, es decir, se introduce los valores numéricos acompañados de los operadores aritméticos necesarios y se presiona la tecla Intro, visualizando el resultado al instante. Las hojas de cálculo introducen el concepto de ubicar cada número en una celda para luego utilizarlas y plasmar su resultado en otra celda también. Una celda puede tomar el valor de otra celda con solo introducir codice_1 .

Cuando queremos sumar se usa codice_2, esta sencilla fórmula suma los números seleccionados. Cuando queremos restar se hace el procedimiento anterior pero en vez del signo de más ponemos un signo de menos "-", esta fórmula resta los números seleccionados.

Para multiplicar hacemos el mismo procedimiento pero cambiamos el signo por "*" y esta fórmula nos permite sumar todos los números seleccionados, lo mismo para las divisiones solo cambiamos el signo por "/" y esta fórmula nos permite dividir los números seleccionados.

Cada vez que se insertan datos en una celda, es posible observar que, por ejemplo, los datos literales o de texto se alinean a la izquierda de la celda mientras que un dato tipo numérico (entero o con decimales) se alinea a la derecha de la celda de forma automática.

Sin embargo, puede decirse que cada vez que se necesita hacer uno o más cálculos en una celda, es necesario escribir el cálculo de un modo diferente.

Existen operadores aritméticos básicos como la suma, la diferencia, el producto y el cociente que permiten realizar dichos cálculos, existen además funciones predeterminadas para dicho fin. En todos los casos, debe anteponerse el signo igual (=) a todos estos tipos de cálculos para que la plantilla “reconozca” a ese dato como una operación aritmética o función sobre determinado dato o grupo de datos.

Las operaciones básicas en una hoja de cálculo son las aritméticas conocidas: suma, resta, multiplicación y división.

Es importante mencionar que para la ejecución de la tarea es necesario iniciar la escritura con un signo de igual (=) o bien un signo de más (+) según sea la versión de la hoja de cálculo.

La multiplicación se realiza por medio del operador * (que se visualiza como un asterisco). Por ejemplo =b1*c3, multiplica los valores que hay en las celdas b1 y c3. Se pueden multiplicar más de dos celdas.

La división se realiza por medio del operador /. Por ejemplo =b1/c3, divide el valor que hay en la celda b1 por el de la celda c3.

Si se desea elevar el valor de una celda al exponente n, debe utilizarse el símbolo circunflejo (^). Por ejemplo, para elevar el contenido de la celda c4 al cubo se escribe la fórmula =c4^3.

Si la suma es de pocas celdas, conviene sumarlas directamente: =a1+a2+a3. Lo mismo puede hacerse si necesita restarse: =a1-b1-c1.

Cuando queremos sumar se usa =(casilla1)+(casilla2) esta fórmula suma los números seleccionados

Cuando queremos restar se hace el procedimiento anterior pero en vez del signo de más ponemos un signo de menos "-", esta fórmula resta los números seleccionados

Para multiplicar hacemos el mismo procedimiento pero cambiamos el signo por "*" y esta fórmula nos permite sumar todos los números seleccionados, lo mismo para las divisiones solo cambiamos el signo por "/" y esta fórmula nos permite dividir los números seleccionados

Cuando se deben hacer operaciones combinadas (divisiones que se suman a una multiplicación, por ejemplo), se pueden usar paréntesis como en matemática para separar una operación de otra. Sin embargo, y también del mismo modo que en matemática, las operaciones tienen un orden de prioridad “natural” de operación: primero se resuelven potencias y raíces, después los cocientes y productos, y finalmente adiciones y sustracciones.

Todas las subexpresiones entre paréntesis se evalúan primero. Las subexpresiones con paréntesis anidados se evalúan desde el centro hacia los extremos.

Dentro de una expresión, los operadores se evalúan de la siguiente manera:




Un par de conceptos de vital interés en matemática, y en toda aplicación de esta ciencia a un área específica de conocimiento, es el de constante y variable. Para emplear una terminología simple, entenderemos por constante todo número (o más genéricamente todo valor) conciso.

Una variable en cambio, y como su nombre lo sugiere, es una representación de un dato que puede no tener el mismo valor siempre.

Así, cuando decimos que la temperatura de ebullición del agua es de 100º C, estamos haciendo referencia a un valor constante para ese fenómeno en particular. Sin embargo, si hacemos referencia a la experiencia de calentar el agua, observaremos que a medida que transcurre el tiempo, los valores que toma la temperatura van variando hasta alcanzar la ebullición. En este segundo caso, a la temperatura se la considera variable.

La hoja de cálculo puede, por supuesto, puede manipular de forma directa valores específicos (constantes), de modo similar a una calculadora.

Así, si se desean sumar los números 12, 13, 12 y 14 que están en las celdas a1, a2, a3 y a4 respectivamente, será suficiente con posicionarse, por ejemplo, en la celda a5 y escribir =12+13+12+14.

Como se verá a continuación, esta forma de realizar cálculos (complejos o no), no es recomendable. Cometer un error en la carga de un valor implicaría corregir el número erróneo, y además la fórmula en sí misma.

Puede añadirse a todo lo anteriormente expuesto que en Ciencias de la Computación, la interpretación de constante y de variable es similar a la de matemática, pero tiene además un enfoque particular en lo referente a la idea de variable.

Se considera que toda variable, en informática, almacena un valor. De este modo será mucho más ventajoso manipular una variable, y no su contenido específico. En la hoja de cálculo manipular variables equivale a manipular celdas.

De este modo, en el ejemplo anterior, será más eficiente escribir en la celda a5 la fórmula “con variables” =a1+a2+a3+a4, que la fórmula “con constantes” =12+13+12+14. En la primera, si se comete un error al cargar los valores de a1 a a4, solamente se corregirá/n dicho/s error/es. Como la fórmula está escrita “en celdas” – o sea manipulando variables – la fórmula en sí misma recalculará el resultado correcto sin necesidad de ser corregida.

Una fórmula es una secuencia formada por valores constantes, referencias a otras celdas, nombres, funciones, u operadores.
Una fórmula es una técnica básica para el análisis de datos. Se pueden realizar diversas operaciones con los datos de las hojas de cálculo como *, +, -, Seno, Coseno, etc...
En una fórmula se pueden mezclar constantes, nombres, referencias a otras celdas, operadores y funciones. La fórmula se escribe en la barra de fórmulas y debe empezar siempre por el signo =.

Los distintos tipos de operadores que se pueden utilizar en una fórmula son :
Operadores aritméticos se emplean para producir resultados numéricos. Ejemplo: + - * / % ^
Operador tipo texto se emplea para concatenar celdas que contengan texto. Ejemplo: &
Operadores relacionales se emplean para comparar valores y proporcionar un valor lógico (verdadero o falso) como resultado de la comparación. Ejemplo: < > = <= >= <>
Operadores de referencia indican que el valor producido en la celda referenciada debe ser utilizado en la fórmula. En la mayoría de las hojas de cálculo pueden ser:
- Operador de rango indicado por dos puntos (:), se emplea para indicar un rango de celdas. Ejemplo: A1:G5
- Operador de unión indicado por una coma (,), une los valores de dos o más celdas. Ejemplo: A1,G5

Cuando hay varias operaciones en una misma expresión, cada parte de la misma se evalúa y se resuelve en un orden determinado. Ese orden se conoce como prioridad de los operadores.
Se pueden utilizar paréntesis para modificar el orden de prioridad y forzar la resolución de algunas partes de una expresión antes que otras.

Las operaciones entre paréntesis siguen una jerarquía básica: son siempre ejecutadas antes que las que están fuera del paréntesis. Sin embargo, dentro de los paréntesis se mantiene la prioridad normal de los operadores.
Cuando hay expresiones que contienen operadores de más de una categoría, se resuelve antes las que tienen operadores aritméticos, a continuación las que tienen operadores de comparación y por último las de operadores lógicos .

Los operadores de comparación tienen todos la misma prioridad, es decir que son resueltos de izquierda a derecha, en el orden en que aparecen. Son:
Comparación
Igualdad (=)
Desigualdad (<>)
Menor que (<)
Mayor que (>)
Menor o igual que (<=)
Mayor o igual que (>=)

Los operadores lógicos y aritméticos son resueltos en el siguiente orden de prioridad (de mayor a menor):
Aritméticos Lógicos
Exponenciación (^) Not
Negación (-) And
Multiplicación (*) y División (/) Or
Adición (+) y Sustracción (-) 
Concatenación de caracteres (&) 
Cuando hay multiplicación y división en la misma expresión, cada operación es resuelta a medida que aparece, de izquierda a derecha. Del mismo modo, cuando se presentan adiciones y sustracciones en una misma expresión, cada operación es resuelta en el orden en que aparece, de izquierda a derecha.
El operador de concatenación de cadenas de caracteres (&) no es realmente un operador aritmético pero es prioritario respecto a todos los operadores de comparación.

Funciones
Una función es una fórmula predefinida que realiza los cálculos utilizando valores específicos en un orden particular.
Todas las funciones tienen que seguir una sintaxis y si esta no se respeta el programa nos mostrará un mensaje de error.
1) Los argumentos o valores de entrada van siempre entre paréntesis. No dejes espacios antes o después de cada paréntesis.
2) Los argumentos pueden ser valores constantes (número o texto), fórmulas o funciones.
3) Los argumentos deben de separarse por un punto y coma ";".
Ejemplo:
=SUMA(A1:B3) esta función equivale a =A1+A2+A3+B1+B2+B3

Cuando escribimos una fórmula, cualquiera que sea, podemos evitar escribirla muchas veces por medio del punto de autorellenado, que está en la celda seleccionada abajo a la derecha. Si nos ubicamos en la celda que contiene la fórmula, y acercamos el ratón a ese punto hasta que el puntero se transforma en una cruz finita y negra, puede apretarse el botón sin soltarse y "arrastrar" la fórmula al resto de las celdas

Muchas veces ocurre que un valor en una celda debe afectar a varios valores que se encuentran en otro grupo de celdas. Por ejemplo, en una celda puede haber un precio que debe multiplicar a varias cantidades que se encuentran en otras celdas; o un porcentaje (de descuento o de incremento) debe multiplicar a varios importes que están en otro rango de celdas. Para poder utilizar la celda de precios, por ejemplo, para realizar las multiplicaciones, no podríamos autollenar la fórmula de multiplicación para todas las celdas. ¿Por qué?, porque como el número de la fila aumenta (es relativa), ya la celda del precio no multiplicaría a todos los números. Entonces, cuando se tiene que multiplicar un número en una celda por varios números que están en otras celdas, lo que conviene es inmovilizar la celda que contiene el precio. Esto se llama hacer una celda o referencia absoluta. Hay dos maneras de hacer esto. La primera es colocar el cursor (con el mouse o las teclas de dirección) delante de la celda que se quiere inmovilizar y pulsar la tecla F4. Supongamos que nuestro precio se encuentra en la celda b1 y la deseamos multiplicar por una primera cantidad de artículos que está en la celda c5. Cuando escribamos esa primera fórmula quedará =b1*c5. Para inmovilizar la celda b1 que tiene el precio por artículo, colocamos el cursor delante de la celda b1 (es decir entre el signo "=" y la "b" de b1) y después de pulsar la tecla F4, la fórmula quedará: =$b$1*c5, con lo cual ya la celda b1 está inmovilizada y al autollenar, no se modificará ni la letra "b" de la columna, ni el número 1 de la fila. Hecho esto, todos los números c5, c6, c7,…. Quedarán multiplicados por lo que hay en b1.

La otra manera de hacerlo es directamente tipear el signo $ delante de la b y el mismo signo delante del número 1 al escribir la fórmula. Del mismo modo anterior, la fórmula se podrá autollenar al resto de las celdas.

Si lo que se desea es ordenar un conjunto de datos, debe seleccionarse el mismo (inclusive los rótulos) y puede ordenarse directamente sobre la base de la primera columna (columna A), utilizando los botones A-Z (ascendente) o Z-A (descendente). Si se quiere ordenar por alguna otra columna que no sea la primera (la A), hay que seleccionar todos los datos (con rótulos y todo) e ir a DATOS y elegir la opción Ordenar… En el cuadro que aparece, arriba de todo permite elegir de una lista desplegable por cuál rótulo de columna quiere ser la primera también), y a la derecha aparece si queremos que el ordenamiento sea ascendente o descendente.




</doc>
<doc id="11202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11202" title="Necton">
Necton

En ecología y paleoecología, el nombre colectivo necton se aplica al conjunto de los organismos que nadan activamente en las áreas acuáticas. El concepto se aplica por igual tanto a los sistemas de agua dulce como a los oceánicos.

El concepto contrasta con otros alternativos como plancton (organismos que viven en suspensión y se trasladan pasivamente), bentos (organismos que viven en el fondo, ya sean móviles o inmóviles), o neuston (organismos que viven en la interfase agua/aire).

No se consideran parte del necton, sino del plancton, los numerosos organismos microscópicos o casi microscópicos que son capaces de un movimiento autónomo, pero cuyo desplazamiento viene determinado más por la corriente del agua que los envuelve que por su propia actividad. Para sustraerse a esa dependencia un organismo debe ser suficientemente grande (del orden de 1 cm al menos) y nadar activamente, lo que sólo es cierto entre los animales. En los océanos los componentes más significativos del necton son los peces y los calamares. También encajan en el concepto los vertebrados tetrápodos secundariamente adaptados a la vida acuática, como los cetáceos, ciertas tortugas o los cocodrilos.




</doc>
<doc id="11203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11203" title="Coruña (desambiguación)">
Coruña (desambiguación)

El nombre Coruña hace referencia a dos localidades españolas:


En la Ciudad de México, puede referirse a:

</doc>
<doc id="11205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11205" title="La Coruña">
La Coruña

La Coruña (en gallego, y oficialmente, A Coruña, aunque también se usa en ambas lenguas la denominación Coruña) es una ciudad y un municipio de España situado en la comunidad autónoma de Galicia, capital de la provincia homónima.

Importante puerto histórico, se sitúa en la costa noroeste de la península ibérica, en las Rías Altas. El centro de la ciudad se extiende sobre una península unida a tierra firme por un estrecho istmo, por lo que presenta dos fachadas marítimas distintas: la portuaria (hacia la ría de La Coruña) y otra de mar abierto, hacia la ensenada del Orzán, y sobre la que se extienden las principales playas urbanas (Riazor y Orzán).

El municipio de La Coruña tiene una población de 245 711 habitantes (INE 2019), el segundo más poblado de Galicia después de Vigo. Alrededor de la ciudad se ha desarrollado el área metropolitana homónima por los municipios vecinos que, junto a la cercana área metropolitana de Ferrol, forma una conurbación de 648 983 habitantes que aglutina a algo más de la mitad de la población total de la provincia y casi la cuarta parte de la población de la comunidad gallega.

Su densidad de población es la mayor de Galicia y de las más altas de España (6495,14 hab/km²), ya que el término municipal cuenta con una extensión de 37,83 km². Una buena parte de la superficie dedicada a la actividad industrial se ha ubicado en el limítrofe municipio de Arteijo, uno de los más industrializados de Galicia. De este modo, está centrada mayoritariamente en el sector servicios. Su sector secundario se concentra fundamentalmente en el Puerto de La Coruña y la refinería de petróleo de Repsol en La Coruña. Su clima es de tipo oceánico en su variedad meridional, con temperaturas suaves todo el año.

Es sede del Tribunal Superior de Justicia de Galicia, de la Delegación del Gobierno en esta Comunidad y sede de la Real Academia Gallega desde su fundación. Fue también capital de la VIII Región Militar Española, estructura territorial del ejército español ya desaparecida, aunque en la ciudad está situado el Cuartel General de la Fuerza Logística Operativa, así como una Subdelegación de Defensa, la Delegación de Defensa en Galicia, y el Tribunal Militar Territorial IV.

El municipio limita al norte con el océano Atlántico, al este con la ría de La Coruña y el municipio de Oleiros, al sur con el municipio de Culleredo y al oeste con el de Arteijo.

Hay muchas teorías al respecto, que proponen étimos indoeuropeos, celtas o latinos:














En el caso del municipio, en noviembre de 2004 el ayuntamiento aprobó un acuerdo plenario que pretendía ampararse en la Ley de Grandes Ciudades para establecer la cooficialidad de las dos formas toponímicas, incumpliendo la citada ley de normalización lingüística. Esta decisión de admitir la doble denominación A Coruña / La Coruña en el ámbito municipal fue anulada por el Tribunal Superior por considerar que una norma municipal no puede derogar la Ley gallega 3/1983 de normalización lingüística, que en su artículo n.º 10 especifica que «los topónimos de Galicia tendrán como única forma oficial la gallega».

Algunos grupos minoritarios siguen defendiendo la suma de La Coruña a la forma oficial, amparándose en la Constitución española de 1978, si bien su representación es escasa y no existe prácticamente debate social al respecto, como puede comprobarse en las fechas de la hemeroteca sobre manifestaciones al respecto. Estos grupos denuncian que ésta se vulnera al no permitirse utilizar el español, lengua oficial, para nombrar una ciudad e incluirse en documentos oficiales, y que ninguna ley autonómica puede estar por encima de la Constitución. Por otro lado, el artículo 14.2 de la Ley 7/1985 Reguladora de las Bases del Régimen Local, legislación básica del Estado, señala que los municipios pueden tener su nombre en castellano, en lengua cooficial o en ambas, lo cual ampara legalmente el uso de la forma gallega como única oficial.






El característico escudo de la ciudad está muy presente en el mobiliario público, representado en farolas, papeleras e incluso en el pavimento urbano. Está formado por un fondo azur, sobre el cual aparece representada la Torre de Hércules, asentada sobre unas peñas y acompañada de siete veneras de oro, puestas tres a cada flanco y una en punta. Quizás el elemento más llamativo sea la presencia de una calavera con dos tibias, simbolizando en la mitología el triunfo de Hércules sobre Gerión, cuyos restos habría enterrado en los cimientos del faro.

Según esta leyenda, Hércules luchó contra Gerión, un rey venido de Troya. Hércules, que le venía persiguiendo desde Cádiz, al encontrarle en la península coruñesa, mantiene con él una lucha cruel de la que sale vencedor Hércules, decapitando al vencido Gerión en una pequeña península llena de grandes piedras, junto al mar. En honor al enemigo vencido, edificó encima la famosa Torre, que figura en el escudo de La Coruña desde 1521.

El término municipal de La Coruña se encuentra ubicado en la provincia de La Coruña, perteneciente a la Comunidad Autónoma de Galicia, en el noroeste de la península ibérica. Limita al norte con el Océano Atlántico, al suroeste con el municipio de Arteijo, al este con el municipio de Oleiros y la ría de La Coruña, y al sur con el municipio de Culleredo.

El municipio está formado por cinco parroquias: La Coruña, Elviña, Oza, San Cristovo das Viñas, y Visma; que aglutinan un total de 45 entidades de población.

La Coruña
La Coruña cuenta con una orografía peculiar, extendiéndose a partir de una península con forma de T, de istmo llano y suaves colinas poco escarpadas creadas en la era arcaica. Actualmente, algunas de ellas se han ido integrando en la ciudad con su expansión a partir de 1940, como las de Monte Alto, Santa Margarita, Eirís y La Zapateira. Otras han sido convertidas en amplias zonas verdes (Bens y monte de San Pedro). Gran parte de la extensión portuaria y Los Cantones ha sido ganado al mar. El municipio también cuenta con zonas más elevadas, como el Monte de San Pedro, y algunas islas, como el archipiélago de las islas de San Pedro. El centro de la ciudad está situado a 21 msnm, mientras que la máxima altitud del municipio es de 291, la cual se da al sur del mismo.
La Coruña está rodeada casi en su totalidad por el Océano Atlántico: en el este por la Ensenada de Orzán-Riazor, y en el oeste por la ría de La Coruña.

El municipio cuenta con el río Monelos, convertido en subterráneo después de su canalización, formado por la confluencia del Mesoiro con otros cauces menores que discurre por el barrio de Cuatro Caminos. Su caudal desemboca en el muelle de San Diego.

Existen a su vez otros cauces menores, como el Rego de San Roque que surge del Viaje de Visma, que a su vez surtía de agua al acueducto de la ciudad y a las fuentes públicas del casco histórico. Otro sería el más conocido como Rego dos Xudeus, que desembocaba a la altura de actual Plaza de la Palloza. Ambos se encuentran canalizados. 

También existe una cascada en el centro de la ciudad, junto al Palacio de la Ópera y el Parque de Santa Margarita, de origen artificial.

El clima de La Coruña es un clima oceánico meridional, más específicamente Csb de acuerdo a la clasificación climática de Köppen. Las temperaturas se mantienen suaves todo el año. Los inviernos son muy suaves, mientras que los veranos son confortables. La amplitud térmica anual es baja. Según los datos de la estación meteorológica termopluviométrica de la ciudad, La Coruña se sitúa en el piso de la región eurosiberiana, representado ampliamente en toda Galicia, con superficies entre 0 y 500 metros de altitud.

Al tratarse de una localidad costera, tiene un clima marítimo que impide que exista una gran diferencia de temperatura entre las distintas estaciones del año. Los inviernos son suaves y los veranos templados, y se tienen precipitaciones combinadas con temporadas de sol. Tiene una humedad anual media cercana al 70%

Por las características bioclimáticas de La Coruña, en la relación entre clima y vegetación, a la ciudad le corresponde una vegetación potencial de "robledal termófilo", y más concretamente: "'robledal acidófilo colino galaico-portugués de Rusco aculeati-Quercetum roboris", que en su estado óptimo presenta una gran riqueza florística.

En las últimas décadas, la ciudad aparentemente sufrió uno de los aumentos de temperaturas más altos de entre todas las ciudades gallegas.


El récord de temperatura máxima se sitúa, dependiendo de la estación meteorológica, en 37,7 °C el 12 de agosto de 2003 en la estación La Coruña-Aeropuerto y en 39,6 °C en la estación de La Coruña el 28 de agosto de 1961. En cuanto a temperaturas mínimas, el récord se sitúa en –4,8 °C el 7 de enero de 1985 en la estación La Coruña-Aeropuerto y en –3 °C el 22 de febrero de 1948 en la estación de La Coruña.

Durante las últimas décadas se han dado situaciones climatológicas totalmente atípicas en la ciudad, tales como el ciclón Klaus, que en enero de 2009 pulverizó récords con vientos que llegaron a los 200 km/h; el huracán Hortensia, que hizo lo propio en octubre de 1984; o la Ola de calor en Europa en 2003.

Otros episodios a destacar son el temporal de marzo de 2008, fecha en la que las olas engulleron el Paseo Marítimo y la Avenida de Pedro Barrié de la Maza; y una ola de frío en 1987, que consiguió traer nevadas a las calles del centro de la ciudad. Desde entonces la nieve no ha vuelto a cuajar salvo en zonas altas como la Zapateira.

En los jardines del centro de la ciudad, como los Jardines de Méndez Núñez, San Carlos o Santa Margarita, son muy abundantes pájaros como el mosquitero ibérico, el carbonero garrapinos, el carbonero común, la tórtola turca, la paloma torcaz o el mirlo. Otras aves más frecuentes hacia las afueras, son el busardo ratonero, el gavilán y el cernícalo vulgar. También vuelan varias especies de gaviotas. Las más comunes son la patiamarilla, la sombría y la reidora.

En los parques de San Pedro-Cortigueiro y Bens los pardillos y jilgueros forman bandadas de decenas de ejemplares. En invierno, los bisbitas recorren sin descanso las amplias extensiones de hierba. En verano, las tórtolas comunes hacen sus nidos entre los macizos naturales de tojo. Otros animales típicos de estos grandes parques son el lagarto ocelado, el conejo e incluso el zorro.

Un lugar sorprendente es el rompeolas flotante situado frente al Castillo de San Antón. Construido a base de neumáticos usados, es el refugio durante la pleamar de un impresionante número de aves acuáticas que incluyen correlimos, agujas colipintas, vuelvepiedras, cormoranes grandes y moñudos.

En las playas y rocas hay algas como las correas o los carballones que se agarran a las rocas y junto a ellas, en las pozas de agua salada, algas rojas de diferentes especies se mezclan con algas calcáreas, de consistencia semejante a los corales y tapizando las rocas. También hay lechugas de mar en casi todas las charcas de agua salada. En esas mismas pozas o en las grietas una multitud de invertebrados recorren el intermareal, como cangrejos queimacasas, minchas o lapas. Otros en cambio permanecen inmóviles como las diferentes anémonas o los balanos, en espera de que vuelva a subir la marea. Erizos y estrellas de mar son frecuentes. También hay presencia del mejillón fijado a las rocas y percebes.

Los acantilados de roca representan un hábitat muy estricto debido a los constantes vientos, salinidad y dificultad de agarrarse al sustrato, muchas veces vertical. Se encuentran aquí plantas como la hierba de enamorar ("herba de namorar" en gallego). Junto a ella aparece el perejil de mar, las uñas de gato y diferentes especies de líquenes que tapizan las rocas de colores grises, negros, amarillos y anaranjados. En cuanto a fauna submarina, destacan peces como el abichón, la castañuela, doradas y blenios, todos ellos en zonas rocosas o peces planos en los fondos de arena. Quitones, orejas de mar, jibias o pulpos también son frecuentes.

También se pueden ver delfines mulares y calderones que a veces se acercan a la costa y las playas.

En 1976 ocurrió la primera de las catástrofes marítimas que afectaron ecológicamente al litoral coruñés. El 12 de mayo de ese año, el petrolero Urquiola quedó encallado y posteriormente se incendió al aproximarse al puerto de La Coruña. Las autoridades intentaron arrastrar el barco a mar abierto, pero los tanques del buque reventaron y comenzó un vertido del petróleo al mar que posteriormente se incendió. A consecuencia de este incidente las costas coruñesas permanecieron enfangadas con la carga de carburante durante semanas.

La madrugada del 3 de diciembre de 1992 el Aegean Sea entraba en el puerto de La Coruña con unas condiciones meteorológicas adversas, con vientos superiores a los 100 km/h y una visibilidad inferior a los 100 m. Por culpa de un golpe de mar —según el capitán del barco— o por seguir una maniobra incorrecta -según la Dirección General de la Marina Mercante- el buque no siguió la ruta fijada por los prácticos y terminó encallando contra los bajos rocosos de las Xacentes, a unos cien metros de la costa, cerca de la entrada del puerto. Según la información del capitán, eran las 4:50 horas.

A las ocho de la mañana el buque encalla frente a la torre de Hércules, próxima a la entrada del puerto. A las 9:45 el buque se había partido en dos secciones, con la proa a 50 m de profundidad. Rápidamente el barco comienza a arder. Desde algo más de media hora antes el capitán autoriza la evacuación de los 28 tripulantes, que son rescatados por los helicópteros de rescate Helimer Galicia, Pesca I y Pesca II, junto al barco de la Cruz Roja Blanca Quiroga.

No hubo víctimas humanas. Fue preciso evacuar a los vecinos del barrio de Adormideras, el más próximo, y unas 300 familias pasaron la noche fuera de sus hogares. Una nube de humo procedente del buque cubrió durante unas horas el cielo de la ciudad, si bien por la tarde se desplazó con el viento hacia Ferrol.

A pesar de que se consiguió extraer unas 6000 toneladas de crudo, la mayor parte fue vertida al mar o ardió; otra parte de la carga se evaporó gracias a la volatibilidad de ese tipo de petróleo. La escasez de barreras contra la contaminación y la ruptura de algunas de ellas fueron los primeros problemas para frenar una marea negra que llegó a cabo Prior y afectó a las rías de La Coruña, de Ares, de Betanzos y de Ferrol. En total resultaron afectados unos 300 km de costa, limitando la actividad de más de 4000 pescadores, mariscadores y operarios de depuradoras de moluscos y otras industrias relacionadas con la acuicultura. Las reclamaciones presentadas en concepto de indemnización llegaron a los 300 millones de euros.

Las cifras de animales muertos varían entre los 500 de la Marina Mercante, y los 26 000 conforme a los grupos ecologistas. La popa del Aegean Sea, arrastrada por las olas hasta la torre de Hércules fue durante años un atractivo turístico. Finalmente fue subastada como chatarra a una empresa asturiana. El ancla se conserva en el Aquarium Finisterrae.

Las indemnizaciones a los afectados comenzaron a pagarse en el año 2002 tras un largo proceso judicial en el Tribunal Superior de Justicia de Galicia.
El 10 de septiembre de 1996 se produjo otro acontecimiento funesto para la ciudad cuando el vertedero de Bens se derrumbó sobre el lugar de O Portiño, cubriendo el dique y varias edificaciones con una avalancha de 200 000 metros cúbicos de tierra y basura que provocó una víctima mortal y arrastró varios vehículos y decenas de embarcaciones. El incidente provocó un gran malestar ciudadano, con varios días de hedor insoportable cubriendo la ciudad hasta el sellado de la zona.

La última de las grandes catástrofes que tuvo que afrontar La Coruña ocurrió en noviembre de 2002, cuando la marea negra provocada por el naufragio del petrolero Prestige (13 de noviembre) alcanzó sus costas, aunque los daños en esta zona no resultaron tan severos como los causados en otras comarcas gallegas más expuestas al vertido de crudo.

La playa de Bens ha recibido a lo largo del tiempo numerosos vertidos contaminantes. Alrededor de la misma se encuentra la EDAR de Bens, la refinería de petróleos de La Coruña, la planta de tratamiento de residuos de Nostián y una instalación de bombas de aguas fecales del ayuntamiento de Arteijo. El arenal fue utilizado como vertedero de la ciudad hasta la construcción del vertedero de Bens durante los años setenta.

En 2005 se vertieron en la playa más de 1000 litros de gasóleo procedentes de la refinería. El combustible se precipitó primero al río Napal y posteriormente invadió la playa. Greenpeace demandó a Repsol por lo sucedido. En el año 2006, la playa sufrió un vertido de basura procedente de la red de saneamiento del ayuntamiento de Arteijo. En 2008, los vecinos denunciaron el estado de la cala, que se encontraba repleta de desperdicios. En el año 2013, operarios de la planta de tratamiento de residuos de Nostián amenazaron con una huelga por vertidos de lixiviados cerca de la playa de Bens. Ese mismo año se produjo un vertido procedente de la EDAR en las inmediaciones de la playa, bloqueando el paseo entre O Portiño y la playa de Bens.

La constante contaminación de sus aguas ha provocado que el uso de la playa sea escaso.

Hay constancia de asentamientos prerromanos en el área actualmente ocupada por la ciudad (Castro de Elviña y Alto de Santa Margarita). La tribu de los Brigantes eran la población autóctona del área y también los artabros que comprenden desde la ría del Burgo a la ría de Ferrol.

La bahía de La Coruña es citada por los geógrafos clásicos con el nombre de Portus Magnus Artabrorum (Gran Puerto de los ártabros), y era uno de los puntos fundamentales en la "ruta del estaño". Ptolomeo hace referencia a la ciudad de Faro (le corresponde sin duda a la Coruña actual) y cita el faro de Brigantium. Dion Casio habla de la llegada de César a las costas de Brigantium. Bajo los romanos, La Coruña fue final de una vía y puerto de cierta importancia.
Las tropas de Julio César llegaron en el año 62 a. C. y los romanos acabaron bautizando el lugar como Brigantium. En el s. I d. C. se construyó el faro llamado Torre de Hércules, prueba de la importancia que tenía la ruta marítima por la zona ya en épocas remotas. Recientemente han aparecido restos de una necrópolis y otro tipo de construcciones romanas bajo solares en obras en las zonas de Pescadería y Monte Alto.

Tras la caída del imperio romano, el pequeño asentamiento herculino caería sucesivamente bajo dominio suevo y visigodo. La invasión árabe de la península ibérica en 711 apenas tuvo repercusión en esta zona, que en menos de un siglo pasó a ser parte del reino cristiano de Asturias. Bermudo II otorga a la Iglesia compostelana el dominio sobre Crunia y la isla de Faro (como se denominaba entonces la península en la que se erige la Torre de Hércules) pero entre los siglos IX y X, los periódicos ataques de las flotas vikingas acaban con el despoblamiento de la zona, ya que sus habitantes prefirieron establecerse en el área de Betanzos, una zona de la ría más protegida.

No fue hasta 1208 que la ciudad fue refundada por orden del rey de León Alfonso IX, trasladando a los habitantes de la cercana población de El Burgo hasta el actual emplazamiento de la Ciudad Vieja, reconstruyendo la urbe y otorgándole los privilegios del Fuero de Benavente. Así, La Coruña pasa a ser un enclave que depende directamente del rey, libre de vasallaje al clero o a los señores feudales que se repartían el resto del territorio galaico.

Décadas más tarde, su sucesor Alfonso X concede a la villa la exclusividad de desembarcar y vender la sal sin pagar gravámenes, lo cual se traduce en una gran prosperidad económica.

Durante el reinado de Enrique III, en los últimos años del siglo XIV se construyeron las murallas que protegían el recinto de la Ciudad Vieja. Se conservan algunos restos, así como tres puertas que abrían la ciudad al mar a lo largo del paseo del Parrote, frente a la bahía. También se conserva el baluarte conocido como la Fortaleza Vieja, que es el actual Jardín de San Carlos.

Ya en el siglo XV, Juan II otorgó a La Coruña el título de ciudad en 1446. Carlos I celebró cortes en ella, estableció la Casa de Contratación para la especiería y partió desde su puerto para ser coronado emperador en Alemania.

Entre los siglos XVII y XVIII, las continuas guerras de la monarquía española repercutieron en las subidas de impuestos y el reclutamiento de la población. La ciudad sufrió a partir de entonces un proceso de recesión.

La reina Isabel I de Inglaterra mantenía una profunda enemistad con Felipe II, tensión que desembocó en una serie de disputas bélicas. El 21 de julio de 1588 salió del puerto de La Coruña la Armada Invencible hacia el inesperado desastre en el canal de la Mancha. Un año más tarde, en 1589 la reina de Inglaterra envió una escuadra mandada por el almirante Francis Drake conocida como la contraarmada. La ciudad se enfrentó al invasor con la heroína María Pita a la cabeza, consiguiendo resistir el asedio. Así, tras quemar el monasterio de Santo Domingo, el barrio de Santo Tomás y la zona de Pescadería, los ingleses se retiraron el 19 de mayo.

Es en esta época cuando se produce el traslado de la Real Audiencia desde Santiago de Compostela a La Coruña. En 1620, Felipe III crea la Escuela de los Muchachos del Mar y en 1682 se practican obras de restauración a la Torre de Hércules, a cargo del arquitecto Antúnez.


En la Guerra de Sucesión, la ciudad volvió a sufrir un alza de los impuestos y el reclutamiento de la población. La guerra acabó en 1716 y la recuperación económica comenzó propiciada por las actividades productoras y exportadoras de los empresarios burgueses catalanes afincados en la ciudad.

Durante el reinado de Carlos III acabó por romperse el monopolio de Cádiz como única ciudad con permiso para comerciar con las colonias en América. Trece puertos, incluido el de La Coruña, se beneficiarían de dicho comercio. A partir de ese momento la ciudad despuntó económicamente y el Rey mandó construir la muralla de Pescadería (de la que se conserva el espigón que divide actualmente las playas de Riazor y Orzán). Fue en este siglo cuando se iniciaron las primeras actividades industriales en la ciudad con la creación de la Real Fábrica de Tabacos (en funcionamiento hasta los años 1990 del último siglo) o la Real Sombrerería de La Coruña.


En la primera mitad del siglo XIX la ciudad experimentó un notable aumento de población, pasando de 12 000 habitantes en los primeros años a unos 20 000 alrededor de 1850.

El 30 de noviembre de 1803 partió, con destino a América, la expedición dirigida por Francisco Javier Balmis para difundir la vacuna de la viruela descubierta varios años antes.

Durante la invasión napoleónica en mayo de 1808, la ciudad presentó resistencia a la ocupación francesa desde el principio, liderada por Sinforiano López. El levantamiento patriótico comenzó el 30 de mayo, cuando la multitud, enardecida por las noticias del levantamiento general que habían llegado de provincias vecinas exigió que se izase la bandera española y se hiciesen las salvas de ordenanza que eran tradicionales en aquel día, día de San Fernando y onomástica del rey Fernando VII. El Capitán General don Antonio Filangieri había tratado de contemporizar con los patriotas, pero estos se dirigieron hacia su palacio. Entrevistado con una delegación Filangieri cedió a sus presiones y acabó escapando por una puerta secundaria para refugiarse en el convento de Santo Domingo, cercano a la Capitanía. Se formó una Junta de Defensa, al igual que en otras ciudades importantes de España, quedando La Coruña posicionada a favor del bando patriota y en guerra con los franceses.

Otros lugares de Galicia opusieron resistencia, como Arosa o Vigo. En La Coruña se libraron varios enfrentamientos, siendo el más significativo la batalla de Elviña, el 16 de enero de 1809 entre franceses e ingleses. La batalla en sí nunca se llegó a librar, solamente alguna escaramuza, ya que los ingleses estaban preparando su flota anclada en el puerto para abandonar la ciudad a su suerte. Al día siguiente los franceses se apoderaron de la ciudad, que abandonaron nueve meses más tarde para perseguir al marqués de la Estrella y a sus cinco mil hombres. Las bajas causadas por la milicia y la guerrilla gallegas evitaron que el mariscal Soult volviese a tomar la ciudad, hecho que le obligó a abandonar Galicia con más de un 50 % de bajas en sus filas.

El 19 de agosto de 1815 el mariscal de campo Juan Díaz Porlier, apodado "El Marquesito", se pronuncia con la intención de restaurar la constitución española de 1812, apoyado por la burguesía y la intelectualidad coruñesa. Sin embargo, el día 22 de agosto el militar liberal es traicionado, capturado y llevado al castillo de San Antón, es condenado a muerte y ejecutado en la horca en el Campo de la Leña, actual plaza de España, el 3 de octubre de 1815.


Al estallar en 1833 España la primera de las Guerras Carlistas, La Coruña, fiel a su espíritu liberal, proclamó su apoyo a la causa Isabelina. La ciudad fue cercada en varias ocasiones por expediciones carlistas sin llegar a ser ocupada nunca por las tropas del infante Don Carlos. Tras el fin del conflicto, la reina Isabel II gratificó a la ciudad concediéndole la categoría de capital de provincia en 1849.

A finales del siglo XIX comienzan a instalarse en la ciudad nuevas industrias y bancos que sentaron la base de la urbe moderna. En esa época, personajes ilustres como Emilia Pardo Bazán o Aureliano Linares Rivas (diputado por el Partido Liberal) aportan prestigio a la ciudad y otorgan importantes donaciones económicas en momentos difíciles para la población coruñesa.

Tras la pérdida de las últimas colonias españolas de ultramar en 1898, muchos gallegos que habían creado fortuna en el Caribe, los llamados "indianos", regresan con su dinero y el deseo de recrear en la ciudad herculina el lujo que habían conocido en ciudades como La Habana o Santiago de Cuba.


En el siglo XX se produce una explosión demográfica y económica, acentuada por la anexión del municipio de Oza el 28 de enero de 1912, que aportó al municipio más del 70 % de su actual territorio municipal. Se crea más industria, se potencia el puerto, se fundan organizaciones sindicales y se aumenta la red de negocio y servicios de la ciudad. La Coruña se convierte así en la capital de las vanguardias arquitectónicas gallegas de principios de siglo, tras la construcción de un ensanche de edificios con fachadas de estilo modernista (zona de la plaza de Lugo, plaza de Orense, Linares Rivas, plaza de Pontevedra o los emblemáticos edificios del Kiosco Alfonso, Radio Nacional de España y el desaparecido antiguo Hotel Atlántico) y desde 1922 contó con el edificio más alto de España, la sede central del Banco Pastor, de Antonio Tenreiro y Peregrín Estellés, situado en el Cantón Pequeño, puesto que perdió en el año 1929 con la construcción en la Gran Vía madrileña de la sede de Telefónica. Esta compañía inauguró al año siguiente la central de la calle San Andrés, del arquitecto José María de la Vega Samper, otro ejemplo de la influencia de la arquitectura comercial de origen norteamericano.


Las elecciones municipales del 12 de abril de 1931 arrojaron unos resultados aplastantes a favor de la opción republicana; la FRG-ORGA (Federación Republicana Gallega - Organización Republicana Gallega Autónoma), fundada entre otros por el abogado y político coruñés Santiago Casares Quiroga, obtenía 31 concejales, además de 2 concejales republicanos independientes no integrados en la federación, un socialista, frente a seis concejales monárquicos.

Con la II República, la ciudad continuó con su imparable expansión económica y política. Fue en esta época cuando el racionalismo arquitectónico llegó a la ciudad. Dada la relevancia que la II República otorgó a la educación fueron diversos los proyectos educativos que se impulsaron en toda España, y la ciudad no fue una excepción. La voluntad de la ciudad de dotarse de instalaciones de educación superior tiene sus primeras expresiones en el siglo XIX. Habiéndose pronunciado ya en 1934 el gobierno municipal a favor de la existencia de una Ciudad Universitaria, sobre una propuesta urbana elaborada por el arquitecto Antonio Tenreiro, el proyecto sufrió una paralización durante la Guerra Civil Española. La Ciudad Escolar como conjunto se desbloqueó después de la contienda, materializándose definitivamente en 1947. Un conjunto arquitectónico propio de los años treinta actualmente utilizado como instituto, aula de estudio y escuela naval.

La violencia antirreligiosa, protagonizada por sectores minoritarios de la sociedad coruñesa, que se extendió por España, afectó también a la ciudad. El 2 de julio de 1931 por la tarde fueron apedreados los edificios de los jesuitas y los maristas e incendiada la iglesia de los capuchinos, después de la celebración de un mitin de la Federación Local Obrera con el que se pretendía protestar por la reanudación del culto en ese templo. La intervención de la Guardia Civil impidió que sucediese lo mismo en el convento de los dominicos. El 12 de septiembre de 1933 estalló una bomba en la puerta posterior de la iglesia de San Andrés, aunque causando escasos daños. Ese mismo año fue incendiada la parroquial de San Vicente de Elviña. El 21 de febrero de 1936 tuvieron que ser sofocados incendios en la Colegiata de Santa María, en las iglesias de los jesuitas y de la Orden Tercera y capilla de los redentoristas. Se produjeron intentos de incendiar las iglesias de San Roque y residencia de las josefinas.


En 1936 estalla la Guerra Civil y los mandos del ejército que respaldan el golpe militar enseguida toman el control de la ciudad. A partir de ese momento y tras una cruenta represión durante la que se tiene constancia de fusilamientos en el Campo de la Rata, La Coruña deja de ser un bastión del republicanismo federal. El gobernador militar y el capitán general son trasladados a Ferrol, donde serán fusilados tras un consejo de guerra por negarse a sumarse a la sublevación.


Durante la dictadura de Franco destaca el mandato del alcalde Alfonso Molina. Durante el mismo es construida una de las principales vías rápidas de acceso al centro la ciudad en 1957 y que lleva su nombre. El empresario Pedro Barrié de la Maza, simpatizante del régimen, funda importantes empresas como Unión Fenosa.

Durante los años 60 y su desarrollismo económico, la ciudad comienza a experimentar un gran crecimiento demográfico, recibiendo 60 000 nuevos habitantes en apenas una década, debido a una oleada de inmigración procedente de las comarcas rurales y expandiendo la ciudad hacia el oeste y el sur con la construcción de nuevos barrios como los de Los Mallos y el Agra del Orzán.

En 1975, con la construcción de la Torre Hercón (también conocida como Torre Costa Rica) la ciudad apuesta desde entonces por la verticalidad que la caracteriza, algo poco habitual en las ciudades españolas. Desde su terminación, sigue siendo el edificio más alto del norte español, con 108 metros de altura, 119 contando la antena de la Televisión de Galicia (TVG), cuya sede en La Coruña está en ese mismo edificio.


Ya en la democracia, se aprobó el Estatuto de Galicia en 1981, con el que La Coruña perdió la capitalidad de Galicia, que mantenía desde 1563,
en beneficio de Santiago de Compostela, hecho que provocó la manifestación de protesta más masiva de toda la historia de la ciudad.

Durante el mandato del alcalde socialista Francisco Vázquez Vázquez (1983-2006), elegido seis veces consecutivas por mayoría absoluta, la ciudad acometió ambiciosos proyectos urbanísticos, siendo los más emblemáticos la construcción de un gran paseo marítimo de doce kilómetros de recorrido (el más largo de Europa) y los tres museos científicos:


Se creó para su gestión la red "=MC²" (Museos Científicos Coruñeses) que ha convertido a la ciudad en una referencia nacional en divulgación científica.

En esta época se acometieron también en La Coruña otras nuevas infraestructuras como el Palacio de la Ópera, el Coliseum (edificio multiusos para todo tipo de eventos, incluyendo espectáculos taurinos), el parque escultórico del entorno de la torre de Hércules, la torre de Comandancia Marítima, el polémico Centro de Ocio del puerto (que incluye un nuevo palacio de congresos), el acondicionamiento de los montes de San Pedro y Bens, convertidos en extensos parques costeros, el obelisco 'Millenium' o la remodelación del mercado de la plaza de Lugo y del estadio de Riazor, entre otros.

Aunque nunca perdió las elecciones, los últimos años del mandato de Francisco Vázquez estarían marcados por varias polémicas, como su enfrentamiento con la "Mesa Pola Normalización Lingüística" por el topónimo de la ciudad, defendiendo la cooficialidad de la forma castellana "La Coruña" y gallega, "A Coruña", así como determinados asuntos urbanísticos aireados por un periódico local ("La Opinión A Coruña"). La etapa de Vázquez al frente de la alcaldía concluye en 2006 cuando el Presidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero le nombró embajador español ante la Santa Sede, siendo sustituido en el gobierno municipal por su teniente de alcalde, Javier Losada.

En las Elecciones municipales de España de 2007, pese a seguir siendo el partido con mayor número de votos, el PSdeG-PSOE pierde la mayoría absoluta. Ante esta situación, Losada opta por un pacto de gobierno progresista con el Bloque Nacionalista Galego (BNG), siendo el candidato de ese partido, Henrique Tello, vicealcalde.
En las últimas décadas se han producido diversos cambios en la funcionalidad de la ciudad. Comparte diversas funciones administrativas y ha reducido otras militares. Aunque sigue estando presente en la ciudad una parte importante de actividad económica relacionada con el sector servicios, en La Coruña se ha ido perdiendo peso progresivamente el "efecto sede" derivado de la crisis iniciada en 2008, la crisis bancaria, la crisis de las Cajas de Ahorros, absorciones y movimientos empresariales varios. Estando ahora la sede social de ABANCA en el cercano municipio de Betanzos, después de su absorción por parte del Banco Etcheverría, filial este último a su vez del banco venezolano Banesco, Coruña es sede de la Fundación ABANCA. Sigue siendo sede de el Banco Pastor, a la espera de lo que suceda después de su absorción por parte de el Banco Popular Español, absorbido este último a su vez por el Grupo Santander por el valor de un euro, dada la delicada situación del Banco Popular Español. 

En la ciudad reside el domicilio social del grupo de comunicación Corporación Voz de Galicia y la empresa de telecomunicaciones R. En el vecino municipio de Arteijo se encuentra la sede central de Inditex, el mayor grupo textil a nivel mundial (propietaria de las populares marcas Zara, Pull and Bear, Bershka y Massimo Dutti, entre otras) y cuya influencia económica en la ciudad ha sido decisiva. Se suma a ello la importancia de la actividad portuaria (segundo puerto de Galicia en cuanto a pesca fresca desembarcada) y un auge en la actividad del puerto comercial (petróleo y mercancías sólidas a granel) que lo han convertido en el principal puerto gallego en tráfico total. El Aeropuerto de La Coruña (Alvedro), situado en Culleredo, ofrece actualmente vuelos regulares a las principales ciudades españolas y a algunos destinos europeos, aumentando notablemente el volumen anual de pasajeros en la última década.

La ciudad también se ha dado a conocer internacionalmente gracias a diversos éxitos de su principal equipo de fútbol, el Real Club Deportivo de La Coruña, campeón de la liga española de fútbol en la temporada 1999-2000 y varias veces subcampeón.

En el año 2008 se celebró el 800 aniversario de refundación de La Coruña por Alfonso IX en 1208 y el 200 aniversario de la batalla de Elviña, hecho que marcó profundamente la vida de los coruñeses de la época.

El 29 de junio de 2009, la Torre de Hércules, el milenario símbolo de la ciudad, fue declarado Patrimonio de la humanidad por la UNESCO, tras una intensa campaña de apoyo tanto institucional como ciudadano.

En la última década, municipios como Oleiros o Culleredo se han consolidado en el contexto del área metropolitana, convirtiéndose en una alternativa para muchos coruñeses debido a la carestía del suelo en la ciudad. Cabe señalar en el ámbito demográfico la presencia de la inmigración en la ciudad, sumando los extranjeros 21 766 habitantes, siendo en su mayoría oriundos de América Latina, China, Magreb y África subsahariana.

Por otra parte, la creación de nuevos barrios como Matogrande, Los Rosales o Novo Mesoiro, el proceso de suburbanización antes citado y la reciente apertura de grandes centros comerciales como Marineda City, Espacio Coruña o Dolce Vita, este último clausurado en 2014, evidencian una nueva concepción de un estilo de vida basado en un desplazamiento del ocio del centro de la ciudad hacia las áreas periféricas.

El municipio está formado por la localidad (y capital) de La Coruña y 45 entidades de población englobadas en 4 parroquias: 

La Coruña no es una ciudad ajena al proceso de reforzamiento de las áreas metropolitanas que se vienen dando en Europa. Así, en la última década del siglo XX el municipio perdió alrededor de 3500 habitantes mientras que su área metropolitana, compuesta por ocho municipios, creció en 20 000. El ritmo de crecimiento poblacional observado desde finales del siglo XIX empieza a descender, debido fundamentalmente a dos factores:



A pesar de estos datos, la población empieza a recuperarse gracias a la inmigración. Si bien ésta en los años 80 y años 1990 era fundamentalmente de emigrantes retornados, profesionales y retirados, la población inmigrante actual son jóvenes sudamericanos, y en muy menor medida, personas de extremo Oriente, el África subsahariana y Europa oriental.

En cuanto al lugar de nacimiento de la población residente en La Coruña, casi la mitad han nacido en la misma ciudad, el 88% son gallegos y el 96% nacidos en algún lugar de España. Los nacidos en el extranjero representan, por lo tanto, el 4% de los residentes. Estos datos reflejan los movimientos migratorios pasados dentro de la propia Galicia, al absorber la Coruña parte de la emigración del rural hacia las ciudades.

Los datos netos hablaban en 1998 de 1691 nacimientos y 2286 defunciones, arrojando un saldo vegetativo negativo de 595. Se contaron entonces 1093 enlaces matrimoniales, que supuso una tasa de nupcialidad del 4,9%, igual a la española y superior a la gallega y a la provincial. Añadiendo a estos datos los del área metropolitana, el saldo vegetativo no es tan negativo, y aumenta en 0,4 puntos la tasa de nupcialidad.

Los datos de 2005 mejoraban estas cifras ya que el número de nacimientos en el área metropolitana alcanzaba la cota más elevada de los últimos 20 años, llegando hasta los 3373. De ese modo, en la comarca de La Coruña el saldo vegetativo en este año fue negativo pero solo fallecieron 70 personas más de las que nacieron. Según estos datos, las mujeres coruñesas dan a luz, de media, a los 31 años, 4 más que hace una década, y el repunte de los nacimientos es debido, principalmente a la inmigración.

Bien entrado el siglo XXI, los datos de 2008 nos dicen que la ciudad y su área metropolitana siguen creciendo. El núcleo urbano de La Coruña parece haberse recuperado de la crisis demográfica que sufrió en los años 1997-2002, en los que la población descendió en 16 000 personas en pocos años y ahora, a fecha de 2009, la ciudad ha recuperado esa población perdida hasta la cifra actual, no superada desde 1996 y que se espera siga aumentando en los próximos años dada la gran demanda y construcción de nuevos barrios y bloques de vivienda en la ciudad (Nuevo Mesoiro, con 2000 viviendas, Someso, con 1950, Vioño, con 1050, Papagayo, con 800, Oza con 1000...) Además, ya desde 1991, los municipios adyacentes a la ciudad han dejado de convertirse en zonas rurales para convertirse en los nuevos barrios-dormitorio de la ciudad. Municipios como el de Culleredo han duplicado su población en los últimos años, Arteijo, Oleiros y Cambre han ganado más de 10 000 en los últimos 15 años y otros como Sada o Betanzos crecen a un buen ritmo, con poblaciones que han ascendido en más de 4000 habitantes en los últimos años, mientras que los municipios que cuentan con menos infraestructuras, como Abegondo, Bergondo o Carral prácticamente mantienen su población, con ascensos no superiores a los 2500 habitantes en los últimos años.

En 2009 la ciudad volvió a recuperar parte de su población, igualando de nuevo su récord histórico de 1991 (246 000) en 2009. Posteriormente, según el INE La Coruña volvió en cuanto a población a valores de la segunda mitad de los años 80. La ciudad experimenta un estancamiento poblacional desde hace más de 30 años, inducido por la falta de suelo edificable, el bajo precio del metro cuadrado en el área metropolitana, la falta de natalidad mencionada antes y los efectos económicos de la crisis económica iniciada en 2008.

A pesar de que la mayor parte de la población de La Coruña nació en el propio municipio (48% y 117 360 habitantes), hay un porcentaje importante de residentes nacidos en otras localidades de la provincia (24% y 58 270 habitantes) y de otras provincias gallegas (11% y 27 920 habitantes). Únicamente el 8% de la población de La Coruña nació en otra comunidad autónoma, lo que supone 19 848 habitantes, mientras que el 9% restante de la población nació en el extranjero. Son precisamente los ciudadanos extranjeros los que en los últimos años hicieron aumentar el padrón de la capital coruñesa. El efecto de la inmigración afecta igualmente a su área metropolitana, que vio como el censo de extranjeros aumentaba en los últimos años.

En el año 2008 residían en la ciudad un total de 21 766 extranjeros, de los cuales la mayor parte eran originarios de América (con un total de 13 146 habitantes, principalmente de Sudamérica y en especial de Venezuela y Argentina) y por detrás otros ciudadanos europeos (6525 habitantes principalmente ciudadanos de otros países de la Unión Europea, destacando los 1162 ciudadanos británicos). Muy por detrás están los ciudadanos africanos (1456 habitantes, principalmente de nacionalidad senegalesa, con 679 habitantes), los asiáticos (598 habitantes, casi todos chinos con 407 habitantes) y finalmente los ciudadanos de Oceanía, que apenas llegan a los 41 habitantes. Cabe señalar que fruto de este fenómeno el Agra del Orzán se ha convertido en el barrio más multicultural de la ciudad.

En datos de 1 de enero de 2012 la ciudad contaba con 25 609 habitantes nacidos en el extranjero, aumentando su número en 3843 personas respecto a 2008. Por continentes, el mayor número correspondía a América (15 476 personas, procedentes casi en su totalidad de Iberoamérica), seguido del resto de Europa (7356 personas, en su mayoría ciudadanos comunitarios de otros países de la Unión Europea). A mayor distancia se encontraban África (1948 personas), Asia (759 personas, la mayoría de nacionalidad china) y Oceanía, que contaba con apenas 70 habitantes en la ciudad.

Desde que la urbanización de nuevos terrenos disminuyó enormemente en el municipio de La Coruña en los años 70, cuando la tasa de edificabilidad del ayuntamiento alcanzó el 40% y el precio por metro cuadrado comenzó a aumentar, los ayuntamientos colindantes de la ciudad comenzaron a experimentar un ligero repunte de población, recuperando parte de la que años atrás La Coruña les había arrebatado. Pero no fue hasta los años 1990 cuando experimentaron un notable crecimiento. En algunos de ellos la población se multiplicó por dos desde 1991, superando la mayoría los 10 000 habitantes.

Actualmente la superficie edificada de La Coruña se sitúa en el 55% del total de su territorio municipal, es decir, que la ciudad ocupa una extensión de 20 kilómetros cuadrados (sobre un ayuntamiento de 36,83) y mantiene 244 099 habitantes.
La población total y la extensión del área metropolitana de La Coruña varían según los autores. Su influencia abarca, desde luego, más allá de la comarca coruñesa, alcanzando también a las comarcas de Bergantiños, Betanzos, Eume y Ferrol.
Actualmente se están llevando a cabo diversas actuaciones que contribuyen a acrecentar la unión de La Coruña con el resto del área metropolitana. Está en proyecto la ampliación de los viales existentes y la creación de otros nuevos.

Los núcleos de población más cercanos a La Coruña son Meicende y los adyacentes a la desembocadura de la ría, que suman unos 40 000 habitantes, destacando los de Santa Cristina y Perillo (ambos en Oleiros), El Temple y A Barcala (ambos en Cambre), O Burgo, Alvedro, Fonteculler, Vilaboa (situados estos últimos en Culleredo), entre otros.

La Coruña es la capital de la provincia homónima, lo que implica que se encuentren ubicadas en la ciudad las diferentes delegaciones provinciales de las consejerías de la Junta de Galicia y del Gobierno de España, así como la sede de la Diputación Provincial de La Coruña. También ha sido la capital de la Comunidad Autónoma de Galicia hasta 1981, momento en que se produjo la manifestación más multitudinaria de la historia de la ciudad, con más de 30 000 personas. Actualmente existen colectivos que demandan que La Coruña vuelva a ser capital de Galicia.

La administración judicial comprende las sedes de la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia de Galicia, la Fiscalía de Galicia, la Audiencia Provincial y la cabeza del partido judicial nº 4 de la provincia de La Coruña, cuya demarcación comprende la ciudad de La Coruña más seis poblaciones de la comarca. El conjunto de organismos judiciales es el siguiente:

Entre todos los monumentos destaca el que es el símbolo de La Coruña, la Torre de Hércules, el faro en funcionamiento más antiguo del mundo. El origen de la torre es desconocido, aunque fue reedificada por los romanos en el siglo II. En una inscripción en la piedra consta el nombre de C. Servius Lupus, arquitecto de la región de Lusitania, en la provincia romana de Hispania. En esa inscripción aparece la dedicatoria del monumento a Marte Augusto. La fachada actual es fruto de la remodelación neoclásica efectuada en el siglo XVIII. El ingeniero militar Eustaquio Giannini la reparó y revistió, terminando la obra en 1791. Actualmente es de planta cuadrada (al contrario que antaño, que era circular), tiene 58 metros de altura y sigue permaneciendo destinada a alumbrar con la linterna de su faro decenas de kilómetros a la redonda. En el año 1991 alrededor de la Torre se creó un Parque Escultórico con obras de artistas tan destacados como Francisco Leiro Lois o Pablo Serrano entre otros.

En el año 2007, su candidatura fue elegida como bien cultural aspirante al Patrimonio de la Humanidad. El 9 de septiembre de 2008 se hermanó con la estatua de la Libertad de Nueva York y el día 25 de ese mismo mes hizo lo mismo con el faro del Morro de La Habana, el más antiguo de América y uno de los emblemas de Cuba.

El 27 de junio de 2009 la Unesco declaraba finalmente la Torre de Hércules como patrimonio de la Humanidad.

El castillo de San Antón se encuentra en la zona portuaria, al lado de La Solana. Fue construido en el que era entonces un pequeño islote en medio de la bahía coruñesa, en el que se encontraba una pequeña ermita dedicada a San Antón. Su propósito era defender la ciudad de los ataques desde el mar. Su construcción comenzó el año 1587, según indica una inscripción en la portada de la fortaleza.

Durante el ataque inglés de 1589 por parte de la Armada Inglesa, el castillo contribuyó con eficacia a la defensa de la ciudad, a pesar de estar inacabado. Tras el ataque, se continuó su construcción hasta la finalización de las obras en 1590.

A partir del siglo XVIII la fortaleza se convirtió en prisión, función que mantendría hasta su cesión al Ayuntamiento de A Coruña en 1960.

En él tiene su sede el Museo Arqueológico e Histórico de esta ciudad desde su inauguración en octubre de 1968.

Dentro de la Ciudad Vieja sobresale, por su antigüedad y belleza, la Colegiata de Santa María (llamada también Santa María del Campo). Es una iglesia de estilo románico tardío (ss. XII-XIII), calificada como colegiata desde 1441. Se terminó en 1302, según inscripción. Posee tres naves y un solo ábside semicircular (propio del románico gallego de s. XII); alargada modernamente hacia los pies; en su cabecera se alza una torre cuadrada y maciza; conserva un par de estatuas de una "Anunciación" góticas, aunque de tradición románica, y una "María Magdalena" policromada, de Pedro de Mena.

La Iglesia de Santiago (siglos XII-XIII), de tradición románica, posee una amplia nave cubierta de madera y cabecera con tres ábsides, modificada en los siglos xv y xvi. Se conservan ruinas pertenecientes al convento de San Francisco, fundado hacia 1214 y destruido, en parte, a mediados del siglo y xvi; reconstruido posteriormente en 1651, volvió a ser destruido por la explosión de un polvorín. Es de estilo gótico, como una sola nave, crucero y tres ábsides, pentagonal en central y cuadrados los laterales; las naves están cubiertas de madera y los ábsides por bóvedas de crucería. Destacan una gran capilla enclavada en el crucero y una interesante portada de tradición románica.

De estilo barroco, se trata de un templo de tres naves, con exuberante decoración en su interior. La fachada es de clara influencia compostelana, con columnas gigantes,y los trazos de esta fueron dados por el genial arquitecto barroco Fernando de Casas Novoa. Un gran hueco rectangular preside la composición, mientras que los aletones recuerdan el origen jesuítico de esta arquitectura. Además tuvo lugar el primer intento de matrimonio homosexual de España del que se tiene constancia registral, en el año 1901.

El templo de origen medieval sufrió a mediados del siglo XVIII una reedificación absoluta. Lo más notable de su arquitectura es la ornamentación interior. El mayor desarrollo decorativo se produce sobre las puertas laterales del presbiterio (1704-1867).

Se conservan restos de murallas defensivas así como tres puertas que abrían la ciudad al mar a lo largo del paseo del Parrote, frente a la bahía. También se conserva el baluarte conocido como la Fortaleza Vieja, que es el actual Jardín de San Carlos.
Se encuentra bajo la protección de la Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.

Situado en Los Cantones, la construcción del obelisco se remonta al año 1893, cuando el Ayuntamiento de La Coruña propone elevar un monumento en honor de Aureliano Linares Rivas, que fue diputado, senador y ministro.

El obelisco Millenium es un monumento con forma de obelisco situado en el Paseo Marítimo de La Coruña. Se levantó para conmemorar el inicio del siglo XXI. Tiene 46 metros de altura y está hecho en acero (2 toneladas) y 147 cristales de roca traídos desde Holanda. En los 13 primeros metros se cuenta la historia de los principales acontecimientos y personajes de La Coruña, tallados en los cristales. De noche se iluminan mediante 142 focos de luz.

En el primer ensanche de la ciudad se puede observar el conjunto arquitectónico de la plaza de María Pita, presidido por el palacio municipal de mismo nombre, que data del año 1897 y que es de estilo modernista. Destaca en esta zona el quiosco Alfonso, también de carácter modernista que data de 1913 y está dedicado al Rey Alfonso XIII. Otro edificio que destaca es la segunda Terraza, actual sede de RTVE, que se construyó entre 1921 y 1922, tras desmontar el anterior edificio de madera de La Terraza, el cual trasladaron en barco hasta su actual ubicación en Sada donde se volvió a montar pieza a pieza.

Otros edificios de gran importancia son el de la Autoridad Portuaria y el de Correos, ambos de los años 50, el Teatro Colón de los años 40 y el edificio del Banco Pastor, un diseño de Antonio Tenreiro Rodríguez, arquitecto local, junto con Peregrín Estellés en 1922, el edificio más alto de España en su época.

En el segundo ensanche se encuentra el Instituto Eusebio da Guarda, que data de 1898 y el Palacio de Justicia, un edificio modernista con marcada influencia neoclásica del año 1922, además de decenas de edificios modernistas y vanguardistas del primer tercio del siglo XX. Hay también edificios de gran valor arquitectónico construidos en pleno siglo XX, como pueden ser el Palacio de la Ópera (1989), La Casa del Hombre (1995), La Casa de las Ciencias (1964) entre otros.

En una zona industrial de la parte occidental de la ciudad, cerca de la Refinería de Repsol, se encuentra el Pazo de San Xosé de Casanova, con capilla propia, incoado como Bien de Interés Cultural.

Por último, cabe destacar por su valor arqueológico el castro de Elviña, donde actualmente se están llevando a cabo labores de conservación y reconstrucción para convertirlo en el nuevo museo de la historia de la ciudad herculina.

Las galerías, que tienen su mejor representación en el conjunto de ellas agrupadas en las casas de La Marina, pero que tienen multitud de ejemplos en la ciudad y comarca. Estas galerías son las que dieron lugar a la denominación de La Coruña como "la ciudad de cristal".
Se trata de balcones cerrados con carpintería de madera pintada de blanco y con una gran superficie de vidrio que funcionan como miraderos y que son características de las viviendas de la avenida de la Marina de La Coruña. Las galerías son, en verdad, las fachadas posteriores de las casas. Datan del siglo XIX y tienen su origen en la aparición del mercado de vidrio plano y cortado, fabricado inicialmente en La Granja de San Ildefonso (Segovia). Llegaron primero a Ferrol para acristalar las popas de los galeones a mediados del siglo XVIII y se aprovecharon para cerrar las viviendas de Ferrol, Puentedeume, Betanzos y La Coruña. El propósito era el de permitir que entrase la luz del sol en el interior de las viviendas evitando la lluvia. También existen balcones de hierro de forja y de fundición.

La Ciudad Vieja es el nombre que recibe el casco antiguo de A Coruña. Durante los siglos IX y X, los habitantes de la entonces llamada isla del Faro (península en la que se erige hoy en día la Torre de Hércules) fueron abandonando la zona debido a los constantes ataques de las flotas vikingas y se establecieron en el área de Betanzos. En 1208 el rey Alfonso IX refundó la ciudad en el actual emplazamiento de la Ciudad Vieja reconstruyendo la urbe, que pasó a depender directamente del rey, libre de vasallaje al clero o a los señores feudales. En el siglo XIV se construyeron las murallas que protegían la Ciudad Vieja, de las que todavía se conservan restos, así como tres puertas que abrían la ciudad al mar: la del Parrote, la del Clavo y la de San Miguel. También se conserva el baluarte conocido como Fortaleza Vieja, actualmente convertido en el Jardín de San Carlos.
La Ciudad Vieja de La Coruña conserva calles y plazas que hacen revivir la historia de la ciudad, así como casonas nobles y residencias como la del matrimonio Manuel Murguía y la poetisa Rosalía de Castro, situada en la calle Príncipe.

Se articula como un clásico paseo, que combina diversas áreas bien diferenciadas en su morfología:
El Paseo Marítimo de La Coruña fue hasta el año 2014 el paseo marítimo más largo de Europa, con casi 16 km de recorrido en torno a la ciudad, por la zona litoral. Actualmente, desde el año 2014, el Paseo Marítimo más largo de Europa se encuentra en la localidad malagueña de Marbella, con 17 km. En 2016 se prevén finalizar las obras del sendero litoral en la Costa del Sol, que unirá los paseos marítimos de dicha costa hasta alcanzar los 180 km.
En cuanto a su mobiliario, materiales de construcción, jardinería y otros elementos destacan:

La Coruña tiene varios kilómetros de playas en la ciudad. Las principales son:

También hay numerosas playas pequeñas y calas, tales como la Playa de San Roque o la Cala de Adormideras.

Actualmente la ciudad de La Coruña posee 10 metros cuadrados de parques y jardines por cada ciudadano, es decir, que existen alrededor de 2,5 km² de superficie ajardinada, cantidad muy alta, dado el pequeño tamaño del municipio y excelente dato también dado que la tasa de edificabilidad (cantidad de terreno municipal construido o usado por la ciudad) está alrededor del 50%. Los principales parques y jardines son:



La ciudad acoge anualmente citas como el Festival Noroeste (desde 1986), "Viñetas desde el Atlántico" desde 1998 y Expotaku desde 2010. En la vertiente cinematográfica, A Coruña es sede de festivales como S8 Mostra de Cinema Periférico.

















La ciudad dispone de cuatro recintos públicos con salas aptas para las artes escénicas:

Las salas de cine de La Coruña son:

Las fundaciones de la ciudad aportan una cantidad ingente de exposiciones, actos, representaciones y talleres que contribuyen notablemente a la cultura de la urbe.

El día 23 de junio, víspera de San Juan, es una de las fiestas más grandes de la ciudad. Proclamada Fiesta de Interés Turístico Internacional.
Durante ese día, bandas de música, grupos folclóricos, bandas de gaitas, comparsas de gigantes y cabezudos, etc., recorren las principales calles de la ciudad, recordando a los ciudadanos que acaba de comenzar un día de fiesta y que es el momento de adquirir el tradicional ramo de flores silvestres (artemisa, fiuncho, helechos, malvarrosa, rosas silvestres...), que servirá, llegado el amanecer, para protegerse de cualquier mal del cuerpo o del alma. Finalmente, el ramo se dejará secar colgado al aire, para que durante todo el año, sirva para espantar a brujas y seres maléficos.
Al llegar la noche, la ciudad se llena de sardinadas e invade un olor a madera quemada. La fiesta se puede palpar en el Paseo Marítimo, en las playas de Riazor y Orzán, donde se llegan a concentrar más de 100 000 personas sólo en estas playas; y también en calles de cada barrio.
Poco a poco, se van formando cientos de pequeñas hogueras que aguardan la llegada de las 12 de la noche para empezar a arder, ante miles de personas.
Cuando suenan las doce de la noche, ya es el día de San Juan, "a noite da queima". Cientos de hogueras iluminan las playas.
El día 7 de octubre (festivo local) se celebra en la ciudad la festividad de la Patrona de la ciudad, Nuestra Señora del Rosario. Se recuerda la intercesión de la Virgen del Rosario durante el asedio sufrido por la ciudad en 1589 durante el transcurso de la campaña de Francis Drake conocida como La Invencible Inglesa o La Contraarmada.

El carnaval (o entroido en gallego) es otra de las fiestas que más se vive en la ciudad. Suele durar de viernes a miércoles, siendo el martes de carnaval el día grande y festivo local. Los mayores protagonistas del entroido coruñés son las comparsas y los choqueiros. Entre los actos del carnaval destacan: la entronización del dios Momo, el concurso de carrozas y comparsas, la fiesta choqueira del martes de carnaval en la calle de La Torre, el entierro de la sardina y la quema del dios Momo en la playa de San Amaro.

Se denomina así a las fiestas grandes de la ciudad en verano, se celebran durante todo el mes de agosto, en ellas se programan numerosas actividades tales como: conciertos, ferias, exposiciones, etc. Las actividades más destacadas son:


La Temporada Lírica de La Coruña nace en el 2014 a partir de la fusión de reconocido Festival Mozart y el Festival de la Ópera de La Coruña.

La ciudad cuenta con numerosos eventos deportivos e instalaciones.

El equipo deportivo más importante y popular de la ciudad es el Real Club Deportivo de La Coruña, fundado en 1906, que posee 6 títulos en su palmarés. Campeón de 1 Liga de Primera división (99-00), 2 Copas del Rey y 3 Supercopas de España. El Deportivo fue también Subcampeón de Liga en 5 ocasiones y participó 5 temporadas consecutivas en Champions League alcanzando, en una ocasión, las Semifinales. Cabe señalar que ha sido uno de los tan sólo 9 únicos equipos que han ganado la liga de Primera División, junto a Real Madrid, FC Barcelona, Sevilla FC, Real Betis, Real Sociedad, Athletic de Bilbao, Valencia CF y Atlético de Madrid.

Los eventos futbolísticos más importantes tienen cabida en el Estadio de Riazor, sede del Deportivo de La Coruña.

Dada la importante cultura futbolística existente en la ciudad, La Coruña es la ciudad de Galicia que ha llegado a tener más clubes de fútbol registradas en la Real Federación Galega de Fútbol, 82 clubes. Entre los más reconocidos se encuentran el Ural Club de Fútbol, el Club Imperator Oar, el Sporting Coruñés S.D., el Atlético Coruña Montañeros Club de Fútbol, el Victoria C.F. o el Silva Sociedad Deportiva.

Con respecto al fútbol femenino, destaca el Real Club Deportivo de La Coruña Femenino, sección recuperada en 2016 mediante acuerdos con el Orzán S.D. y el Victoria C.F. Cabe destacar el éxito cosechado por el Karbo Deportivo en la década de los 80, vencedor de varias ediciones de la Copa de la Reina de fútbol. 

En fútbol sala brilló el desaparecido Chaston FS, ganador de 2 títulos de Liga (1984 y 1985) y 2 Copas del Rey (1986 y 1988). En fútbol sala femenino destaca el Club Viajes Amarelle FSF, que se fusionó con el histórico Club Sal Lence en 2005 ganador de 3 Ligas (1993, 1995 y 1996) y 2 Copas de España (1992 y 1995).

Otro equipo muy importante en la ciudad de La Coruña es el Hockey Club Liceo de La Coruña que posee 16 títulos estatales (7 Ligas y 9 Copas del Rey) y 20 títulos internacionales (6 Copas de Europa, 3 Copas CERS, 2 Recopas de Europa, 5 Copas Continentales y 4 Copas Intercontinentales). El otro gran equipo de la ciudad es el C.A.A Dominicos, campeón de la Copa del Rey de hockey patines de 1990. Con respecto al hockey femenino lograron jugar en primera división la sección femenina del Hockey Club Liceo y el H.C. Borbolla. La ciudad fue la sede del Campeonato mundial A de hockey patines masculino de 1972 y de 1988.

El equipo de mayor renombre es el Basquet Coruña, equipo que compite en la actualidad en LEB Oro, la segunda categoría del baloncesto español tras la ACB. La sección femenina del Club Maristas Coruña logró alcanzar la Liga Femenina 2. La ciudad fue la sede de la Copa del Rey en 1972, 1989, 1993 y 2016.

El Club del Mar de San Amaro es pionero en Bádminton a nivel nacional, La Coruña y Vigo son la cuna del bádminton español, fue en estas ciudades donde se comenzó a practicar en la década de los años 70. La implicación del Club del Mar, el Ayuntamiento de La Coruña y algunas empresas gallegas fue fundamental para lograr la creación de la Federación Española de Bádminton en 1985.

También destacan otras instituciones deportivas como el OAR A Coruña de balonmano fundado en 1952. En waterpolo destacan dos equipos, el Club Natación Coruña, club más importante de Galicia, y la Asociación Coruñesa de Waterpolo. El Real Club de Golf de La Coruña, situado en la Zapateira, es un club de golf donde también se organizan otras actividades deportivas. El CRAT es el principal equipo de rugby masculino y femenino. Existe el Towers Football de fútbol americano, actualmente con sede en el cercano municipio de Cambre, donde practican flag, tackle y animación tanto masculino como femenino en todas las secciones. También existen dos equipos de fútbol gaélico: los Fillos de Breogán y un equipo hermano localizado en el cercano municipio de Oleiros, los Ártabros de Oleiros, que participan en el campeonato ibérico y la liga gallega. El Voleibol Calasancias y el Club Voleibol Zalaeta son los máximos referentes en Voleibol de la ciudad.

El club de equitación Casas Novas, en las afueras de la ciudad, acoge muchos campeonatos nacionales e internacionales.

La Coruña también acoge el torneo de bolos Teresa Herrera que atrae a jugadores de toda España.También destaca la Bandera Teresa Herrera de traineras, las carreras populares: Coruña10, Coruña21 y Maratón Coruña42, o el Trofeo Miguelito de judo infantil.


Inaugurado en 1944, el Estadio de Riazor es el más grande de la ciudad, y también el más conocido por ser sede habitual del Real Club Deportivo de La Coruña. Situado en el barrio de Riazor, al lado de la playa homónima. Sus dimensiones son de 105 x 68 metros y tiene capacidad para 34 600 espectadores. Ha sufrido numerosas transformaciones desde su inauguración, y actualmente solo conserva la Torre de maratón como estructura del estadio original.
Situado en el campus universitario de Elviña. Campo de hierba natural, con unas dimensiones de 105 x 64 metros y pista de atletismo de 400 metros.

Situada al lado de la torre de Hércules y con unas vistas excelentes, la Ciudad Deportiva La Torre alberga varios espacios deportivos como campos de fútbol o campo de golf.

La Ciudad Deportiva de Riazor es la instalación deportiva municipal más importante de la ciudad, la cual alberga el Palacio de los Deportes de Riazor, donde juegan sus encuentros como locales tanto el Liceo como el Basquet Coruña; el Estadio de Riazor, donde juega como local el Deportivo de La Coruña; 2 Pistas polideportivas cubiertas, una piscina cubierta y un frontón largo.
Además cuenta con la Casa del Agua, en la que destaca el gimnasio y una piscina olímpica.

Conocido como Grela 1, cambió su nombre en homenaje a Rodrigo García Vizoso. Es un campo de fúlbol con césped artificial desde el año 2015 y capacidad para 1000 espectadores.

Existen instalaciones para la hípica en la Avenida del Metrosidero.

Existen varias instalaciones deportivas de piscinas y gimnasios repartidas por toda la ciudad, los más destacados son: el Club del Mar de San Amaro, La Solana, los complejos deportivos de Elviña, Agra y A Sardiñeira (propiedad de la Xunta de Galicia) y el complejo deportivo de San Diego. Así mismo, existen numerosos pabellones polideportivos de titularidad municipal o autonómica: Labañou, Os Rosales, Barrio de las Flores, San Francisco Javier, Sagrada Familia, Novo Mesoiro, Monte Alto, Agra II, Elviña II y Monte das Moas.

Los platos típicos son los característicos de la cocina gallega, especialmente costera: mariscos y pescados de la zona, pulpo a la gallega, raxo, pimientos de padrón, empanada...
Quizás lo más típico para los turistas que visitan La Coruña es el marisco.

Existe una representativa variedad en la oferta gastronómica de la ciudad, siendo actualmente uno de sus pilares en el ámbito turístico. Desde tascas con solera hasta restaurantes con Estrella Michelin. 

Además, es una de las sedes del Forum Gastronómico, uno de los eventos más representativos de este ámbito a nivel nacional. 

En ella también se asienta uno de los integrantes del Grupo Nove, agrupación de cocineros gallegos de gran prestigio.

Tras el verano, celebra anualmente el Concurso de Tapas Picadillo, en honor al exalcalde Manuel Puga e Parga. Este certamen busca fomentar la creación de gastronomía de calidad a precios asequibles, así como fomentar el interés de la ciudadanía por la hostelería local.

Según el informe Ardán, elaborado por el Consorcio de la Zona Franca de Vigo, La Coruña es actualmente la segunda comarca más rica de Galicia. Su PIB es de 6184 millones de euros, y maneja más del 42% del valor añadido bruto de Galicia. La ciudad cuenta con un presupuesto consolidado de más de 244 millones de euros anuales, es decir, la unión de las arcas municipales junto con sus dos principales empresas, la Empresa Municipal de Aguas de La Coruña (que da servicio a la ciudad y al área metropolitana) y la Compañía de Tranvías de La Coruña, que tiene la concesión de los autobuses urbanos de la ciudad.
El sector servicios, el financiero, la actividad portuaria (mercantil y pesquera) y, en menor medida, el sector industrial, son las actividades principales para la economía de la ciudad.

Es sede del Banco Pastor y la Fundación Galicia Obral Social. En La Coruña y sus cercanías se encuentran algunas empresas relevantes. Es el caso de Inditex, situada en Arteijo, siendo el mayor grupo textil del mundo propiedad del empresario Amancio Ortega, con marcas como Zara (marca nacida en la propia ciudad), Pull and Bear, Massimo Dutti o Bershka entre otros. También se encuentran Estrella Galicia, conocida marca de cerveza que también comercializa aguas, refrescos y otros productos y la empresa de comunicaciones R, instaladora del cable de fibra óptica en Galicia, y principal proveedora gallega de teléfono, Internet y televisión por cable.

El puerto de La Coruña es el segundo de mayor volumen mercantil en Galicia, tras el Puerto de Vigo, aumentando el tráfico de mercancías un 23 % en 2008. El puerto mueve más de 14 millones de toneladas anuales,La mayoría de su tráfico son graneles líquidos, como petróleo para la refinería y bioetanol. Comercia con graneles sólidos, como madera, cemento, carbón, coque, zinc, etc. En menor medida trafica con contenedores y otras mercancías. Su volumen pesquero es el segundo en importancia en Galicia y posee una de las principales lonjas del país. El puerto de La Coruña es también un punto de escala para grandes cruceros. Fue puerta de entrada para 40 000 visitantes y 62 cruceros en 2007, cuando visitaron la ciudad el Queen Elisabeth II, el Jewel of the Seas o el Oriana.

La actividad portuaria aporta uno de sus mayores núcleos económicos a la ciudad. Cuenta con más de 6 km de muelles (Muelle de trasatlánticos, Muelle Batería, de Calvo Sotelo, de La Palloza, Muelle Este, del Centenario, de San Diego y de Oza).

Desde el año 2004 se están llevando a cabo las obras de ampliación del puerto en Punta Langosteira.

Con un presupuesto de más de 300 millones de euros, se prevé que las obras concluyan en 2012, aunque a partir de 2010 el nuevo puerto ya estará parcialmente operativo, dado que las obras del principal dique de abrigo estarán completadas tal año.

El nuevo puerto contará con un dique de abrigo de 3250 metros de largo, de los que a fecha de noviembre de 2007 ya se llevan construidos 800 metros, 264 hectáreas de aguas interiores (lo equivalente a más de 100 campos de fútbol), 91 hectáreas de terreno edificable y un contradique de 600 metros en el extremo oeste de las obras. Además, también contará con conexiones por carretera con la A-6 y por ferrocarril. La línea de atraque superará los nueve kilómetros con calados que irán de los 16 a los 30 metros, lo que permitirá el atraque de buques de hasta 250 000 toneladas de peso.

Los usos de este nuevo puerto serán hasta el año 2020 eliminar el tráfico de mercancías sucias y peligrosas (es decir, graneles sólidos y líquidos) del casco urbano de La Coruña. Tras la ejecución de la segunda y tercera ampliaciones, previstas para 2020 el nuevo puerto podrá albergar también contenedores y mercancías generales, lo que dejará para uso urbano los muelles de San Diego y Oza.
Dentro del término municipal la ciudad cuenta con dos polígonos industriales Agrela, el parque empresarial más antiguo y el de más extensión de Galicia, que cuenta con más de 600 empresas, y el de Pocomaco, que da servicio a unas 400 empresas. En el área metropolitana de La Coruña están situados otros importantes polígonos industriales de la comunidad, principalmente en el área suroeste (ayuntamientos de Arteijo y Culleredo), como los polígonos de Sabón, que alberga la sede central de la multinacional Inditex, entre otras industrias. Otros polígonos destacables del área metropolitana son los de Alvedro, Barcala, Meicende, Espíritu Santo y Bergondo.

Los grandes motores industriales dentro de los límites municipales son la refinería de petróleo de Repsol, inaugurada en 1967 y la metalúrgica de aluminios.

En el área de La Coruña el sector TIC genera 8.000 empleados en 910 empresas, con una facturación superior a los mil millones . Está previsto que la oferta de la ciudad se complemente con un parque tecnológico, la Ciudad de las TIC que actualmente se encuentra en fase de construcción.

La Coruña es desde hace siglos el gran centro comercial y de negocios de Galicia y cuenta con el número más amplio de empresas dedicadas a este sector de todo el noroeste español.

















El turismo en La Coruña ha ido en aumento en los últimos años hasta llegar a recibir 62 cruceros al año. Uno de los impulsores de este turismo es el paseo marítimo que bordea toda la ciudad. Mide actualmente 10 kilómetros y medirá más de 13 cuando se termine. Existe además un tranvía y un carril bici que lo recorre en la mayor parte del trayecto. Además, se trata de un paseo cultural, porque a su vera se han situado varios museos de la ciudad como pueden ser La Casa del Hombre o La Casa de los Peces. En el paseo también se puede encontrar el Castillo de San Antón, que contiene el museo arqueológico, o la Torre de Hércules.

Las dos principales playas de La Coruña (Orzán y Riazor) están situadas en pleno corazón de la ciudad y están bordeadas por el mencionado paseo marítimo. Esta localización las convierte en un gran atractivo para los turistas, siendo además punto de encuentro de surfistas buena parte del año. Además, la ciudad dispone de otros arenales como la cala de Bens, As Lapas, Adormideras, San Amaro o la playa de Oza.

Importante fiesta declarada de interés turístico es la noche de San Juan, celebrada con una multitudinaria fiesta de fuegos artificiales, desfile, quema de falla y las milenarias hogueras en todas las playas urbanas hasta bien entrado el amanecer.

En el año 2006 y por primera vez en su historia, la cifra de turistas ha duplicado a la población de la ciudad, llegando al medio millón de visitantes.

En el año 2010 la ciudad alcanzó la cifra del millón y medio de turistas

La ciudad cuenta con una amplia red de hoteles, cadenas internacionales y negocios locales ofrecen entre ambos una oferta hotelera de más de 3500 camas. La Coruña cuenta con un hotel de cinco estrellas, el Hotel Finisterre (cadena Hesperia). Hoteles de cuatro estrellas son el NH A Coruña Centro, el Meliá María Pita, el Hotel Riazor, el Eurostars Ciudad de La Coruña, el Ibis Styles A Coruña, el TRYP Coruña Hotel, el Zenit Coruna Hotel, el Sercotel Blue Coruña Hotel, el Eurostars Atlántico, el Hotel Attica21 Coruña, el Hotel Plaza, el AC Hotel A Coruña, el Carris Marineda y el Crunia.

La ciudad cuenta con 12 colegios privados, 27 colegios públicos, 17 institutos de educación secundaria y 3 universidades repartidos por todo el municipio.

La Universidad de La Coruña tiene su Paraninfo adyacente a la ciudad vieja del municipio, y varios campus dentro del término municipal (Elviña, Zapateira, Riazor y Oza) y en Ferrol (Esteiro y Serantes). Actualmente estudian en la Universidad más de 26 000 estudiantes.
Además, la Universidad oferta titulaciones únicas en Galicia e incluso en la zona noroeste de la Península, como son Podología, Arquitectura, Arquitectura técnica, Diseño Industrial, Ingeniería Naval e Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos, Sociología y Ciencia Política y de la Administración.

La ciudad también cuenta con un centro asociado de la UNED, y con una sede de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo.

El Complejo Hospitalario Universitario de La Coruña cuenta con el Hospital de A Coruña, el Hospital Abente y Lago, el Hospital Marítimo de Oza y el Hospital Teresa Herrera, aparte de otros centros.
También existen hospitales privados, como el Modelo-Maternidad Belén, el Quirónsalud (anteriormente hospital Santa Teresa) o el San Rafael.

Las principales vías de acceso son:




En sentido entrada a la ciudad, gracias al desdoblamiento de la AC-14 a la altura de Novo Mesoiro/POCOMACO, es posible llegar directamente a la zona de Cuatro Caminos y a las instalaciones portuarias (tráfico pesado). Actualmente (enero de 2016) se está ejecutando una obra aún pendiente: una glorieta en la Avda. de Salgado Torres, entre el túnel y el nudo de Lonzas, que posibilite la interconexión total entre Cuatro Caminos/centro, Elviña/Alfonso Molina, Estación de Tren/Ronda de Outeiro y AC-14/entrada-salida ciudad.

La ciudad cuenta actualmente con dos estaciones de tren:



El ayuntamiento está llevando a cabo el proyecto junto con la Junta y los ayuntamientos limítrofes para crear el servicio de cercanías-Renfe de la ciudad, que conectará la ciudad con los principales núcleos de población de la zona.

La Coruña cuenta con un aeropuerto a 9 km de la ciudad, conocido como Aeropuerto de Alvedro y oficialmente denominado por AENA Aeropuerto de A Coruña. Cuenta con una pista de 2340 metros recientemente ampliada, un moderno sistema anti-niebla ILS II/III, el cual entró en servicio a comienzos de 2008. Durante los últimos años ha sido el aeropuerto gallego que más ha crecido, duplicándose el número de pasajeros en tres años y alcanzando durante 2008 los 1 175 000 pasajeros, siendo el segundo aeropuerto de Galicia que mejor ha soportado la crisis aeroportuaria, dando un balance positivo de crecimiento en el período 2004-2008 de un 205% por número de viajeros.

El aeropuerto cuenta con vuelos regulares a las principales ciudades peninsulares (Madrid, Barcelona, Sevilla, Bilbao, Málaga y Valencia) y principales destinos insulares (Tenerife, Gran Canaria y Palma de Mallorca). En el ámbito internacional, está conectado con vuelos diarios a Londres. En el pasado, también se han operado desde el Aeropuerto de La Coruña enlaces regulares con Ámsterdam, Lisboa y París. Actualmente se trabaja en reforzar los vuelos nacionales, incorporando nuevas rutas y frecuencias, y se busca activamente el acceso a un hub europeo.

La Coruña cuenta con una estación de autobuses en pleno centro comercial de la ciudad, fue construida en 1989 y actualmente da servicio a más de 6 millones de pasajeros anualmente (17 000 diarios). La estación se encarga del transporte metropolitano, nacional e internacional, con conexiones no superiores a la media hora con los grandes núcleos de población del área metropolitana, más de seis servicios diarios a las grandes ciudades de la provincia y Finisterre, conexiones diarias con ciudades gallegas y las grandes ciudades españolas y conexiones semanales con Ginebra, París, Lisboa, Roma y Múnich.

También cuenta con la red de autobuses locales más tupida de España. La red está compuesta por 24 líneas, explotadas todas ellas por la Compañía de Tranvías de La Coruña.

El proyecto para resucitar este medio de transporte comenzó su andadura en 1990 ligado al desarrollo del paseo marítimo. A mediados de la década, en diciembre de 1995, se inició la colocación de las vías en el dique de abrigo. Poco después, el pleno del Ayuntamiento aprobaba el proyecto de electrificación de la línea y la construcción de las cocheras y la subestación eléctrica en As Lagoas.

El 10 de mayo de 1997, se inaugura la línea de tranvía turístico de A Coruña, que llegaría a recorrer aproximadamente doce kilómetros a lo largo del Paseo Marítimo de la ciudad.

El trazado se iría ampliando progresivamente por tramos, hasta llegar finalmente a su mayor longitud, entre Las Esclavas (Riazor) y el Parrote, cerca de Puerta Real (mucho antes de las inmensas obras realizadas en la zona).

El tranvía realizaba ese trayecto que iba desde Puerta Real hasta Riazor por el Paseo Marítimo. En 2011, después del descarrilamiento de una máquina, el alcalde Carlos Negreira decidió paralizar el servicio. En 2013 se adjudicaron variadas obras de reparación sobre la infraestructura debido al mal estado de mantenimiento. Debido al déficit continuado que generaba en las arcas municipales, ni el gobierno municipal en ese momento del PP ni el posterior de Marea Atlántica optaron por reactivar el servicio, al ser una infraestructura turística que no cumplió sus objetivos de sostenibilidad y en un contexto de ajustes presupuestarios muy duros en áreas esenciales, especialmente intensos desde el principio de la crisis económica iniciada en 2008.

Desde el año 2009 la ciudad de La Coruña dispone de un sistema de préstamo de bicicletas llamado Bicicoruña. Este sistema está promovido por la empresa pública EMVSA y por el Ayuntamiento de La Coruña. Se puede utilizar con la tarjeta Millenium.
Además hay varias estaciones con bases de anclaje dispersadas por diferentes zonas de la ciudad.

Ver Competencias municipales en España.

La Empresa Municipal Aguas de La Coruña, EMALCSA, dependiente al 100% del Ayuntamiento, gestiona el ciclo integral del agua en el término municipal de La Coruña y otros municipios colindantes, como Arteijo, Culleredo, Oleiros, Sada, Bergondo, Cambre o Carral. El agua para el abastecimiento proviene del embalse de Cecebre.

El Ayuntamiento garantiza la eficiencia de este servicio por medio de la concesión a la empresa Cespa de la recogida de residuos. La basura es tratada después en la planta de Nostián.

Para ello cuenta con un complejo sistema de limpieza viaria que bajo el lema "Coruña, Naturalmente" alcanza hasta el último rincón de calles, plazas, jardines y parques. Maquinaria de última generación y operaciones manuales de limpieza se combinan con diversos equipos materiales y humanos para lograr este fin.

Inaugurada tras muchos años de retraso, la estación depuradora de aguas residuales (EDAR) situada en Bens abastece el área de habitantes que conforman los municipios de La Coruña, Cambre, Culleredo, Arteijo y Oleiros.
Se trata de una depuradora biológica mediante fangos activos en la modalidad de carga media, con decantación primaria y secundaria lamelar. Cuenta con digestión anaerobia y deshidratación mediante centrífuga. Desinfección mediante radiación U.V.













</doc>
<doc id="11213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11213" title="Adonis annua">
Adonis annua

La gota de sangre (Adonis annua), también llamada ojo de perdiz, es una planta anual herbácea de la familia de las ranunculáceas, utilizada en jardinería por su vistosa flor de color rojo.
El "ojo de perdiz" o gota de sangre es una hierba anual que mide entre 10 y 70 cm de altura. Es muy variable en cuanto a la pubescencia, y se pueden encontrar desde muy pubescente incluido el tallo hasta glabra. Las hojas son plumosas, y pueden o no presentar pubescencias; se van dividiendo desde el tallo en segmentos lineales. 

El fruto se presenta poliaquenio sobre un receptáculo alargado. Aquenio con el borde superior (adaxial) recto o poco curvado de unos 5 mm sin giba o diente generalmente estrechado en la parte basal, donde se une con el eje de la infrurescencia. Con 5 hasta 8 pétalos de forma oval de un rojo intenso casi escarlata. El androceo con numerosos estambres con las anteras negro-violáceo, el conectivo y las tecas amarillas por el polen.
Las flores alcanzan los 4 cm de diámetro (más en las variedades cultivadas para uso comercial), son terminales (se halla en el extremo del tallo), solitarias, actinomorfas y hermafroditas. Sépalos con 5 piezas, también de pubescencia variable desde glabra a tenerlos incluso de mucha mayor longitud que el de las hojas y tallo .

"Adonis annua", fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" , 1: 547, en el año 1753.
Número de cromosomas de "Adonis annua" (Fam. Ranunculaceae) y táxones infraespecíficos: 
2n = 32
"Adonis": nombre genérico que según el "Stearn's Dictionary of Plant Names" dice: "La flor se supone que se ha originado a partir de la sangre de Adonis que fue corneado a muerte por un jabalí. Era amado por Afrodita y, según algunas versiones fue cortejado sin éxito. Adonis era considerado por los griegos como el dios de las plantas. Se creía que desaparecía en el otoño y el invierno para volver a aparecer en la primavera y el verano. Para celebrar su regreso, los griegos adoptaron la costumbre semítica de hacer jardines de Adonis, que consistían en ollas de barro de semillas de rápido crecimiento".

"annua": epíteto latino que significa "anual".
Adonis, adonis de otoño, adonis negro, flor de Adonis encendida, gota de sangre, ojo de perdiz, pajote, prado de Murcia, ranículo, ranúnculo, renículo, salta-ojos.

Es posible que procedan de Oriente Medio. 
Entre los 350-1000 m y común en cultivos, barbechos y bordes de caminos, con preferencias basófilo (sobre suelo básico) 
Europa, Asia y el norte de África. En la península ibérica contamos citas en casi su totalidad excepto en el Noroeste en Baleares dispersa.
Entre febrero y junio.

Principalmente la jardinería. Son muy resistentes, y de floración muy temprana. Bancales por el color rojo intenso y la delicadeza de sus flores, con ese botón negro. Ya existen en el mercado flores con un diámetro de 5 cm o más.
Sus flores son ricas en un carotenoide muy apreciado comercialmente, astaxantina, el que se emplea como pigmento en piscicultura de salmonideos.
Es venenosa para el ganado.



</doc>
<doc id="11215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11215" title="Granada">
Granada

Granada es una ciudad y municipio español también es capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situada en el centro de la comarca Vega de Granada, a una altitud de 680 m s. n. m., en una amplia depresión intrabética formada por el río Genil y por el piedemonte del macizo más alto de la península ibérica, Sierra Nevada, que condiciona su clima.

La ciudad es sede del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Ceuta y Melilla, máximo órgano del poder judicial en la comunidad autónoma, así como de la Fiscalía de Andalucía, del Consejo Consultivo de Andalucía, del Colegio Notarial de Andalucía y de la Archidiócesis de Granada. Alberga otras instituciones autonómicas de índole cultural o científica como el Centro de Documentación Musical de Andalucía, la Biblioteca de Andalucía, el Instituto de Astrofísica de Andalucía, el Instituto Andaluz de Geofísica y Prevención de Desastres Sísmicos, el Instituto de Academias de Andalucía, el Centro de Estudios Escénicos de Andalucía, la Escuela Andaluza de Salud Pública, o el Consejo Escolar de Andalucía. Asimismo es sede del Mando de Adiestramiento y Doctrina del Ejército de Tierra de las Fuerzas Armadas Españolas y de la Universidad de Granada.

En 2017 su población era de personas (108889 hombres y 125869 mujeres),y formaba parte de un área metropolitana de 498365 habitantes. Los barrios que posee son muy diferentes entre sí, en parte por la continuada inmigración acaecida hasta la década de 1990; los más importantes son el Albaicín, el Sacromonte, el Realejo, el Centro-Sagrario, el Zaidín, La Chana y la Cartuja.

La Granada musulmana fue capital del Reino Zirí de Granada, durante el siglo , y del Reino Nazarí de Granada entre los siglos y . Tras la toma de la ciudad por los Reyes Católicos, se mantuvo como capital del Reino castellano de Granada, que ya era una simple jurisdicción territorial y que se mantuvo hasta 1833, momento en que se produjo una nueva división provincial en España, todavía vigente. Su escudo municipal ostenta los títulos de «Muy noble, leal, nombrada grande, celebérrima y heroica ciudad de Granada».

Granada constituye un núcleo receptor de turismo, debido a sus monumentos y a la cercanía de la estación de esquí de Sierra Nevada, así como a la zona histórica conocida como La Alpujarra y también a la parte de la costa granadina conocida como Costa Tropical. De entre sus construcciones históricas, la Alhambra es una de los monumentos más importantes del país, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1994, junto al jardín del Generalife y el Albaicín. Su catedral está considerada como la primera iglesia renacentista de España; anexa a la catedral se encuentra la Capilla Real, que alberga las sepulturas de los Reyes Católicos, Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón, así como de la reina Juana I de Castilla «la Loca» y el rey Felipe I de Castilla, «el Hermoso».

La oferta cultural de Granada incluye una veintena de museos, entre los que destaca el Parque de las Ciencias de Granada y el Museo de Bellas Artes de Granada, considerada la pinacoteca provincial más antigua del país. Además, la ciudad alberga la sede del Archivo Manuel de Falla y del Centro Federico García Lorca. Por otra parte, la ciudad pertenece desde 2014 a la Red de Ciudades Creativas de la Unesco como Ciudad de Literatura, siendo la primera ciudad hispanohablante en obtener dicha designación.

La Universidad de Granada, de acuerdo a los datos de alumnos de 2007-2008, es la cuarta a nivel nacional por número de alumnos y es uno de los destinos más populares para los universitarios europeos del programa Erasmus. En este ámbito, la Universidad de Granada es coordinadora del proyecto ARQUS European University Alliance, siendo desde 2019 una de las once universidades españolas seleccionadas para formar parte de los supercampus europeos enmarcados en este programa. En 2011, recibió del Ministerio de Educación un anticipo de 1,8 millones de euros en concepto de remuneración del personal investigador en formación; becas, ayudas y contratos de 256 investigadores dentro del programa de formación del profesorado.

Al sur de la ciudad se encuentra el Parque Tecnológico de Ciencias de la Salud, un complejo que, además de acoger el mayor hospital de la provincia, también reúne centros de investigación, facultades universitarias e industria en el área de la investigación biomédica. 

En cuanto al transporte público, el municipio cuenta con un sistema de metro ligero, el Metropolitano de Granada, que recorre la ciudad de forma transversal y la conecta con los principales municipios de su entorno, desde Albolote hasta Armilla, y con un aeropuerto internacional. Además, está conectada a través de la Alta Velocidad Española, por medio de la línea Antequera-Granada.

En el siglo los ziríes trasladaron la capital de Medina Elvira («Ciudad Elvira») a Medina Garnata. La etimología del topónimo es discutida y podría provenir tanto del árabe ("Gar-anat", «Colina de peregrinos») como del latín ("granatum", «granado»).

Los símbolos correspondientes al municipio de Granada están oficializados en la "Resolución de 10 de febrero de 2009 de la Dirección General de Administración Local, por la que se admite la inscripción en el Registro Andaluz de Entidades Locales del Escudo y la Bandera del Municipio de Granada (Expte. número 003/2009/SIM) BOJA número 36 23 de febrero de 2009":

Su escudo se lo otorgaron los Reyes Católicos poco después de haber tomado la ciudad. Antaño estuvo formado por dos cuarteles donde se representaba a los Reyes Católicos y al fruto del "Punica granatum", conocido popularmente como granada, pero en 1843 la reina Isabel II le añadió un tercero con la Torre de la Vela, sumada de una bandera nacional, junto a sus nuevos títulos, representados en la cinta de oro que lo rodea. Con ello quiso premiar la actitud del pueblo granadino en el levantamiento a su favor y contra el regente. En el documento local está definido de la siguiente manera:

Sin embargo, en 1994 en la obra de David Torres Ibáñez "La Heráldica de la Diputación Provincial de Granada. Estudios, antecedentes y propuestas" aparece citada de la forma con que ha sido inscrito en el "Registro de símbolos de entidades locales", presentándose algunas variaciones.

La bandera de la ciudad de Granada tiene la siguiente descripción:
Está en vigencia desde que se aprobó por el Ayuntamiento de Granada en sesión plenaria del día 6 de septiembre de 1983.

El Ayuntamiento en Pleno de la ciudad, aceptando el dictamen de la Comisión de Honores y distinciones, en sesión de fecha 4 de septiembre de 1997, acordó por unanimidad, a propuesta de su Presidente, D. Sebastián Jesús Pérez Ortiz, establecer como Himno Oficial de la Ciudad de Granada la versión adaptada por el profesor Luis Megías Castilla de la canción “Granada” de Agustín Lara. Así consta en la web oficial de esta corporación.

El término municipal está situado en la parte más oriental de la depresión de Granada, en contacto con el piedemonte de Sierra Nevada (formación de unos 87,8  Se encuentra representado en las hojas 1009, 1010, 1026 y 1027 del Mapa Topográfico Nacional. La depresión se sitúa estratégicamente en el Surco Intrabético. De esta forma, a partir del pasillo de Iznalloz tiene acceso al desfiladero de Despeñaperros, que comunica a la región de Andalucía con el centro de la península ibérica; a partir de Valle de Lecrín tiene acceso a la costa Subtropical granadina; por el Puerto de la Mora tiene acceso a las Hoyas de Guadix y Baza y por lo tanto a Almería y Murcia; y por último, a partir del pasillo de Loja tiene acceso a la Depresión de Antequera y a la Depresión Bética.

El relieve del municipio está marcado por su localización en el borde oriental de la depresión de Granada. Las sierras de Huétor, Arana y Nevada ejercen de cabecera de esta cuenca sedimentaria.

La génesis de este relieve se remonta al plegamiento alpino, en el que se plegaron los sedimentos depositados en una gran fosa oceánica que ocupaba lo que hoy son los Sistemas Béticos. La depresión surgió por el hundimiento de diversos bloques debido al efecto de las fallas que la rodean completamente y a la mayor densidad de los materiales que la componen con respecto a las zonas montañosas circundantes. Este substrato fue colmatado paulatinamente a lo largo del terciario y cuaternario por sedimentos erosionados de las jóvenes cordilleras creadas durante el plegamiento alpino.
Uno de sus más característicos y emblemáticos relieves es la denominada "Formación o Conglomerado Alhambra", constituido por sedimentos detríticos muy gruesos ligados a abanicos aluviales. La intensa erosión fluvial durante el plioceno provocó el brusco depósito de materiales, formando montañas de conglomerados de hasta 300 metros de espesor, caracterizados por el grosor y el desorden de sus cantos debido a la rapidez e intensidad de la erosión.

Ya durante el cuaternario, estas formaciones de piedemonte volvieron a erosionarse de nuevo y quedaron configuradas morfológicamente por la red hidrográfica, produciendo el paisaje actual. En algunos casos la acción de los ríos ha permitido excavar profundos cañones, mostrando los distintos estratos de conglomerados, como ocurre en el Barranco de los Negros.

Por último, la red hidrográfica, jerarquizada por el río Genil, ha modelado y perfilado una gran llanura de sedimentación, formada por materiales detríticos donde predominan las arenas, limos y arcillas, en función de la cercanía al centro de la cuenca. Esta llanura aluvial es de gran riqueza desde el punto de vista de la agricultura y, junto a los yacimientos auríferos ligados a los ríos Darro y Genil, provocaron su rápida población.

Debido al intenso aporte de escorrentía de las zonas montañosas de alrededor, las escasas precipitaciones no se traducen en escasez de agua. La cabecera del río Genil está formada por una especie de anfiteatro montañoso integrado por Sierra Nevada y Sierra de Arana. De Sierra Nevada parten en abanico el Genil y sus afluentes de la margen izquierda, el Monachil y el Dílar. Al norte, el anfiteatro continúa con la Sierra de Arana, donde nacen para desembocar en el Genil los ríos Beiro y Darro, cuyos cauces están encajados por la proximidad de Sierra Nevada y por su actividad sísmica. Esta angostura también se manifiesta en los barrancos provocados por corrientes fluviales extintas por filtración o captación.

Por lo tanto, el término municipal está completamente integrado en la cuenca hidrográfica del río Genil, subsidiaria de la del Guadalquivir. La red hidrográfica granadina la conforman, junto al Genil, los ríos Darro, Beiro, Monachil y Dílar, entre otras redes hidrográficas.



También son importantes los aportes hídricos del subsuelo, ya que la cuenca detrítica permite la filtración del agua y la formación de acuíferos. La capa freática está en muchas ocasiones muy cerca de la superficie y en zonas próximas al lecho fluvial se producen surgencias y manantiales naturales. Sin embargo, la calidad del agua es cada vez menor debido a los cuantiosos aportes de nitratos resultantes de la importante actividad agrícola que se lixivian hacia el acuífero con agua de riego y de lluvia.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Granada es de transición entre el clima mediterráneo (Csa) y el clima semiárido frío (BSk). Otras fuentes describen el clima de Granada como mediterráneo continentalizado, diferenciándolo del clima mediterráneo típico por la altitud y la relativa lejanía de la costa, lo que provoca una mayor amplitud térmica anual. El clima es fresco en invierno, con heladas frecuentes, y caluroso en verano, con máximas sobre los 35 °C. La oscilación térmica es grande durante todo el año, superando muchas veces los 20 °C en un día. Las lluvias son realmente escasas en verano; se concentran en invierno y en general son de poca entidad durante el resto del año. Estas características peculiares, que son más patentes si las comparamos con el clima de la costa subtropical granadina, a tan solo 50 km de Granada capital, se deben a su situación entre cadenas montañosas, y a su altitud media, de unos 685m s. n. m.

En 2007, junto a Cádiz, fue la cuarta ciudad más soleada de España, con 3016 horas de sol, según se desprende de los datos de los que dispone el Instituto Nacional de Estadística, recogidos en su anuario estadístico.

Su temperatura media es de 15,7 °C, lo que supone unos 3 °C de diferencia con las zonas del bajo Guadalquivir y litoral mediterráneo. En cuanto al régimen térmico, el invierno es frío y se prolonga durante los meses de diciembre a febrero con menos de 10 °C de media, siendo el mes más frío enero con 6,7 °C. El verano es una estación larga con una media de 3 olas de calor aproximadamente al año, con temperaturas medias superiores a los 20 °C durante los meses de junio a septiembre. El mes más cálido es julio con 34,4 °C de media.
Los meses más fríos y más cálidos acontecen al principio de las estaciones a consecuencia de la lejanía del mar y de su acción de suavización térmica, impedida aún más por el efecto de barrera de las cadenas montañosas. La escasa duración y representatividad de las estaciones equinocciales es otro rasgo más de la continentalidad de su clima.

En cuanto a las temperaturas extremas, cabe señalar la importancia de las heladas que sufre, llegando a ser bastante tardías, lo que supone un serio limitante para algunos cultivos.

Los rasgos generales de sus precipitaciones son la escasa cuantía anual —357 mm—y su gran irregularidad interanual que provoca muchos períodos de sequía. En cuanto al régimen de precipitaciones, la principal característica es la sequía estival, propia de todos los climas mediterráneos, prolongándose de forma brusca durante los meses de julio y agosto, en los que se producen precipitaciones inferiores a 5 mm. Estos meses coinciden con los de temperatura más alta, hasta el mes de septiembre que rompe esta dinámica de extrema sequedad con las precipitaciones asociadas a las tormentas del final del verano, que también dulcifican las temperaturas.

Debido a la singularidad del clima mediterráneo continentalizado por la prolongación de las precipitaciones desde octubre hasta mayo, la doble influencia mediterránea y atlántica provocan una máxima equinoccial —diciembre con 53 mm— de componente mediterránea y una máxima invernal —enero con 41 mm— de componente atlántica. A pesar de todo, las precipitaciones son bastante regulares a lo largo de este período, si bien el volumen no es comparable con las zonas del bajo Guadalquivir abiertas a las masas de aire oceánicas.


Granada conserva en el Parque periurbano Dehesas del Generalife, donde se encuentra el denominado Llano de la Perdiz, dehesa del Generalife y montes Jesús del Valle el último reducto de su flora original de tipo mediterráneo con una extensión total de 458 hectáreas protegidas. Junto a pinares de repoblación aparecen encinares junto a su orla de especies meso y supramediterráneas y un interesante ejemplo de quejigal en las laderas del río Darro.

Parques, jardines y cármenes granadinos poseen una interesante flora de variedades ornamentales donde el Jardín botánico, activo desde 1873, realiza un importante trabajo de conservación y difusión. Las comunidades vegetales de los bosques cercanos a la Alhambra gestionados por el Patronato de la Alhambra poseen una rica diversidad calculada en más de 300 especies muchas de ellas gran interés histórico como representantes de los cultivares presentes en las antiguas huertas cercanas.


Los principales valores faunísticos de la ciudad se concentran en la zona Este de su término municipal donde el Parque periurbano Dehesas del Generalife representa la última zona seminatural del municipio. La fauna presente destaca por una rica avifauna procedente de la cercana Sierra Nevada, aparte de aves propias de los espacios urbanos. Esta fauna se extiende también a los bosques cercanos a la Alhambra que a pesar de la presión turística se han desarrollado como un ecosistema muy rico.

De este modo la presencia de paseriformes como la curruca capirotada, el chochín o el petirrojo, o falconiformes como el cernícalo primilla, que cría en la zona, o el azor no es raro en estos espacios. Respecto a mamíferos junto a especies comunes en parques y jardines como ardillas o ratones aparecen erizos y topillos, especies más propias de zonas naturales e incluso es posible observar zorros, jabalíes o cabras monteses procedentes de las sierras.

Los restos más antiguos que se han excavado en la ciudad de Granada se han datado hacia la mitad del siglo  a. C. y corresponden a habitaciones pertenecientes a un "oppidum" íbero denominado "Ilturir".

No se tiene constancia de asentamientos anteriores a esta época, aunque en las cercanías existieron poblados de importancia como lo fue el asentamiento argárico del Cerro de la Encina, en Monachil, a unos 7 km hacia el este, que fue abandonado hacia el año 1200 a. C.; o el de final de la Edad del Bronce, del Cerro de los Infantes, en Pinos Puente, a unos 10 km al oeste, fechado entre el 800 a. C. y el 700 a. C. y que, posteriormente, continuó siendo un poblado con el nombre de ""Ilurco"". "Ilturir" ocupaba unas 5 ha en la cima de la colina de San Nicolás, en la margen derecha del río Darro, justo donde enfila la vega del río Genil. Estaba rodeada de una muralla que, en el siglo  a. C., se amplió como consecuencia del crecimiento poblacional. En el siglo o  a.  C., pasó a ser conocida por el nombre de Iliberri y quedó incluida en el área controlada por los bastetanos y, desde una perspectiva más económica que militar, por los cartagineses.

La derrota definitiva de Cartago en la segunda guerra púnica abrió las puertas de la ciudad a los romanos. Algunos autores indican, basándose en Tito Livio, que las tropas de Emilio Paulo fueron derrotadas en Ilurco, hacia el año 190 a. C., antes de que Tiberio Sempronio Graco conquistara toda la zona, hacia 180 a. C. No obstante, parece más bien que la sumisión a Roma se produjo como consecuencia de un pacto o acuerdo. Ilíberis, incluida en la Hispania Ulterior, obtuvo de César el título de municipio, con el nombre de Municipium Florentinum Iliberitanum, de forma que las fuentes romanas de los siglos siguientes la citan casi siempre como Florentia. Más tarde quedó englobada en la Bética y, finalmente, hacia el siglo  d. C., incorporada al Conventus Astigitanus.

Para algunos autores, se trató de una ciudad de gran relevancia. Sin embargo, las excavaciones arqueológicas no han convalidado este carácter de ciudad importante, que dio tres senadores y un cónsul a Roma, además de ser sede de un Concilio cristiano, alrededor del año 304. En cualquier caso, debió quedar arruinada en algún momento de la Alta Edad Media, pues a comienzos del siglo , el solar se encontraba despoblado.

Al menos desde los tiempos de la creación del Emirato de Córdoba y hasta la caída del Califato, es decir, entre los siglos y , el solar de la actual ciudad de Granada estuvo deshabitado, permaneciendo solamente los restos del "oppidum ibérico", usado como fortaleza ("hisn") en los tiempos de la rebelión de los muladíes (siglo ). Algunos autores consideran que pudo subsistir algún pequeño núcleo o alquería alrededor de Hisn Garnata, nombre con el que se conoció en época musulmana a la antigua Ilíberis. En cualquier caso, la ciudad importante en el período 712-1012, fue la vecina Madinat Ilbira, unos 10 km al oeste, que llegó a ser la capital de la Cora de Elvira y una de las ciudades más importantes de al-Ándalus.

Las turbulencias que originaron la formación de los Reinos de Taifas dieron el trono del de Granada a los ziríes. El primero de ellos, Zawi ben Ziri, fundó la nueva ciudad de Madinat Garnata en 1013, alrededor del castillo existente, abandonando Medina Elvira, que quedó despoblada alrededor del 1020, y arruinada. A partir de entonces, la Granada musulmana tuvo tres fases claras de evolución:


La ciudad permanecerá con esta estructura tras la conquista de Granada por los Reyes Católicos, en 1492, aunque los once años que siguieron a la entrega de la ciudad generaron cambios que acabarían por modificar de forma importante su carácter.

A pesar de que, en 1491, un poderoso ejército castellano, que ya había sojuzgado casi todo el territorio nazarí en los cuatro años anteriores, penetra en la Vega de Granada y pone sitio a la ciudad, esta no cayó como consecuencia de un enfrentamiento entre ambos ejércitos, sino mediante un proceso de negociación que culminó el 25 de noviembre de ese mismo año, con la firma en Santa Fe de las correspondientes "Capitulaciones", en las que se pactó un plazo de dos meses para la entrega de la ciudad, aunque finalmente ese plazo no se agotó y la rendición se produjo el 2 de enero de 1492. Las capitulaciones eran muy generosas para los granadinos: podían seguir practicando libre y públicamente su religión, se respetarían sus propiedades y se mantendría la vigencia del derecho islámico en litigios entre muslimes, creándose la figura de "jueces mixtos" cuando se tratase de litigios con cristianos. Se creó además un «ayuntamiento musulmán», y se previeron franquicias fiscales por tres años. Además, los reyes nombraron primer arzobispo de Granada a Hernando de Talavera, confesor de la reina Isabel y hombre moderado y con alta estima de la calidad moral de los vencidos. Sin embargo, cuando en 1499 la Corte se instala temporalmente en Granada, muchos se escandalizaron de la pervivencia del islam y de que la población asistiera masivamente a las mezquitas. El nuevo confesor de la reina, fray Francisco Jiménez de Cisneros, arzobispo de Toledo, inició una dura campaña de conversiones forzosas, con confiscación y quema de libros, encarcelamiento de alfaquíes y procesos inquisitoriales. Se realizaron conversiones masivas, aunque ello no disminuyó la presión sobre la población granadina, pues como informó Diego Hurtado de Mendoza en el primer tercio del siglo , «los cristianos nuevos, gente sin lengua y sin favor, encogida y mostrada a servir, veían condenarse, quitar o partir las haciendas que habían poseído, comprado o heredado de sus abuelos, sin ser oídos». Esta política generó graves revueltas en el Albaicín, especialmente tras la conversión por Cisneros de mezquitas en iglesias, que se extendieron a otras zonas del reino, y que fueron sangrientamente reprimidas (1499-1501). Los Reyes Católicos aprovecharon estos hechos para declarar nulas las Capitulaciones y ordenar una primera expulsión de moriscos y la reclusión de los restantes en un gueto situado en Bib-Rambla. Para 1519, Martín Fernández de Enciso comentaría que "Granada fue gran pueblo en tiempo de moros y agora no es tanto".
Durante la Guerra de las Comunidades de Castilla, Granada se mantuvo en todo momento fiel a Carlos I y el marqués de Mondéjar, desde su puesto de Capitán General, se encargó de dominar la situación ante cualquier eventualidad. No obstante, la ciudad no envío sus diputados a la liga de La Rambla, asamblea destinada a impedir que el movimiento comunero penetrase en Andalucía. Al principio, ciertamente, pidió un aplazamiento de las reuniones para consensuar la cuestión con el resto de las localidades bajo su jurisdicción, pero debido a la poca disposición que mostraron Sevilla y Córdoba por su planteamiento, terminó negandose a enviar diputados. Era pues, un asunto de honor respecto a su propia entidad como jurisdicción cohesionada.

Todos los viajeros y eruditos que visitaron Granada en el paso de siglo (del al ), mostraron admiración por sus edificios, especialmente la reina Juana y el rey Carlos I, quienes invirtieron grandes sumas en el mantenimiento y arreglo de la Alhambra y de otros edificios de interés, lo que facilitó la pervivencia de esta arquitectura. Pero ello no obstó para que, desde un primer momento, se desarrollara una política urbanística de afirmación del nuevo poder, levantando edificios de gran relevancia en los espacios más representativos de la ciudad musulmana: La Capilla Real, mediante cédula de 1504, en la que se depositaron los cuerpos de los reyes Isabel y Fernando, en 1521; el Hospital Real, iniciado en 1511; la catedral, planteada en 1523; el palacio de Carlos V, en plena Alhambra, acordado por el emperador en 1526; la Chancillería, comenzada en 1531; etc.

Su carácter claramente musulmán generó pronto una animadversión hacia su aspecto urbano, comenzando las autoridades castellanas a considerarse en la obligación de transformarlo para resolver los supuestos problemas derivados de esa situación. Así, en 1565, Felipe II llegó a calificar en numerosas ocasiones como "peligroso" al Albaicín, y dio instrucciones en ese sentido al corregidor local. Este afán por extirpar el islam de la nueva ciudad, llevó a ir demoliendo las principales mezquitas: ""Ibn Gimara"" en 1521, la de la Antequeruela en 1540, la de la Alhambra en 1576... o transformándolas en iglesias cristianas. A la vez, se produjo una ""castellanización"" de la trama urbana, ensanchando calles, eliminando cementerios y fundando conventos. Se abren o reforman, a la vez, grandes plazas: "Bib-Rambla", "Campo del Príncipe" (1513), "Plaza Nueva" (antigua ""Hatabin"", 1515)... Bernard Vincent indica que, «en el XVI, Granada era una ciudad en obras», conforme a un vasto programa de cambio, impulsado desde la monarquía de los Austrias.
Inicialmente, el Albaicín quedó fuera de esta política de transformación, pero como consecuencia de la sublevación de los moriscos (1568), que fue iniciada desde el corazón del barrio, la población del mismo fue expulsada masivamente y, con ello, se produjo el abandono de viviendas, comercios y otros edificios, con lo que el barrio entró en un acelerado proceso de ruina (agravado por la rapiña de las tropas y las fuertes tormentas de 1580), que lo hizo pasar de los 30 000 habitantes de 1560 a los apenas 5000 censados en 1620. Fue, precisamente, en el siglo cuando el Albaicín adquirió la imagen tradicional que ha perdurado hasta hoy, con cármenes, huertas y hábitat poco denso.

Tras esta época de grandes cambios, la ciudad no sufrió modificaciones importantes en su imagen y estructura desde mediados del siglo hasta mediados del . Ello se explica por el fuerte declive que sufrió en la primera mitad de este periodo, tanto económica como socialmente, incapaz de resarcirse de la pérdida que supuso la castellanización (que afectó a actividades como la seda, o los cultivos de regadío) y la expulsión de los moriscos, además de una larga serie de catástrofes naturales (inundaciones, terremotos, etc.) y epidemias, especialmente de tifus. Así, la población descendió desde los casi 70 000 habitantes calculados para el primer tercio del siglo , hasta los apenas 39 000 del censo de 1718.
A lo largo del siglo se originaron una serie de algaradas y «motines de subsistencia» debido a su mala situación económica, siendo los más graves los de 1648. Tanto censo como economía se recuperan durante el siglo , básicamente como consecuencia de una fuerte disminución de la tasa de mortalidad y por la inmigración desde el resto de España, lo que se manifiesta en su importante legado barroco, llegándose a superar los 50 000 habitantes hacia 1752, según el "Catastro de Ensenada", cifra que ya permanecerá estable mucho tiempo. Como consecuencia, en esta última mitad del siglo se realizaron importantes obras urbanas: los paseos de "la Bomba" y del "Salón", el "Paseo del Violón", todos ellos junto al río Genil y la plaza de toros del Triunfo (1768). También se produjeron demoliciones de edificios emblemáticos, como el castillo de Bibataubín, o la propia Puerta Real (1790).


La llegada del siglo encontró una ciudad "sacralizada", "conventual" y burocrática, sede de la Real Chancillería, con Universidad y un amplio estamento militar, lo que suponía la estancia temporal de numerosas personas, potenciando el sector servicios, el comercio y la artesanía. Además, la productividad agrícola de su vega la había convertido en una de las ciudades con renta más alta de España. De hecho Granada era entonces la tercera capital en votos a las Cortes. El clero, especialmente el clero regular, tenía un gran peso económico en la ciudad, en parte por sus grandes posesiones, en parte por sus actividades, que incluían la regencia de varias hospederías. La estructura urbana seguía manteniendo un carácter medieval, al menos en los barrios intramuros, y se conservaba aún buena parte del caserío de época musulmana, lo que la hacía una ciudad pintoresca, pero insalubre. A finales del siglo se había producido un gran desarrollo de las industrias complementarias de los cultivos de la seda, el lino y el cáñamo que produjo un fuerte crecimiento económico. Pero ya a comienzos del nuevo siglo, este mercado comenzó a decrecer, en parte como consecuencia de la alianza de España con Francia en su guerra contra Inglaterra y posterior derrota de la armada franco-española en la batalla de Trafalgar (1805), que acabó por cerrar el mercado inglés, principal destino de las hilazas granadinas.

El 28 de enero de 1810 las tropas francesas con el general Sebastiani al frente ocuparon Granada, permaneciendo en ella hasta el 16 de septiembre de 1812. Este breve período supuso una grave carga económica, debido a las innumerables obras de fortificación que Sebastiani, primero, y Leval, después, hicieron en los alrededores de la Alhambra y el Castillo de Santa Elena. También desarrollaron algunas obras urbanas como el ajardinamiento de los Paseos del Salón y la Bomba y el puente Verde sobre el río Genil, situado al final de aquellos, aunque para levantar este desmocharon la torre del Monasterio de San Jerónimo, además de finalizar e inaugurar el Teatro de Napoleón (después, Cervantes). Antes de abandonar la ciudad, destruyeron varias torres de las murallas de la Alhambra y otros edificios que tenían uso militar.

Toda la primera mitad del siglo fue una época de declive económico, estancamiento demográfico y deterioro del caserío urbano, lo que agravó los problemas endémicos de salubridad. A ello se sumó la pérdida de peso político y burocrático (p. ej. la Chancillería pierde su condición de tal y pasa a ser una Audiencia, que abarca solo a cuatro provincias). Las sucesivas desamortizaciones no contribuyeron a mejorar la situación, impulsando, por el contrario, un proceso de destrucción del patrimonio histórico de proporciones hasta entonces desconocidas. A partir del reinado de Isabel II el objetivo de las instituciones fue la ""modernización"" de la ciudad, la mejora de sus condiciones de salubridad y la renovación del caserío. El inesperado auge económico que en las últimas décadas del siglo supusieron las azucareras de remolacha, la primera de las cuales se instaló en 1868, junto a la incorporación de Granada a la red de ferrocarriles, facilitaron esta labor impulsando el comercio y abriendo nuevas calles de formato moderno: embovedado del río Darro, creando así la calle Reyes Católicos; apertura de la Gran Vía de Colón (demoliendo numeroso caserío de origen musulmán, incluyendo el palacio de Cetti Meriem); derribo del antiguo "Zacatín", etc. Así, Granada adquirió una imagen burguesa y modernizada, aunque a costa de mermar su patrimonio. El profesor Gaya Nuño, dijo que «Granada era una de las dos ciudades de España que más pérdidas había sufrido en su patrimonio histórico, junto a Zaragoza».

Al comienzo del siglo , Granada estaba situada en una buena posición social y económica dentro de España, con una economía en crecimiento basada sobre todo en la remolacha y con perspectivas de industrialización importantes. Este proceso se mantuvo, al menos, durante el primer tercio de siglo. El crecimiento demográfico se aceleró a partir de 1900 (75 900 habitantes, en ese censo, 103 368 en el censo de 1920, 155 405, en 1940); doblándose la población en pocos años, tanto de la ciudad, como de los pueblos de su cinturón. Este proceso fue paralelo al desarrollo de corrientes regeneracionistas, aunque sobre una estructura política encorsetada, fuertemente caciquil e incapaz de aprovechar todos estos factores, controlada por un grupo poco permeable de "representantes en Cortes" compuesto básicamente por terratenientes y algunos profesionales, sobre todo catedráticos de universidad y abogados. En este período, partidos como el PSOE y el Partido Republicano Autónomo de Granada (PRAG) consiguieron aglutinar a una parte importante de la población que será decisiva en las elecciones municipales del 12 de abril de 1931, consiguiendo conjuntamente 30 de los 45 puestos en disputa. En el primer periodo de la II República la ciudad fue gobernada por socialistas y republicanos autónomos, aunque estos se disgregaron como partido en 1932. Parte de ellos se integraron en el Partido Radical que creció en votos hasta igualar a los socialistas en 1933. Este período (1931-1933) fue socialmente conflictivo en la ciudad, con numerosos disturbios y choques callejeros protagonizados especialmente por trabajadores del sector azucarero que fue muy activo. Se reforzaron también, de cara a las elecciones de 1933, las posiciones conservadoras de Acción Popular y la Unión de Derechas que, después de ganar las elecciones generales junto con los radicales, gobernaron el ayuntamiento a través de una Comisión Gestora tras destituir en pleno a la anterior corporación. En el periodo 1933-1936 el Partido Radical quedó prácticamente desaparecido en Granada y la conflictividad social creció; sin embargo, las elecciones de ese año, inicialmente, las volvieron a ganar las derechas, aunque con un cúmulo tan grande de irregularidades que las protestas socialistas modificaron los resultados.

El 20 julio de 1936 elementos comprometidos en la conspiración militar contra la República se sublevaron y se hicieron con el control de la ciudad. El barrio del Albaicín logró resistir varios días a los militares rebeldes, pero la resistencia cesó el 23 de julio. El estallido de la guerra civil dejó a Granada como zona sublevada aislada entre zonas controladas por el gobierno republicano, lo que dio lugar, sobre todo en los primeros meses, a un gran número de detenciones y ajusticiamientos políticos (García Lorca entre ellos): 3969 personas fueron fusiladas entre 1936 y 1956 en las tapias del cementerio granadino. Durante la guerra, el ayuntamiento acometió un ambicioso "Plan de Reforma y Ensanche" de la ciudad, activado especialmente a partir de 1938, con la llegada a la alcaldía de Antonio Gallego Burín que supuso un adecentamiento de gran número de edificios y zonas de la ciudad, pero también la desaparición de barrios enteros, como La Manigua, donde se abrió la actual calle Ángel Ganivet.
Buena parte de la conflictividad social del periodo republicano estuvo originada por la fuerte crisis económica que, en Granada, supuso la caída del sector azucarero que llegó a tener en la ciudad un carácter especialmente grave. En 1926 se desmontó la primera de las fábricas (la de Santa Juliana) siguiéndole las demás hasta que, hacia 1940, acabaron por cerrar las últimas aún en funcionamiento dando por terminado un ciclo expansivo que no tuvo ya alternativa económica. Así pues, el grave impacto de la guerra, sumado a la pérdida del tejido industrial y a la exclusión de Granada de las zonas apoyadas por la Ley de Protección de la Industria Nacional de 1939, dieron lugar a que la ciudad se estancara económicamente y retrocediera en su demografía, especialmente como consecuencia de la emigración, quedando descolgada del desarrollo que se dio en España a partir de finales de la década de 1950. En la posguerra Granada cayó en los índices de renta a los últimos lugares del país y se constituyó, básicamente, como una ciudad burocrática y universitaria. Solo en el último tercio del siglo se desarrolló un potente sector terciario gracias al turismo. En cualquier caso el "desarrollismo" de los años sesenta y setenta modificará de forma importante la imagen de la ciudad, que avanzará sobre la vega y reformará su estructura interna continuando de alguna forma la política del último siglo, demoliendo caserío antiguo para ampliar las calles por la presión del tráfico urbano.

El 19 de abril de 1956 sucedió el segundo terremoto más importante en la historia de la capital, conocido con los años como el terremoto de Albolote.

El 3 de abril de 1979 se celebraron en toda España las primeras democráticas y cuatro partidos políticos obtuvieron representación en Granada: UCD, PSOE, PCE y PSA; ninguno obtuvo votos suficientes para gobernar en solitario por lo que se aliaron PSOE, PCE y PSA, y el pleno municipal eligió como alcalde al concejal socialista Antonio Jara Andréu. La política urbanística de ésta y siguientes corporaciones municipales apenas varió de las anteriores con planeamientos dirigidos a «modernizar» la ciudad como cabeza de un área metropolitana, la primera en plantearse en la comunidad, que abarcaba 33 municipios.
Sin embargo, el principal objetivo era solucionar el grave problema de infraestructuras de comunicación, tanto por ferrocarril como por carretera, que habían aislado a Granada desde mediados del siglo . 

Por ello ha sido básica la paulatina mejora de las infraestructuras y la residencia en la ciudad de instituciones de nivel autonómico. En 1989 se constituyó el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, con sede en la ciudad de Granada, aunque alguna de sus salas están ubicadas en Sevilla y Málaga. En los noventa se mejoraron las comunicaciones terrestres al construirse autovías con Almería, Jaén, Málaga y Sevilla y al facilitarse las salidas hacia Madrid y Valencia. La actuación se completó con la conversión en autovía de la carretera hasta la costa (A-44) que da salida al puerto de Motril. También se desarrolló el carácter de "ciudad cultural" que siempre ha intentado consolidar Granada. Así, en mayo de 1995, se inauguró el Parque de las Ciencias, el primer museo interactivo del sur de España. Este museo permite un acercamiento lúdico a la cultura científica y durante el periodo escolar es visitado por miles de escolares.

En el municipio existen cinco núcleos o unidades de población: Granada, Alquería del Fargue, Bobadilla, Cerrillo de Maracena y Lancha del Genil. Sin embargo, en las últimas décadas el crecimiento de la ciudad ha permitido que el Cerrillo de Maracena y Bobadilla se integren en el núcleo de la ciudad de Granada.

Según el padrón de población, en 2010 el municipio de Granada tenía 239 154 habitantes, de los cuales 111 042 eran varones (46,43%), y 128 112 mujeres (53,57%). Esta pequeña diferencia en el "sex ratio" a favor de las mujeres se produce en los intervalos de edad situados por encima de los 40 años, incrementándose de forma más evidente a partir de los 60 años, según la pirámide de población. Desde los años 90 la población residente ha descendido sensiblemente, mientras que se ha producido un fuerte crecimiento demográfico de los pueblos del cinturón metropolitano.


Del análisis de la pirámide de población se desprende que:

Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.


Del total del padrón de 2010, 15 065 son de nacionalidad extranjera, lo que supone un 6,3%, tasa inferior a la media nacional. Los extranjeros residentes proceden de todos los continentes siendo los más numerosos los de las nacionalidades marroquí (3241), rumana (1131), senegalesa (1049), boliviana (853) y ecuatoriana (784).

El desarrollo urbanístico de la ciudad ha sido muy intenso a lo largo del siglo debido al aumento continuo de la población que pasó de 75570 habitantes en el año 1900 a 244486 en el año 2000. Este aumento provino del crecimiento vegetativo y de la inmigración procedente, principalmente, de otras localidades de la provincia de Granada. Este crecimiento supuso la aparición de nuevos y extensos barrios fuera del perímetro histórico de la ciudad, especialmente a raíz del bienestar económico derivado de las fábricas de azúcar, entre las últimas décadas del siglo y el primer tercio del siglo , aunque el centro de la misma mantuvo su carácter intrincado, con un dédalo de callejuelas y pequeños espacios urbanos, incluso a pesar de los grandes ensanches y modernizaciones de esta época (apertura de la Gran Vía, trazado de la calle Ganivet...), que eliminaron barrios históricos enteros. Este proceso ha supuesto que los actuales barrios de la ciudad sean muy diferentes entre sí en tamaño y población.


El "Plan de ordenación del territorio de la aglomeración urbana de Granada" (POTAUG) es el principal instrumento de planificación del Área Metropolitana y el documento en el que se establecen las bases y directrices de actuación urbanística de los municipios incluidos en la misma. En el documento se señalan los terrenos de la Vega que están protegidos, así como el grado de protección de los mismos. Se aprobó definitivamente a finales de 1999, con el apoyo de los 33 municipios afectados, de todos los signos políticos, aunque con posterioridad se han producido diversas modificaciones a su contenido, entre las que destaca la des-protección de terrenos en el municipio de Alhendín para dar cabida al Polígono de Marchalendín.
El POTAUG asume una visión con perspectiva metropolitana y no local. Ejemplo de esto es el desarrollo del Parque Tecnológico de la Salud y la Universidad, que se convirtió en el primer diseño urbanístico metropolitano de Andalucía. El objetivo principal del Plan era el de proteger la Vega granadina como terreno de importancia histórica y medioambiental frente a las políticas de desarrollo urbanístico de los distintos ayuntamientos, que habían facilitado la ocupación de terrenos rústicos, de interés agrícola, para la construcción de viviendas e infraestructuras, como por ejemplo el suelo donde se instaló el Parque de las Ciencias, o el cinturón de circunvalación.

El otro instrumento principal de desarrollo urbanístico, el Plan General de Ordenación Urbana de Granada (PGOU), ha sido modificado a partir de 2008, a iniciativa de la propia Gerencia de Urbanismo del Ayuntamiento, con los siguientes objetivos:


Su área metropolitana está compuesta por unos cincuenta municipios y la capital, aunque todavía no está constituida formalmente como organismo político y administrativo, aunque existen varios servicios públicos que están mancomunados. Al recibir a muchos habitantes de la capital y del resto de poblaciones de la provincia, está teniendo un gran crecimiento poblacional, a la vez que la capital pierde habitantes, que se trasladan a localidades vecinas. Las causas principales del éxodo hacia los pueblos del área metropolitana son, principalmente, la dificultad de acceder a una vivienda en la capital por los precios tan elevados que tiene y motivos laborales, ya que, en las localidades de la periferia se están ubicando la mayoría de polígonos industriales.

La ciudad de Granada es la capital de la provincia del mismo nombre y por tanto están ubicados en la misma todos los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependientes del gobierno autonómico como del Estado. Por parte de la Junta de Andalucía hay una delegación provincial de cada una de las consejerías de Gobierno, coordinadas por un delegado de Gobierno dependiente de la Consejería de Gobernación, El Gobierno de España dispone de la Subdelegación del Gobierno en Granada,
dependiente del Delegado del Gobierno en la comunidad autónoma. Asimismo se ubica en la ciudad la sede de la Diputación Provincial de Granada, la Jefatura Superior de Policía de Andalucía Oriental, la Dirección de Zona de Correos de Andalucía Oriental y Melilla, etc. En el ámbito privado, y como consecuencia de esta capitalidad de provincia muchas empresas y organismos tienen ubicadas sus sedes provinciales.


En Granada se encuentra la sede del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Ceuta y Melilla (TSJA), ubicado en la plaza Nueva, en el edificio de la Real Chancillería histórica, así como de la Fiscalía Superior de Andalucía, ubicada en el edificio del Banco de España. Dispone de Audiencia Provincial, situada en la calle Corteza del Carmen, y además es cabeza del Partido Judicial n.º 3 de la provincia, cuya demarcación comprende la ciudad y 49 poblaciones, algunas de ellas muy pobladas, de la comarca del área metropolitana.
La mayoría de los juzgados están ubicados en sendos edificios administrativos, en la plaza Nueva y avenida del Sur. El conjunto de organismos judiciales es el siguiente:

Su administración política se realiza a través de un Ayuntamiento, de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Granada mayores de 18 años, de nacionalidad española y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Granada está formada por 27 concejales. En las elecciones municipales celebradas en 2015 la constitución del Ayuntamiento fue de once concejales pertenecientes al Partido Popular (PP), ocho al Partido Socialista (PSOE), cuatro pertenecientes a Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía (Cs), tres a Vamos, Granada (VAMOS) y uno a Izquierda Unida-Alternativa Socialista-Para la Gente (PG). Tras estos resultados con el auge de las nuevas fuerzas políticas, PP y PSOE perdieron poder; y tras negociaciones se llegó a un acuerdo con el que continúa como alcalde José Torres Hurtado, del Partido Popular, bajo la supervisión del cumplimiento de regeneración exigido por el partido Ciudadanos. Tras su dimisión, por su implicación en la Operación Serrallo / Nazarí, fue nombrado alcalde el socialista Francisco Cuenca.


El municipio de Granada consta de ocho distritos cuya población se reparte en el gráfico adjunto según padrón de 2009 del Ayuntamiento de Granada. Estos distritos formaban a su vez un conjunto de 36 barrios. Todos los límites de los distritos y barrios fueron modificados en febrero de 2013.


El equipo de gobierno municipal tiene organizado el reparto de responsabilidades de gestión, estructurándose en las siguientes áreas de servicio: "Bodas y Palacios", "Igualdad de oportunidades", "Economía", "Educación", "Gabinete de comunicación", "Gestión unificada de licencias", "Juventud", "Medio ambiente", "Oficina Municipal de información al consumidor (OMIC)", "Participación ciudadana", "Agrupación de Voluntarios de Protección Civil", "Policía local".

Los datos que se adjuntan en las tablas de actividad y ocupaciones pueden estar desfasados debido a que, con la crisis económica que se vive en la actualidad (2011), la actividad laboral está cambiando de forma negativa con un incremento del paro y la desaparición de muchas empresas.
En 2011, un informe del «Balance económico regional» publicado por la Fundación de Cajas de Ahorro, la consolidaba como la provincia española más alejada del estándar de riqueza de la Unión Europea, con un índice de convergencia de 28,7 puntos por debajo de la media.


En el año 2008, existían en el municipio, un total de 24966 empresas, en general de reducido tamaño, puesto que 22665 de ellas tenían una plantilla de menos de cinco trabajadores, 1672 empresas tenían una plantilla entre 6 y 19 trabajadores y solamente se registraron 62 con una plantilla superior a 20 trabajadores (había dos empresas de las cuales se carecían de datos sobre su plantilla).


En el periodo comprendido entre 1996 y 2007, la tasa de paro registrada siempre ha sido inferior a un 6%, por lo que puede considerarse como paro técnico. Sin embargo, a raíz de la crisis económica de ámbito mundial desatada en 2008, el número de parados no ha dejado de incrementarse, ya que, según el Observatorio Argos del Servicio Andaluz de Empleo, el paro registrado en diciembre de 2009, ascendía a 24828 personas de las cuales 12435 eran varones y 12393 eran mujeres.


Según la base de datos que ofrece el Instituto de Estadística de Andalucía (IEA), la renta disponible por habitante residente osciló en el año 2003 entre 9300€ y 10200€.


Los datos estadísticos de 2007 indican que el municipio dispone de una superficie cultivable total relativamente reducida. Concretamente, se registró una superficie de 1042 hectáreas de cultivos leñosos, principalmente olivares (919ha), de los que 789ha eran de secano y 130ha de regadío. Por otra parte había un total de 1197ha dedicadas a cultivos herbáceos, siendo el maíz el principal cultivo de regadío de entre ellos, con un total de 499ha.


Su estructura económica presenta una acusada debilidad en actividad industrial y en el sector agrario, con una gran dependencia del sector servicios y de la construcción.

La actividad industrial se concentra en muy pocas empresas de baja intensidad tecnológica ligadas a las actividades tradicionalmente agrícolas de la zona destacando la industria agroalimentaria (aceites y lácteos), con empresas tales como Puleva, Dhul y Cervezas Alhambra o empresas manufactureras de productos metálicos o de madera. Los suelos industriales dentro de su término municipal son escasos debido a la importancia de los polígonos presentes en los municipios limítrofes y de su área metropolitana que provocan una fuerte deslocalización industrial.


El sector de la construcción de viviendas ha tenido gran impacto en la economía local, habiendo registradas en 2008 un total de 1430 empresas, algunas de las cuales figuran entre las inmobiliarias y constructoras más importantes de Andalucía (Inmobiliaria Osuna y Construcciones Ávila Rojas). Desde 2008 el sector está atravesando una profunda crisis a consecuencia del estallido de la burbuja inmobiliaria en España, por lo que muchas empresas han cesado su actividad comercial o se encuentran en situación comprometida.


La actividad comercial ocupa un lugar destacado, tanto para la ciudad como para toda la provincia.

Granada es una ciudad receptora de gran número de visitantes, tanto nacionales como internacionales, gracias a su extenso patrimonio artístico-monumental, cultural y etnológico, incluidas sus "Fiestas de Primavera" (Semana Santa y Corpus Christi). También existe un importante turismo deportivo como consecuencia de la existencia de una importante estación de esquí en Pradollano (Sierra Nevada). El lugar patrimonial más visitado, y a su vez el más visitado de España, es la Alhambra y su entorno, destacando igualmente los barrios del Albaicín y del Sacromonte. Hay un importante flujo de viajeros, especialmente escolares procedentes de todos los rincones de Andalucía, que acuden a visitar el Parque de las Ciencias de Granada por ser el único en su estilo existente en la comunidad autónoma.


Granada dispone de un palacio de exposiciones y congresos ubicado en una zona céntrica de la ciudad; dista 15 kilómetros del aeropuerto y posee buenos accesos desde la autovía de circunvalación. Tiene una superficie útil de más de , construidos en siete niveles organizados para permitir el desarrollo de actividades diferentes y simultáneas. Sus instalaciones están dotadas de las tecnologías avanzadas, propias de este tipo de edificios.

El artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial aprobado por RDL 339/1990 atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos. Esta regulación tiene lugar a través de la "Ordenanza general de circulación y ocupación de espacios públicos de la ciudad de Granada" aprobada en sesión de Pleno el 31 de octubre de 1997 y en ella se definen los usos que se pueden dar a las vías, las velocidades que pueden alcanzar los vehículos así como los horarios y zonas establecidas para la carga y descarga de mercancías en la ciudad.


Granada cuenta con un parque automovilístico a razón de 516 automóviles por cada 1000 habitantes, siendo superior a la razón provincial que dispone solo de 458 automóviles por cada 1000 habitantes, de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del "Anuario Económico de España 2009", publicado por La Caixa. En estos mismos datos se observa un elevado parque de camiones y furgonetas lo que indica un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas y un importante trasiego de estos vehículos por la ciudad.



Además hay varias carreteras locales que entrelazan Granada con el resto del área metropolitana

La ciudad de Granada, al ser capital de provincia, está bien comunicada por carretera. La siguiente tabla muestra las distancias entre Granada a otras ciudades, incluyendo todas las capitales de provincia de Andalucía.

El Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Granada es una entidad de derecho público de carácter asociativo constituida para potenciar la cooperación técnica y administrativa de sus miembros. Tiene patrimonio propio, administración autónoma y amplia capacidad jurídica. Sus competencias se concretan en la creación y gestión de infraestructuras y servicios de transporte de los municipios del consorcio. El Ayuntamiento de Granada pertenece a este consorcio desde su creación.

Las demás administraciones del consorcio son la Junta de Andalucía, la Diputación Provincial de Granada y los ayuntamientos de 32 localidades más del área metropolitana de Granada. Entre los objetivos y funciones del Consorcio figuran:


Según informe de julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Granada en un día de la semana es de 42 minutos, mientras que el 9% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 10 minutos, mientras que el 8% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 2,7 km.

El Ayuntamiento de Granada tiene concedida la explotación del transporte urbano en autobús a la empresa Transportes Rober, Alhambra Bus y H. de Gómez. La concesión con Transportes Rober, que sirve la mayoría de las líneas, se inició en el año 1962. Desde entonces el crecimiento del servicio ha ido evolucionando a la par que lo iba haciendo el desarrollo urbanístico de la ciudad. En el año 2008 para prestar sus servicios la empresa contaba con una flota de 150 autobuses siendo alguno de ellos articulados de largo especial. El servicio se presta en 29 líneas de recorridos diferentes, existiendo cuatro turísticas y dos nocturnas. Las cifras de explotación de 2007 indican que transporta a unos 35 millones de pasajeros al año.

En el año 2014 se produjo una importante reorganización de las líneas de bus urbano de la ciudad, dando lugar a un sistema de líneas zonificadas que dan servicios de corto recorrido a los diferentes barrios de la ciudad (norte, sur y centro) y cinco líneas transversales sur-norte. La principal novedad era la implantación de una línea de alta capacidad (LAC) que hacía su recorrido por el centro, de forma que los viajeros normalmente tenían que hacer al menos un transbordo. El objetivo era reducir la contaminación y el tráfico en la zona centro, pero la polémica generada debido a su poca funcionalidad llevó en 2018 al nuevo gobierno a deshacer los cambios del anterior, eliminando la línea LAC y las cinco líneas sur-norte, recuperando algunas líneas antiguas y combinándolas con otras existentes, de cara a reducir los transbordos y a compatibilizar la red de autobuses urbanos con la línea de metro.

El Metropolitano de Granada es un sistema de metro ligero que atraviesa la ciudad de Granada y la conecta con su área metropolitana. Su recorrido tiene tramos en los que discurre en superficie y otros en los que circula en vías soterradas. Su construcción se inició en 2007 con un presupuesto de 460 millones de euros, pero los sobrecostes elevaron la cifra hasta los 558 millones. Se inauguró el 21 de septiembre de 2017, y desde el comienzo tuvo una gran acogida en la ciudadanía: en su primer año tuvo 9,5 millones de usuariosy en su segundo año se están mejorando esas cifras.

El trazado, de 17km de longitud y un total de 26 paradas, atraviesa la ciudad por completo a través del Camino de Ronda y la enlaza con los municipios de Albolote, Maracena y Armilla. Al sistema prestan servicio un total de 15 unidades de ferrocarril del modelo CAF Urbos III.

El diseño de la línea trata de cubrir los principales servicios y centros de atracción de la ciudad como son el Parque Tecnológico de Ciencias de la Salud, el Campus Universitario de Fuentenueva, el complejo hospitalario universitario, la estación de ferrocarril y la de autobuses, así como el estadio deportivo Nuevo Los Cármenes o el principal centro comercial. En varias ocasiones se ha propuesto una segunda línea que cubriría el centro de la ciudad.

La implantación del sistema de transporte metropolitano previsiblemente retirará de la circulación de 8000 vehículos diarios, lo que disminuirá considerablemente las emisiones de gases contaminantes en el área metropolitana, reduciendo así la polución, que es uno de los principales problemas que afronta la ciudad en la actualidad.

Granada dispone de una extensa red de líneas más de 65 regulares de bus interurbano que conectan la ciudad con su área Metropolitana, incluyendo rutas nocturna. El sistema tarifario del área metropolitana está dividido en cuatro zonas (A, B, C y D) según la lejanía de cada municipio con respecto a la capital. 

La red metropolitana de autobuses está gestionada por el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Granada, un ente compuesto por la Junta de Andalucía, la Diputación de Granada y todos los ayuntamientos implicados.

La Estación de Granada está situada en el centro de la ciudad. A ella llegan dos líneas de ferrocarril: Moreda-Granada y Bobadilla-Granada. Sobre la base de esta última, se ha construido la línea de alta velocidad que une Granada con el NAFA en Antequera Santa-Ana.

Posee diariamente conexiones nacionales directas a través de Renfe Operadora-Larga distancia: el Trenhotel Gibralfaro y el tren Arco García Lorca a Albacete, Valencia-Estación del Norte, Castellón, Tarragona y Barcelona Sants; y los dos trenes Talgo Altaria a Antequera-Santa Ana, Córdoba-Central, Ciudad Real-Central y Madrid-Puerta de Atocha.

Asimismo dispone de conexiones regionales directas mediante Renfe Operadora-Media Distancia a Sevilla (línea 68), Almería (línea 68), Algeciras (línea 70), Antequera (líneas 68 y 70), Ronda (línea 70), Loja (líneas 68 y 70), Guadix (línea 68), y Linares-Baeza (línea 71).

Hay cierta sensibilidad social en la provincia hacia la reapertura del tramo ferroviario Guadix-Baza-Almendricos cuyo cierre en 1985 interrumpió la línea Granada-Murcia, el llamado ferrocarril del Almanzora, que conectaba el sureste peninsular con el arco mediterráneo.

El 25 de junio de 2019 se inauguró la conexión de Granada con la Alta Velocidad Española a través de la línea Antequera-Granada, conectando la ciudad andaluza con Madrid y Barcelona, entre otras importantes ciudades el país, e incluyendo una nueva línea de 122 kilómetros de longitud entre Antequera (Málaga) y la capital andaluza. Las obras duraron 10 años y supusieron una inversión de 1675 millones de euros.

El Aeropuerto Federico García Lorca Granada-Jaén (GRX), situado junto a 17 km al oeste de la ciudad, en la localidad de Chauchina, se trata del cuarto aeropuerto de mayor tamaño de Andalucía en número de pasajeros y carga, con un total de 753 142 pasajeros en el año 2016.

Su oferta de vuelos comerciales incluye un total de catorce destinos. Entre ellos, hay vuelos internacionales a diversas ciudades de Europa, como Londres-London City, Londres-Gatwick, Manchester, París-Charles de Gaulle, Nantes-Atlantique, Berlín-Tegel o Milán-Malpensa. En cuanto a España se refiere, las conexiones de Granada son Madrid-Barajas, Barcelona-El Prat, Palma de Mallorca, Bilbao, Melilla, Gran Canaria y Tenerife Norte y Valencia.

En el 2009 consumió un total de de energía eléctrica, de los que correspondieron al consumo residencial de los hogares granadinos.

El abastecimiento de los combustibles derivados del petróleo, a Granada y su zona de influencia, procede de los depósitos que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) tiene ubicados en el puerto de Motril. El transporte del combustible desde Motril a sus gasolineras y las de su provincia, se realiza mediante camiones cisterna, porque la empresa CLH tiene concertados contratos de servicios logísticos para la utilización de sus instalaciones con la mayor parte de los operadores (gasolineras) que hay en la provincia.


La empresa Repsol-Butano tiene en el municipio granadino de Peligros unas instalaciones logísticas de gas butano y propano para cubrir la demanda que este tipo de combustible genera en toda la provincia de Granada. El gas llega a las instalaciones de Peligros en vagones de ferrocarril procedente de las refinerías de petróleo y en esa planta se hace el rellenado de las bombonas vacías. También la empresa CEPSA reparte butano en la ciudad con un tipo de bombonas más ligeras.


El gas natural que se consume en Granada y su área metropolitana proviene principalmente de Argelia y en pequeña proporción de los yacimientos de las provincias de Huelva y Sevilla. Es distribuido por una red básica de alta presión responsabilidad de Enagás y a partir de aquí la distribución a las viviendas e industrias que lo utilizan es responsabilidad de Gas Andalucía. El consumo de gas natural se ha ido incrementando a medida que se van construyendo las redes de distribución a las viviendas.

La red de abastecimiento de agua potable y la depuración de las aguas residuales de la ciudad de Granada es llevada a cabo por el ayuntamiento de la ciudad a través de la sociedad anónima Emasagra. Tras su creación en 1982 como sociedad anónima municipal la empresa sufrió dos ampliaciones en su accionariado, la primera de ellas en 1997 y la segunda en 2005 pasando a convertirse en sociedad anónima mixta con la participación de empresas privadas.

El agua potable de Granada tiene su origen principalmente en los embalses de Canales y Quéntar y en menor medida de las acequias del río Genil. Son también muy importantes las aguas subterráneas del acuífero la Vega de Granada, de las que la ciudad podría disponer únicamente en caso de necesidad, para los diferentes cultivos situados en ella. La distribución del agua en la ciudad desde las estaciones de tratamiento de aguas potables (ETAP) tiene lugar mediante una red compuesta por 22 sectores independientes en los que la ciudad se divide y que tienen como objetivo optimizar el reparto y la localización de fugas. La misma empresa Emasagra es la encargada del mantenimiento de la red de distribución y de evacuado de aguas donde se incluye la limpieza del alcantarillado, la reparación de tuberías o el análisis de la aguas.

El tratamiento de las aguas residuales provenientes de las redes doméstica y de alcantarillado se lleva a cabo en las dos estaciones depuradores (EDAR) presentes en la ciudad y que también dan servicios a otros municipios del área metropolitana, la Estación Depuradora de Los Vados y la Estación Sur-Churriana.

La ordenanza municipal de limpieza, ornato público y gestión de residuos urbanos de la ciudad de Granada fue aprobada en la sesión ordinaria del Pleno del Ayuntamiento celebrada en junio de 2006 y en ella se regulan las condiciones en las que el ayuntamiento presta el servicio, las tasas que aplica, las infracciones que contempla y sanciones que podría aplicar.

El ayuntamiento de Granada realiza a través de la empresa INAGRA la recogida de los residuos sólidos urbanos, la limpieza de las vías y el mantenimiento de la infraestructura necesaria para ello. Con este objetivo la ciudad se haya dividida en varios sectores y la empresa cuenta con una plantilla superior a 500 empleados. La recogida de los residuos es selectiva existiendo contenedores para vidrio, papel, plástico y residuos orgánicos. Los residuos de la ciudad son tratados en la Planta de reciclaje y compostaje de Alhendín. Estas instalaciones especializadas en el tratamiento de residuos no peligrosos son gestionadas por la Diputación de Granada a través de la empresa RESUR donde participan todos los municipios de la provincia.

El funcionamiento de los mercados mayoristas de Granada se encuentra regulado por el ayuntamiento de la ciudad mediante un reglamento específico para ello aprobado en 2009.
La empresa gestora de los mercados centrales de la ciudad es Mercados Centrales de Abastecimiento de Granada (Mercagranada), fundada en 1967 y con sede en el km 436 de la carretera Badajoz-Granada. Su ámbito de incidencia lo constituye toda la provincia, con especial incidencia en la capital y su área metropolitana, así como algunas poblaciones de las provincias colindantes: Almería, Jaén y Málaga.

Según el "Anuario Económico de La Caixa 2008" en la ciudad había 1321 pequeños comercios tradicionales de alimentación, 137 supermercados de las diferentes cadenas de alimentación y cuatro centros comerciales de las empresas Carrefour, Alcampo e Hipercor.

La Universidad de Granada (UGR), fundada en 1531 por Carlos I, supuso la continuación de los estudios superiores de La Madraza, cuando la ciudad era capital del último Reino Nazarí. La Universidad de Granada ha llegado a ser internacionalmente reconocida en todos los ámbitos universitarios: docente, investigador, cultural y de servicios a sus miembros y a su entorno.
Es por ello uno de los destinos que recibe más alumnos de intercambio del Programa Erasmus y la cuarta universidad española en número de alumnos, tras la UNED, la Universidad Complutense de Madrid, y la Universidad de Sevilla. En el curso 2007/2008 tenía matriculados 56091 estudiantes y tiene además campus en las ciudades de Ceuta y Melilla.

En la ciudad hay un total de 69 centros de Educación Secundaria Obligatoria, de los cuales muchos son centros privados concertados. La educación infantil y primaria se imparte en 104 centros, repartidos entre privados, concertados y centros públicos. Asimismo, existen cinco centros de educación de adultos. En el Complejo Hospitalario Universitario de Granada se encuentra funcionando una y cuatro aulas hospitalarias respectivamente.

Su sistema sanitario público es competencia exclusiva de la comunidad autónoma, que presta dos tipos de atención: la primaria, que constituye el primer nivel de acceso al sistema; y la especializada. Los centros de salud y los consultorios constituyen la oferta de atención primaria, diferenciándose unos de otros en el nivel de atención que prestan.


Su red hospitalaria está compuesta básicamente de hospitales públicos gestionados por el Servicio Andaluz de Salud (SAS) y otros centros menores de gestión privada. Esta red cubre las necesidades de la ciudad y su Área Metropolitana. En total hay 2047 camas, de las cuales 1694 pertenecen al SAS, 190 están concertadas con la Orden de San Juan de Dios, y 163 pertenecen a clínicas de gestión privada.






La red local de atención primaria está compuesta actualmente por ocho centros de salud distribuidos por los diferentes distritos de la ciudad y son los siguientes: Zaidín Sur, Zaidín Centro-Este, Realejo, Las Flores, La Caleta, Góngora, Doctores, Cartuja y Albaycín.
El artículo 42 de la Ley General de Sanidad dispone que los ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás administraciones públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la sanidad.

La coordinación entre los cuerpos de seguridad del Estado (Policía Nacional, Guardia Civil, Policía Local y Policía Autonómica) y el Ayuntamiento de Granada es llevado a cabo por la Junta local de Seguridad Ciudadana.
Este organismo permite la correcta comunicación de las fuerzas de seguridad en materia de seguridad, entrando dentro de sus competencias la prevención de la criminalidad, la seguridad vial y el correcto desarrollo de eventos.

La seguridad ciudadana cotidiana corre a cargo de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (España) estatales y locales en función de las competencias que cada estamento tiene, procurando actuar de forma coordinada y en colaboración en la persecución y resolución de todo tipo de delitos que produzcan los ciudadanos.

El Ayuntamiento de Granada dispone del Área de Servicios Sociales para prestar la ayuda y asesoramiento necesario que puedan necesitar los colectivos y personas más desfavorecidas y necesitadas. Para ello la Delegación de Bienestar Social del Ayuntamiento de Granada dispone de varios centros municipales de servicios sociales comunitarios, uno por cada distrito local, coordinados por el Complejo Administrativo Municipal "Los Mondragones" situado en la avenida Fuerzas Armadas. En su organización interna los servicios prestados se organizan alrededor de cada centro municipal y por lo tanto de cada distrito municipal, pero también en torno a colectivos.

La mayor riqueza artística de Granada es el arte hispanomusulmán y, en especial, la ciudad palatina de la Alhambra y el Generalife, este último un palacio de recreo con un jardín de planta actualmente romántica, destacable tanto por su emplazamiento y disposición como por la diversidad de flores, plantas y juegos de agua. La Alhambra es la culminación del arte nazarí, obra que se realizó en los siglos XIII y XIV, correspondiendo la mayor parte de lo edificado a la época de Yusuf I y Mohamed V, entre 1333 y 1354.

En la actualidad, la fisonomía de la ciudad de Granada es típicamente burguesa, con mucho peso de la arquitectura del XIX y numerosos edificios renacentistas y barrocos.

La Alhambra, la ciudad palatina nazarí declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1984 es, sin duda, el monumento más emblemático de Granada. Consta de una zona defensiva, la Alcazaba; otra de carácter residencial y representativo, los Palacios Nazaríes; y una última de ocio, el Generalife, que consta de palacio, jardines y huertas.

El actual conjunto arquitectónico de la Alhambra es obra de muchos siglos de ampliaciones y destrucciones. Las primeras obras de construcción de un palacio-alcazaba se deben al fundador de la dinastía nazarí Muhammad I, en el siglo XIII, si bien ya existía una fortificación anterior desde al menos el siglo IX.

Sucesivamente todos los gobernantes del Reino de Granada añadirán elementos a la edificación siendo especialmente importantes las obras realizadas durante los mandatos de Yusuf I y Muhammad V. Tras la conquista castellana de la ciudad es durante el reinado de Carlos I cuando se realizan las mayores modificaciones destruyéndose parte del palacio nazarí para construir el llamado Palacio de Carlos V. Las obras de este palacio, una de las obras más importantes del Renacimiento español, comenzarían en 1533 y se prolongarían hasta 1957.

Durante los siglos XVII y XVIII el monumento fue perdiendo poco a poco su importancia llegándose a construir viviendas en su interior utilizando elementos de los palacios originales. Esto, unido a las voladuras realizadas por los ejércitos napoleónicos en su retirada de la ciudad en 1812, fue causa de gran deterioro en las defensas y edificios de la Alhambra. En 1870 es declarada Monumento Nacional y comienzan las obras de restauración con expropiaciones de terrenos particulares y edificios construidos en su interior bajo la supervisión del recién creado Patronato de la Alhambra.

En la actualidad el conjunto de la Alhambra y el Generalife es uno de los monumentos más visitados de España. El visitante accede a él a través de la Puerta de la Justicia para llegar a la Plaza de los Aljibes. Desde aquí es posible visitar la alcazaba, fortificación militar edificada en el siglo XIV, armada con la gran Torre de la Vela y utilizada como control de acceso a los palacios y como defensa ante ataques a la edificación.

La plaza de los Aljibes también comunica el acceso principal con la zona residencial a través de la Puerta del Vino.
En esta zona se diferencian los alcázares reales de la llamada Alhambra Alta. Esta última era la zona de residencia de altos cargos granadinos. En este lugar es posible observar, entre otros edificios, el antiguo Convento de San Francisco (actualmente Parador Nacional) que albergó los cuerpos de los Reyes Católicos hasta la construcción de la Capilla Real. Los palacios reales de la Alhambra, lugar de residencia y administración de los reyes de Granada y su familia, constan de una serie de edificios y patios construidos durante todo el periodo nazarí de la ciudad. Pero no es de origen andalusí el primer edificio que ocupa su recinto, el palacio de Carlos V se encuentra desde el en el lugar en el que anteriormente se localizaba la galería sur del Palacio de Comares. Entre los palacios nazaríes destacan especialmente el palacio de Comares, edificado por Yusuf I y que contiene en su interior el Patio de los Arrayanes y el Cuarto Dorado y el palacio de los Leones, obra de Muhammad V y en cuyo recinto es posible visitar la Sala de Mocárabes, la Sala de los Reyes o el Patio de los Leones. Entre los valores artísticos de estas construcciones destaca la decoración a base de yeserías con motivos epigráficos o geométricos que representan los máximos exponentes de esta técnica en la península.


El Generalife es una zona de jardines anexos a la Alhambra que se convirtió en lugar de recreo y descanso de los reyes musulmanes granadinos cuando éstos querían huir de la vida oficial del palacio.

Consta de un palacio y varios jardines, paseos y miradores resultado de las diferentes ampliaciones y modificaciones realizadas en el lugar, muchas de ellas del siglo XX. El lugar fue urbanizado como huerta en el siglo XII por iniciativa de Muhammad II, en un principio sin pretender ser el lugar de ocio y descanso que tuvo más tarde. La ampliación de 1319, obra de Ismail I, supuso la llegada de las canalizaciones de agua procedentes del cercano río Darro y con ella la construcción de fuentes y sistemas de riego.

El espacio ocupado por los jardines se articula en torno a terrazas y está delimitado por altos muros en el más estricto modelo de "jardín privado" muy presente en la cultura medieval. De hecho parte de estos jardines se encuentran dentro del Palacio del Generalife o limitados por sus estancias como el Patio de la Acequia o la Escalera del Agua donde además es posible advertir la importancia de las fuentes y canales en el concepto de jardín de la época.

Parte de la imagen actual de los jardines se debe a modificaciones posteriores a la época nazarí. Las remodelaciones efectuadas después del siglo son habituales y muy patentes en algunas partes del conjunto. En el Jardín del Ciprés de la Sultana, por ejemplo, el edificio y el estanque construidos se corresponden con el reinado de Felipe II. También existen zonas, los miradores y jardines románticos, reurbanizados durante el siglo según la mentalidad de la época.

La catedral de Granada se asienta sobre la Gran Mezquita nazarí de Granada, en el centro de la ciudad. Se inició su construcción durante el renacimiento español, a comienzos del siglo , poco después de la conquista de Granada por parte de los Reyes Católicos, encargando las obras a Juan Gil de Hontañón y Enrique Egas. En el reinado de Carlos I de España se realizaron numerosas construcciones en la ciudad de Granada, por lo que la catedral es coetánea al palacio cristiano de la Alhambra, la Universidad y la chancillería (tribunal supremo).

El templo se concibió tomando como modelo la catedral de Toledo, por lo que inicialmente fue un proyecto gótico, tal y como era habitual en la España de las primeras décadas del siglo . Sin embargo, cuando se relevó a Egas y se encargó la continuación de la obra a Diego de Siloé en 1529, éste retomó el proyecto aprovechando lo ya construido y modificó el planteamiento hacia una estética plenamente renacentista.

El autor trazó las líneas renacentistas de todo el edificio sobre los cimientos góticos, con girola y cinco naves en lugar de las tres habituales. A lo largo del tiempo, se continuaron desarrollando proyectos artísticos de importancia. Es el caso de la reforma de la fachada principal, emprendida en 1664 por Alonso Cano (1601-1667), en la que se introducen elementos barrocos. En 1706 Francisco de Hurtado Izquierdo y posteriormente su colaborador José Bada construyen el actual sagrario de la catedral.

De los componentes del templo destaca la "Capilla Mayor", donde se encuentran las estatuas orantes de los Reyes Católicos, que está compuesta por una serie de columnas corintias sobre cuyo capitel se encuentra el entablamento y sobre éste la bóveda, que se encuentra, al igual que los espacios inferiores sobre las columnas, horadada, albergando una serie de ventanales. El sagrario, de 1706, mantiene las proporciones clásicas del templo, manteniendo las columnas múltiples del crucero las formas del orden compuesto de Siloé.

La Capilla Real de Granada, obra Enrique Egas, es el edificio gótico más importante de la ciudad. Sus obras se iniciaron en 1505 después de que los Reyes Católicos decidieran construir en la ciudad un mausoleo para ellos mismos y sus descendientes. En su interior se encuentran los sepulcros de Isabel I de Castilla, Fernando II de Aragón, Juana "la Loca" y Felipe "el Hermoso" si bien el resto de los monarcas españoles fueron desde 1574 enterrados en el monasterio de El Escorial por expreso deseo del rey Felipe II.

El edificio se encuentra construido en el solar que hasta la conquista de la ciudad había ocupado la mezquita mayor de la ciudad. Se encuentra adosado a la catedral granadina y a la lonja y en sus alrededores se encuentra el edificio de La Madraza y "la alcaicería" siendo el conjunto uno de los lugares más frecuentados de la ciudad.

En su interior destaca el retablo mayor, obra de Felipe Bigarny, y en cuya decoración intervino Diego de Siloé que también había intervenido unos años antes en las obras de la catedral. La capilla conserva también obras pictóricas procedentes de la colección de Isabel la Católica, entre ellas dos tablas recientemente atribuidas a Juan de Flandes, copias del "Tríptico de Miraflores" de Rogier van der Weyden, y una "Oración del huerto" de Sandro Botticelli, además de obras de Pedro Berruguete o Alonso Cano. Es muy importante desde un punto de vista histórico la presencia, junto a otros motivos iconográficos cristianos, de un relieve en el sotabanco del retablo mayor representando la entrega de las llaves de la ciudad por parte del rey nazarí Boabdil a los reyes de Castilla y Aragón.
Otro de sus principales valores artísticos es la Reja Mayor que delimita el espacio de la capilla de los reyes y que representa una de las más importantes obras de la rejería de la época.

La capilla fue declarada Monumento Histórico Artístico en 1884, actualmente Bien de Interés Cultural (BIC), y es el segundo monumento más visitado de la ciudad después de la Alhambra.

El Albaicín (o Albayzín) es un barrio de origen andalusí, muy visitado por los turistas que acuden a la ciudad, debido a sus connotaciones históricas, arquitectónicas y paisajísticas.

Declarado en 1984 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco junto a la Alhambra y el Generalife, destacan sus construcciones y urbanismo, mezcla del antiguo estilo morisco y del más tradicional estilo andaluz. Escenario de algunos de los episodios más importantes de la Granada medieval desde su poblamiento en el siglo , el Albayzín conserva los restos de varios tramos de la antigua muralla árabe, como la "muralla zirí de la Alcazaba Cadima", la "muralla nazarí" o las "torres de la Alcazaba". En los alrededores del río Darro se encuentra la Real Chancillería. Construida a partir de 1526 por Diego de Siloé y declarada Bien de Interés Cultural (BIC) en 1977, es uno de los mejores ejemplos de arquitectura renacentista de la ciudad.

El Albaicín suma a sus valores urbanísticos y arquitectónicos otros de índole paisajístico. Son muy populares los diversos miradores allí establecidos que ofrecen al visitante atractivas vistas del conjunto monumental de la Alhambra y el Generalife. Los miradores de "San Cristóbal" o "San Nicolás", muy transitados por turistas, son buen ejemplo de ello.


El barrio de Sacromonte se halla en la colina de "Valparaíso". Este barrio es conocido por ser el antiguo barrio de los gitanos, que se asentaron en Granada tras la conquista de la ciudad. Consiste en uno de sus barrios más pintorescos, cargado de tipismo, de cuevas encaladas, donde suenan rasgueos de guitarras, cantes y “quejíos”, por lo que con el tiempo se ha convertido en uno de los reclamos turísticos más importantes de Granada.

En la cumbre de esta colina se encuentra la abadía del Sacromonte y el Colegio del Sacromonte, institución fundada en el siglo , por el entonces arzobispo de Granada Pedro de Castro. La Abadía del Sacromonte se construyó con la idea de guardar las supuestas reliquias de los evangelizadores de la Bética.

El complejo está formado por "Las Santas Cuevas", "La Abadía" (siglos -), el "Colegio Viejo de San Dionisio Areopagita" (siglo ) y el "Colegio Nuevo" (siglo ).


El monasterio de la Cartuja fue fundado en 1506 por la comunidad de monjes cartujos del monasterio de El Paular. El mecenas o promotor de la obra fue Gonzalo Fernández de Córdoba que donó para la edificación unos terrenos de huertas de su propiedad, con el fin de ser enterrado entre sus muros al amparo de las oraciones de los monjes. El lugar era conocido desde antiguo como "Aynadamar" y había sido almunia musulmana.

El Monasterio sufrió grandes desperfectos durante la Guerra de la Independencia y perdió mucho terreno en 1837 como consecuencia de la desamortización de Mendizábal. En la actualidad el monasterio pertenece a la Orden de los Cartujos, dependiendo directamente de la Diócesis de Granada.

Destacan en el conjunto del edificio la portada con decoración plateresca a través de la cual se tiene acceso al edificio. En su interior tras atravesar el patio principal se encuentra la iglesia. Este edificio de estilo neoclásico posee una única nave se encuentra profusamente decorada con aportaciones de diferentes autores a los largo de los dos siglos en los que estuvo ocupado el monasterio.

A través del patio se accede también al resto de dependencias del conjunto, el "Sancta Santorum", buen ejemplo del "barroco andaluz", el "Refectorio", las dependencias de los monjes o la "Sala Capitular de Legos" de estilo gótico, edificaciones todas ellas construidas entre los siglos y . Son muy destacables las diferentes imágenes, lienzos y retablos que decoran cada una de las estancias, todas ellas de gran importancia artística. Así es posible observar pinturas de Juan Sánchez Cotán, esculturas de José Risueño o muebles de taracea realizados por José Manuel Vázquez.

La ciudad de Granada cuenta con un número significativo de parques y jardines con muchas vinculaciones históricas y populares, entre estos espacios naturales destacan los siguientes:

Durante todo el año diversos organismos, tales como la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía, el Ayuntamiento de la Ciudad, la Universidad y empresas privadas, organizan o patrocinan actos culturales de todo tipo. La lista que se adjunta es meramente orientativa y se limita a señalar aquellos que están mejor referenciados y gozan de mayor solera y continuidad.


Posee una amplia propuesta museística, variada y de calidad, donde se exponen colecciones de gran interés artístico, etnológico y cultural. El Museo Arqueológico y Etnológico de Granada, el Museo de Bellas Artes de Granada, el Museo de la Alhambra, el Parque de las Ciencias de Andalucía-Granada, el Centro José Guerrero, el Museo Memoria de Andalucía o la Casa-Museo de Federico García Lorca son algunas de sus mejores muestras culturales.

El Museo Arqueológico de Granada fue creado en 1867; si bien hasta 1879 fue considerado un mero Gabinete de Antigüedades dependiente de la Comisión de Monumentos de Granada, que formó su primera colección con los fondos de la Comisión de Monumentos, con dos secciones: Arqueológica y de Bellas Artes. En 1917 se adquirió la Casa de Castril para trasladar el museo a ese lugar. La Casa de Castril está considerada como uno de los mejores palacios renacentistas de Granada. Fue debidamente modificada para poder alojar el museo en sus estancias. Limítrofe a la Casa de Castril se hallaba la Casa del pintor Rafael Latorre que fue adquirida en 1962 como ampliación del museo. En el año 1980 se concibió una nueva sala, la "Sección Etnológica", que nunca llegó a abrirse. Los contenidos del museo abarcan hallazgos arqueológicos del paleolítico y neolítico efectuados en la provincia de Granada, así como piezas íberas, fenicias, romanas y árabes de notable valor.


El Parque de las Ciencias de Granada es el primer museo interactivo de ciencia de Andalucía y uno de los más relevantes de España. Desde su inauguración, en mayo de 1995, ha crecido en tres fases hasta constituir los más de 26 000 metros cuadrados que conforman su superficie. En noviembre de 2008 se inauguró la cuarta fase de ampliación, que duplicó la superficie del centro y también sus contenidos. El Parque de las Ciencias está situado en una zona céntrica de Granada y se ha convertido en uno de sus principales reclamos turísticos, especialmente para alumnos de todos los centros educativos de Andalucía. El Parque lo conforman una serie significativa de exposiciones permanentes y temporales. El Consorcio que participa en el Parque de las Ciencias está formado por una serie de instituciones públicas de la Junta de Andalucía, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, (CSIC), Diputación Provincial, Ayuntamiento, Universidad y corporaciones privadas.

El Museo de la Memoria de Andalucía está situado frente al Parque de las Ciencias, en un espacio arquitectónico de vanguardia diseñado por el arquitecto Alberto Campo Baeza. Cuenta con una colección que muestra la memoria artística de Andalucía como una región conectada con el mundo, desde los artistas y viajeros románticos, pasando por Picasso y Braque, José Guerrero, Louise Borgeoise, Luis Gordillo y un largo etcétera. Vinculado a la Obra social de CajaGranada, su objetivo es llegar a todos los públicos, escolares, familias, turistas y grupos con riesgo de exclusión social.


La Universidad de Granada cuenta con un jardín botánico situado en la Facultad de Derecho. La verja y portada fue construida a partir del año 1882 por el arquitecto Juan Monserrat Vergés y tras varias etapas de abandono es restaurado a finales del siglo recuperando su antiguo trazado y adquiriendo la función docente que con el tiempo había perdido. Cuenta en la actualidad con alrededor de 70 árboles de diferentes especies entre las que destacan especialmente el "Ginkgo biloba" o el "Pinus canariensis" además de otros ejemplares de más de un siglo de edad.

El Museo de Bellas Artes de Granada tiene su sede en el Palacio de Carlos V, un edificio del Renacimiento anexo a la Alhambra. El origen de este Museo de Bellas Artes se debe a la desamortización de Mendizábal (1837), que supuso la dispersión de numerosas obras de arte que habían pertenecido a órdenes religiosas y que fueron recogidas en este lugar.
Después de pasar por varias ubicaciones, en 1923 se ubica en la Casa de Castril donde compartiría espacio con el Museo Arqueológico y la Real Academia de Bellas Artes. En el siglo se planteó la oportunidad de recuperar como sede del Museo el Palacio de Carlos V. El proceso fue largo: el 6 de octubre de 1958, se inauguró finalmente el Museo de Bellas Artes de Granada en su nueva ubicación de la planta primera del Palacio de Carlos V, donde permanece desde entonces. El Museo fue sometido a una reforma en fecha reciente que se presentó en enero de 2008. Actualmente está gestionado por la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía.

Las colecciones del Museo están formadas principalmente por pinturas y esculturas, desde el siglo hasta el . Los fondos más amplios y ricos proceden de fundaciones religiosas desamortizadas en el siglo . Se han sumado posteriormente obras depositadas por el Museo del Prado, así como compras, tanto ejemplos de arte reciente como de viejos maestros. Entre las piezas más antiguas, destaca una réplica de la escultura de Santa María de la Alhambra, que presidía la Puerta de la Justicia de la Alhambra, y de sus obras pictóricas destaca el "Bodegón del cardo", de Sánchez Cotán.

El Museo de la Alhambra, llamado también Museo Nacional de Arte Hispanomusulmán se encuentra en el ala sur de la planta baja del palacio de Carlos V en la Alhambra. Existe desde el año de 1870 con el nombre de Museo de la Alhambra. En él se fueron guardando las piezas arqueológicas proporcionadas por la Comisión Provincial de Monumentos. A partir del año 1962 tomó el nombre de Museo Nacional de Arte Hispanomusulmán y en 1994 cambió de nuevo de nombre y quedó asignado al Patronato de la Alhambra y Generalife, siendo entonces cuando se trasladó y se organizó de acuerdo con las nuevas exigencias museológicas. Alberga piezas del arte hispanomusulmán desde mediados del siglo hasta los últimos años de la cultura nazarí. Consta de siete salas donde los objetos se distribuyen de forma temática y cronológica.
En la ciudad pueden visitarse además los siguientes recintos museísticos: Museo García Lorca situado en la Huerta de San Vicente; Casa Museo Manuel de Falla; Fundación Rodríguez-Acosta, singular carmen con art decó y jardines; Museo Casa de los Pisa; Museo Rodríguez-Acosta; Centro de Interpretación del Sacromonte; Centro José Guerrero y Palacio de los Condes de Gabia, que pretende fomentar el arte moderno /contemporáneo.


Como sucede en otras capitales, la Semana Santa en Granada se convierte en uno de sus acontecimientos religioso-culturales y artísticos más relevantes. Se trata de manifestaciones populares religiosas que se remontan al siglo , cuando hubo una proliferación masiva de cofradías gremiales, en su gran mayoría, al igual que en otros puntos de España.

En la actualidad, habiéndose superado diversos avatares históricos, la Semana Santa de Granada se compone de un total de treinta y dos cofradías penitenciales aunadas en la Real Federación de Hermandades y Cofradías de Granada, quien se encarga de la organización de cada una de las procesiones que se realizan desde el Domingo de Ramos hasta el Domingo de Resurrección, ambos incluidos.

Entre las hermandades que más interés despiertan está, tradicionalmente, la conocida popularmente como de «los Gitanos», que procesiona el Miércoles Santo, y donde los hermanos, en su mayoría de dicha etnia, conducen a sus titulares desde el centro hasta la abadía del Sacromonte.


La Feria de Granada se suele celebrar en el mes de junio si bien no tiene fecha fija de celebración porque está ligada a la festividad católica del Corpus Christi, la cual está vinculada a las fechas de Semana Santa que a su vez dependen de las de la Pascua judía, festividad lunar y por tanto variable cada año. Fue creada por los Reyes Católicos como Fiesta Mayor tras la reconquista de la ciudad.

El recinto ferial se encuentra en el barrio de Almanjáyar. Las casetas para el tapeo se alzan en el recinto ferial. En la mayoría de las casetas se pueden degustar platos propios de la tierra, pucheros, choto al ajillo, fritura de pescado, espetos de sardinas.

La fiesta incluye tres procesiones: una el miércoles, otra el jueves por la mañana y la tercera el domingo por la tarde. El miércoles sale la Pública, que es una procesión dirigida a los niños y jóvenes, protagonizada por "la Tarasca", un maniquí sobre un dragón que se supone viste la ropa que habrá de estar de moda esa temporada. El jueves, día de Corpus Christi, es cuando sale por la mañana la procesión religiosa. Esta procesión eucarística sale de la Catedral con la custodia plateresca sobre un carro adornado con flores, acompañada por las autoridades civiles, representantes de cofradías y el público. El cortejo va precedido por gigantes y cabezudos que representan a moros y cristianos. La procesión que sale el domingo por la tarde es más sobria y carece de elementos folclóricos.


La Toma de Granada es una fiesta cívica que tiene lugar cada año el 2 de enero para celebrar la rendición de la ciudad a los Reyes Católicos en 1492. Lo más destacable de la jornada es la procesión del pendón real, junto al alcalde de la ciudad, los concejales y representantes de la Iglesia católica y de las Fuerzas Armadas. Tras ello la comitiva oficial se asoma al balcón del ayuntamiento con el estandarte real y un concejal grita tres veces el nombre de la ciudad, respondiendo los presentes un «¡Qué!» al unísono. Se termina el acto con la frase «Por los ínclitos Reyes Católicos, don Fernando II de Aragón y doña Isabel I de Castilla. ¡Viva España!, ¡viva el Rey!, ¡viva Andalucía! y ¡viva Granada!», seguido del himno de España.

Se trata de una fiesta que genera polémica año tras año entre los partidarios de su supresión y aquellos que la defienden.


San Cecilio, patrón de Granada,primer obispo de la ciudad y mártir del cristianismo encargado de anunciar el evangelio y primer arzobispo de la ciudad, en la península ibérica, cuyos restos fueron hallados con los "Libros plúmbeos" y se encuentran en la abadía del Sacromonte, erigida a raíz de aquellos hallazgos. Su festividad tiene lugar el 1 de febrero. En la ciudad tiene lugar una romería al Sacromonte y una misa en su honor.

La Virgen de las Angustias es la patrona de la ciudad y su conmemoración tiene dos actos diferentes: el 15 de septiembre se realiza la "ofrenda floral a la Virgen" y el último domingo de septiembre se realiza la procesión por sus calles céntricas. En la carrera oficial de la procesión se instalan puestos de alimentos típicos de estos días, como las tradicionales "Tortas de la Virgen" y muchos otros dulces de la gastronomía granadina. Cerca de la "fuente de las Batallas" están los puestos de frutas típicas: azofaifas, acerolas, higos secos, uvas, chirimoyas, pasas.


La costumbre de levantar cruces en esta festividad se remonta a principios del siglo cuando en los barrios de Albaicín y del Realejo, se empiezan a construir pequeños altares con una cruz, para exaltar la festividad que se celebra en la ciudad el 3 de mayo de cada año, que es un día festivo de ámbito local. En la actualidad se levantan cruces en muchas zonas de la ciudad por todo tipo de asociaciones culturales y se realiza un concurso para premiar las que estén mejor construidas y decoradas. Destaca la decoración con jarapas de vivos colores, loza de Fajalauza y la presencia de una manzana o "pero" atravesada por unas tijeras.

Granada tiene una estrecha relación con la música, tanto culta como popular. La música autóctona es la zambra, desarrollada en las cuevas del Sacromonte por la población gitana. En esta ciudad, Manuel de Falla escribió la totalidad de su obra de madurez, y una de sus obras anteriores, la ópera "La vida breve", se ambienta en la propia Granada. A principios del siglo , la ciudad fue visitada por importantes músicos del momento, entre los que destacan Giuseppe Verdi, Maurice Ravel, Arthur Rubinstein, Mijaíl Glinka o Isaac Albéniz; estos dos últimos llegaron a residir un tiempo en la ciudad. Por su parte, Andrés Segovia pasó parte de su juventud en la ciudad, aprendiendo a tocar la guitarra, y el compositor y poeta mexicano Agustín Lara se inspiró en la musicalidad de Granada para crear la más famosa de sus composiciones, la canción «Granada», himno oficioso de la ciudad, traducida y cantada en muchos idiomas y en los grandes acontecimientos por los mejores intérpretes. En los años 60 del el cantante granadino Miguel Ríos compuso la canción "Vuelvo a Granada", que fue un gran éxito. Además cada año se celebra el Festival Internacional de Música y Danza de Granada, creado en 1952 y que ofrece un amplio programa de conciertos y espectáculos.

Numerosos artistas destacados en diversos géneros, son originarios de Granada: Enrique Morente, Juan Habichuela y Marina Heredia, en el flamenco; Miguel Ríos, 091, Lagartija Nick, Los Planetas, Niños Mutantes o Lori Meyers en el rock; además de existir una escena musical importante de jazz (Nardy Castellini, Four Runners), blues (La Blues Band de Granada) y música clásica (con nombres ilustres del panorama actual, como los directores de orquesta Pablo Heras-Casado y Miguel Ángel Gómez Martínez, el oboísta Ramón Ortega Quero, el violonchelista Guillermo Pastrana o la soprano Mariola Cantarero, entre otros). La ciudad cuenta con una orquesta sinfónica profesional, la Orquesta Ciudad de Granada, además de la centenaria Banda Municipal de Música de Granada y diversas agrupaciones de cámara y coros, así como con una de las pocas Big bands de jazz estables del país: la Granada Big Band. La ciudad destaca también en el ámbito de la música antigua, al ser sede de conjuntos como la Orquesta Barroca de Granada, Íliber Ensemble y el Ensemble La Danserye, de reconocido prestigio.

En la actualidad la ciudad tiene varios espacios escénicos, destacando por su amplitud y modernidad los dos espacios ubicados en el Palacio de Exposiciones y Congresos de Granada, donde el Anfiteatro Carlos I tiene un aforo de 1550 localidades y la Sala García Lorca dispone de 1999. Por otra parte, el Auditorio Manuel de Falla consta de 1214, el Teatro Municipal Isabel la Católica de 662, el Centro Federico García Lorca de 424 y el Teatro Alhambra de 298. Además, deben añadirse el Teatro del Generalife, con 1663 localidades al aire libre; el Teatro Municipal José Tamayo, de 368 localidades; el Teatro Isidoro Máiquez de CajaGranada Fundación, con 300 localidades, y el Corral del Carbón, que presenta la particularidad de ser la única alhóndiga de época musulmana conservada íntegramente en toda la península ibérica.

La gastronomía de Granada se inscribe en la tradición de la cocina arabigoandaluza, con una fuerte herencia árabe y judía, que se refleja en sus condimentos y especias, como comino, cilantro, nuez moscada, canela, pasas, almendras o miel. El escritor Miguel Alcobendas, autor de "La cocina tradicional de Granada", dice que tiene su origen en la convivencia, desde el siglo al (en que Granada se rindió a los Reyes Católicos), de musulmanes, judíos y cristianos en el Reino Nazarí de Granada. Posteriormente hubo un mestizaje con la cocina de los cristianos, en el que la carne de cerdo adquirió una importancia en la cocina granadina incluso mayor que en el resto de España, dado que su consumo permitía manifestar cierta distancia con las religiones perseguidas, ya que tanto musulmanes como judíos lo tienen vetado.

Las diferencias climáticas de las distintas comarcas de la provincia, desde la costa a las cumbres de Sierra Nevada, pasando por la fértil vega, propicia una gran variedad de materias primas: verduras, caza, carnes y embutidos, pescados que se combinan en multitud de platos y recetas de sopas, guisos y potajes.

De la sierra granadina proviene el famoso y reputado jamón de Trevélez, a los que se unen otros derivados del cerdo, embutidos como el chorizo, la morcilla y el lomo. El jamón y las habas, dos productos de la tierra, se combinan en uno de sus platos más típicos, las habas con jamón; otros platos conocidos son la tortilla del Sacromonte, que entre otros ingredientes debe llevar sesos cocidos y criadillas de ternera, troceados y salteados antes de mezclarse con el huevo. También cabe mencionar las patatas a lo pobre, que suelen servirse con huevo y pimientos fritos, así como con trozos de carne de cerdo o jamón, igual que las migas con tropezones.

Entre los guisos y potajes cabe destacar la olla de San Antón, que se come principalmente hacia la segunda quincena de enero; el potaje de berzas, que combina vegetales y legumbres; el puchero de habitas verdes y el de hinojo; la cazuela de cardos y la de calabaza, con fideos y hierbas aromáticas, o el potaje gitano son otros platos de la tierra.
Típicas del Día de la Cruz y del Día de San Cecilio son las saladillas con habas.

La repostería se encuentra bien representada en la gastronomía granadina, por dulces preparados por las monjas que pueden adquirirse en los numerosos conventos de la ciudad: los pestiños de Vélez o los de la Encarnación, hojaldres de San Jerónimo, los huevos moles de San Antón, la bizcochaza de Zafra, los bollitos de batatas, cocas, roscos de Santo Tomas y mantecados. También soplillos, tartas de gloria, los piononos de la cercana localidad de Santa Fe, o los roscos de Loja, los bollos de manteca de Montefrío o los tocinos de cielo de Guadix.
De herencia árabe son las aljojábanas, empanadillas de miel y queso y unos buñuelos llamados almohados, así como el pan de higo, el rosco morisco y una torta de almendras llamada soyá.

Al contrario que en otras provincias de Andalucía, en Granada las tapas suelen ser gratuitas. El tapeo es una actividad muy arraigada y tradicional entre los granadinos y que siempre sorprende y contagia a sus visitantes. Existen distintas rutas de tapeo por la ciudad que permiten disfrutar de lo más granado de su cocina.

En Granada existe una amplia programación de ocio y entretenimiento, que abarca un gran número de campos, al alcance tanto de visitantes como de los propios ciudadanos. De las actividades de ocio que se realizan pueden destacarse las siguientes:



Granada cuenta con clubes deportivos federados de gran número de deportes que participan en las competiciones de las diferentes categorías a las que pertenecen, tanto nacionales, como regionales o locales.

Dentro de las competiciones nacionales el más destacado es el equipo de fútbol Granada C.F., que compite en la Liga Santander. La cercanía a la Estación de Esquí de Sierra Nevada propicia que haya mucha afición por este deporte en la ciudad y que existan dos clubs de esquí patrocinados por las Cajas de Ahorros Rural y La General.


Entre los clubs deportivos que hay en la ciudad se pueden destacar los siguientes por sus instalaciones y deportes en los que participan.


Entre los eventos deportivos que se celebran en la ciudad destacan la participación en deporte universitario de los diferentes campus universitarios que existen, los Juegos Deportivos Municipales de Granada, la Media Maratón Ciudad de Granada y ser origen o partida de alguna etapa de las Vuelta Ciclista a España y Vuelta a Andalucía.

Además de esto ha sido sede oficial del Campeonato Mundial de Esquí Alpino de 1996, el Campeonato Europeo de Gimnasia Rítmica de 2002, el Eurobasket 2007, la Eurocopa de Fútbol Sala, la Copa de España de Fútbol Sala, la Copa Intercontinental de Fútbol Sala y diversos campeonatos nacionales de distintas disciplinas deportivas.

Granada fue sede oficial del Campeonato Mundial de Baloncesto de 2014, jugando en la misma la Selección Española sus partidos de la fase de grupos.

En el año 2015 se celebró en la ciudad y la estación de esquí de Sierra Nevada la Universiada de Invierno 2015.


La ciudad de Granada está bien dotada de instalaciones deportivas, ya que la totalidad de centros educativos disponen de algún tipo de instalaciones deportivas para facilitar la práctica de deportes a sus alumnos. También cabe destacar que la Universidad acoge a la
Facultad de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. y las instalaciones que gestiona el Patronato Municipal de Deportes donde la mayoría de clubs deportivos realizan sus competiciones por no disponer de instalaciones propias.







En la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan secciones de información local. A nivel local existen el periódico "Ideal", que es el de mayor tirada y antigüedad que se edita en Granada, pertenece al grupo de comunicación Vocento y tiene una difusión media de 30 114 ejemplares; y el periódico "Granada Hoy" que pertenece al grupo regional de Andalucía denominado Grupo Joly y tiene una difusión de 3931 ejemplares de acuerdo con los datos facilitados por OJD para el periodo julio 2009-junio 2010. También se edita una edición local del periódico gratuito "20 Minutos". Por su parte, también existe un periódico municipal (público), no diario, llamado "Paso a paso".


En la ciudad se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel nacional y regional, y dispone de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios: Radio Granada (Cadena SER), Canal Sur Radio, Cope, Onda Cero y Radio Nacional de España. También existen en la ciudad emisoras musicales y deportivas de las cadenas más importantes españolas.


Con la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratuitos como plataformas de pago a los que pueden acceder los granadinos. A nivel local, funcionan en (2010) las siguientes emisoras de ámbito local y comarcal: TG7 (de titularidad municipal) y Granada Televisión, además de otros canales vinculados a medios de prensa (La Opinión) o empresas locales.

Los títulos, honores y condecoraciones que, con carácter oficial, otorga el Ayuntamiento de Granada, a fin de premiar especiales merecimientos, beneficios señalados o servicios extraordinarios, son los siguientes: títulos de Hijo Predilecto de la Ciudad de Granada, Hijo Adoptivo de la Ciudad de Granada y Concejal Honorario de la Ciudad de Granada; el Escudo de Oro de la Ciudad de Granada, la Granada de Oro y la Granada de Plata; la Medalla de Oro de la Ciudad de Granada y la Medalla de Plata de la Ciudad de Granada; la Medalla al Mérito por la Ciudad de Granada en sus modalidades de oro, plata y de bronce; las específicas Medalla al Mérito del Cuerpo Policial Municipal y Medalla al Mérito del Cuerpo de Bomberos de la Ciudad de Granada, en sus calidades de oro, plata y bronce; el Diploma al Mérito por la Ciudad de Granada; el título honorífico de Cronista Oficial de la Ciudad de Granada; la denominación de una calle de la Ciudad de Granada y su rotulación con un nombre del que se desea quede constancia pública. Como honor especial se puede dar a destacados visitantes el título de Huésped de Honor de la Ciudad de Granada y efectuar la entrega de las Llaves de la Ciudad de Granada.

Granada está actualmente hermanada con las siguientes ciudades:


La banda de indie rock Supersubmarina dedica la canción "LN Granada", del disco "Electroviral", a esta ciudad. La canción se ha convertido en un himno oficioso de Granada, popular entre los jóvenes.



 


</doc>
<doc id="11220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11220" title="Allium sphaerocephalon">
Allium sphaerocephalon

Allium sphaerocephalon (conocido como "ajo de cigüeña", "ajo de cabeza redonda", "ajo montesino", o "ajo perruno") es una especie perteneciente a la familia de las amarilidáceas.

Es una hierba perenne con las flores de rojo intenso llaman la atención. Con un olor intenso a ajo de su tallo y bulbos. Esta planta de entre 40 y 80 cm se encuentra fácilmente en tierras de cultivo, en caminos y pastizales. El tallo es hueco, cilíndrico y no siempre erecto, sino que se puede torcer.

Esta planta se caracteriza en la aparición de otros bulbos engrosando la parte basal del tallo.

Su floración se da entre abril y junio con inflorescencia en umbela simple, extrema, sin bulbillos y que puede llegar a medir hasta 8 cm de diámetro, del tálamo parten más de 20 radios o pedicelos de distinto tamaño, para tomar esa forma oval que tiene la umbela. La flor con pétalos alargados y ovados es aquillada, lanceolada, casi está cerrada y de ella se pueden distinguir como sobresalen los estambres. El fruto se presenta en cápsula.

"Allium sphaerocephalon" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum": 297 (1753).
Allium: nombre genérico muy antiguo. Las plantas de este género eran conocidos tanto por los romanos como por los griegos. Sin embargo, parece que el término tiene un origen celta y significa "quemar", en referencia al fuerte olor acre de la planta. Uno de los primeros en utilizar este nombre para fines botánicos fue el naturalista francés Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708).

sphaerocephalon: epíteto latino que significa "con la cabeza esférica".

"Allium sphaerocephalon" es resistente a pleno sol y con inflorescencias vistosas por lo que se usa en jardinería, por lo general el género "Allium" es muy usado en jardinería dada su gran variedad de umbelas y su fácil reproducción por semillas y bulbos.
Es atacado por el insecto "Agrotis segetum", un lepidóptero que se alimenta de las raíz de la planta y son capaces de poner hasta 2000 huevos.




</doc>
<doc id="11221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11221" title="Provincia de Camaná">
Provincia de Camaná

La Provincia de Camaná es una provincia peruana de las ocho que conforman el Departamento de Arequipa, bajo la administración del Gobierno regional de Arequipa, al sur de Perú. Limita al norte con las provincias de Condesuyos, Castilla y Caylloma, al este con la provincia de Arequipa y la provincia de Islay, al sur con el océano Pacífico y al oeste con la provincia de Caravelí.

Camaná estuvo habitada por diferentes grupos étnicos sobre los que destacan: Los changos, Aimaras y pequeños pueblos incaicos. Los Changos fueron un grupo indígena que vivían en las costas de Camaná, Moquegua, Tacna y Arica. Sus principales recursos alimenticios fueron los pescados y mariscos entre otros. Para pescar usaban balsas de lobo marino y ponían una cobertura de madera. El pueblo fue sometido por el imperio incaico por orden del Inca Pachacutec .Los incas supieron aprovechar la fertilidad del terreno camanejo donde cosecharon al margen del Río Camaná .

Camaná fue fundada en 1539 en el pueblo de Huacapuy. Esta ciudad, debido a razones de salud fue abandonada hacia finales de 1539, con lo que se procedió a la fundación de Arequipa.
Otra persona de importancia proviene de Medellín (España), Provincia de Badajoz Extremadura y se trata del Licenciado D. Alonso Martínez de Rivera, nacido en Medellín, Badajoz, Extremadura, España, Conquistador del Perú. Corregidor de Arequipa en 1556 y, posteriormente por mandato del III Virrey del Perú, D. Andrés Hurtado de Mendoza, llevó a cabo la Segunda Fundación de la hoy ciudad de Camaná, la misma se llamó Villa de San Miguel de Ribera en honor a su apellido. Falleció en Chile en agosto de 1600. En Arequipa casó en 1587 con Isabel de Contreras. Su hija Da. Catalina Martínez de Rivera y de Contreras se casa con D. Hernando de la Torre y Padilla, hijo del famoso Conquistador D. Juan de la Torre y Díaz Chacón, uno de las Trece de la Fama o de la Isla del Gallo, que acompañó al Conquistador D. Francisco Pizarro.

Camaná comenzó a ser habitada por los españoles hacia finales de 1600 y luego se procedió a construir un puerto en Quilca que fue usada para llevar el ganado y productos agrícolas a diferentes partes del virreinato del Perú. El puerto de Quilca fue uno de los más importantes en la Colonia y también fue donde se concentraba gran tráfico español y también lugar que fue asaltado muchas veces por piratas y corsarios. Camaná estuvo dentro de los Corregimientos indios de Arequipa subordinados por los españoles. En los años de independización del Perú, el puerto de Quilca fue usado muchas veces por los Realistas y también fue el lugar donde después de la Batalla de Ayacucho, el Virrey de La Serna ya derrotado, escapo a Quilca para embarcarse en la fragata francesa "Ernestine" y desembarcaba en Burdeos. Volvió finalmente a España, donde, superando en los tribunales militares las aclaraciones requeridas por él mismo en relación a su mando en el Perú, el rey Fernando VII reconoció su heroísmo y fue recompensado con honores agradeciéndole con el título de Conde de los Andes. Murió en Cádiz, en julio de 1832, a los 63 años de edad, sin dejar descendencia, rodeado del duelo de camaradas del cuerpo de Artillería y de quienes sirvieron con él bajo las banderas realistas.

La provincia de Camaná se encuentra ubicada en la parte central y occidental de la región Arequipa, su capital es la ciudad de Camaná. limita por: 


La provincia de Camaná se ubica en la parte Centro Occidental de la Región Arequipa a 172 km de la Capital del Departamento de Arequipa, y tiene alrededor de 56 mil habitantes. Es la primera ciudad que mandó fundar el conquistador Francisco Pizarro.
Predomina como actividad económica la agricultura teniendo el privilegio de ser la ciudad en la que se construyó una de las primeras iglesias del Perú en el año de 1580. 
Limita por el norte con la provincia de Condesuyos (distrito de Río Grande, Andaray y Chuquibamba) provincia de Castilla (distrito de Uraca) provincia de Arequipa (distrito de Santa Isabel de Siguas y San Juan de Siguas) por el nor-oeste con la provincia de Caravelí y Atico, por el sur con el océano Pacífico, por el este con la provincia de Islay (distrito de Islay y la provincia de Arequipa y distrito de La Joya). Al oeste de la capital provincial, se encuentra un cono volcánico extinto. Se llama San Cristóbal; sus coordenadas son: -16.582819° -72.756604°.

La provincia tiene una extensión de 4.558.48 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en ocho distritos.


El turismo en Camaná es muy concurrido en verano ya que sus hermosas y limpias playas lo hacen un lugar perfecto para el descanso. Camaná tiene diferentes tipos de turismo, como es la arqueología, que se ve en el cerro Mil Hojas, la gastronomía, como el Chupe de Camarones típico de la ciudad y sus extensas y lindas playas que adornan la ciudad. Camaná cuenta con numerosos hoteles y posadas para acoger a los turistas. La ciudad se encuentra a dos horas y media de Arequipa por carretera.

La caleta de Quilca es uno de los más antiguos de Perú hecha en la época colonial. Era una lugar donde asaltaban los piratas, fue uno de los puertos más importantes del Perú pero cuando los chilenos se supieron de que el Almirante Miguel Grau Seminario; héroe de la Guerra del Pacífico, se hospedara allí después de la batalla de Iquique; los chilenos enfurecidos destruyeron el puerto que dejó a la caleta Quilca en ruinas pero posteriormente, después de mucho trabajo se pudo reconstruir. Es el tercer puerto en importancia de Arequipa. La ruta para llegar allí es pasando por la carretera Panamericana por la provincia de Camaná o también por el centro poblado de Matarani (Islay).

Sus extensas, hermosas y limpias playas son muy concurridas en verano por los cientos de turistas que llegan. Sus playas son las más visitadas por los arequipeños. Los balnearios favoritos de los turistas son El Chorro, El Titanic, La Punta y La Bomba.

La punta La Chira localizada en la provincia de Camaná, distrito de Ocoña, una playa hermosa donde sus aguas tranquilas son perfectas para disfrutarlas, es una de las playas más limpias del Perú. Colinda con las islas Guaneras y según la tradición manifiesta que existe un tesoro escondido por los piratas de colonia quienes asaltaban constantemente a los españoles.

El cerro mil hojas queda en Camaná, se le puso ese nombre porque la arena pigmentada por la erosión hace posible este fenómeno. Pasando por el cerro se puede apreciar un cementerio nativo de la época pre-inca; se cree que perteneció a los Tiahunacos o Changos ya que se puede ver en sus restos, el vestuario utilizado por los pobladores y maíz dejado como ofrenda. También es el lugar perfecto para ver los hermosos valles de Camaná.

Los petroglifos de Quilca son dibujos grabados en rocas y piedras grandes donde se puede ver dibujos de animales zoomorfos y antropomorfos como pescado, ballena, llama, etc. Se cree que fue hecho por antiguos pescadores de la época Pre-inca.

Se puede apreciar la hermosa y bonita vista del litoral camanejo.

Pucchun es un centro poblado de Mariscal Cáceres. Hace muchos años atrás existía la famosa laguna que era la más extensa de la región y donde abundaban gran variedad de aves silvestres y también servía de refugios alas aves que constantemente emigraban; se dice que los primeros habitantes de Camaná utilizaban Platos típicos, el plumaje multicolor de estas aves para confeccionar su valiosos y hermosos mantos cuyos testimonios se han encontrado en los diferentes cementerios arqueológicos de nuestra zona. Pucchun tiene unas playas bonitas y extensas donde se puede apreciar el bivalvo llamado Macha que aún perdura en las playas de Pucchun como la bomba una playa muy apreciada por los turistas.

La desembocadura del río es conocida como "Chiflón", el cual es poco conocido y muy pocos también saben apreciar el fenómeno natural que produce al introducirse el caudaloso río Camaná en las entrañas del mar en la enorme delta que forma el río ante la presencia del océano Pacífico; en esta zona, un tanto desconocida se forman pequeñas lagunas y posas que sirven para la reproducción del camarón. Nuestro río nace en las alturas del Sabancaya y en su recorrido riega tierras de las provincias de Caylloma, Castilla y Camaná, recorriendo miles de kilómetros, por lo que toma el nombre de Colca, donde se encuentra el famoso Cañón del Colca, luego majes al pasar por el conocido valle y posteriormente Camaná al llegar a estas tierras.

Las lomas son un gran recurso turístico pues que en tiempo de lluvias en los meses de agosto hasta octubre los cerros se vuelven de color verde con mucha fauna y flora donde se aprecia una flor hermosa y que antes en las lomas de Camaná se encontraban animales como los venados que fueron extinguiéndose por la caza excesiva de este animal y también por la falta de lluvias.

La capital de la provincia es la ciudad de Camaná que se encuentra bajo el litoral camanejo .

En Camaná la mayor parte de la ciudad es comercial, en la ciudad se pueden apreciar diferentes grandes centros comerciales, minimarkets, bancos, hoteles de lujo, tiendas, mercados, imprentas, la mayor parte de la ciudad es urbana. Mariano Nicolás Varcárcel, Ocoña y Quilca son los únicos distritos rurales de la provincia.

La provincia de Camaná cuenta con 58.952 habitantes 


En cuanto a la distribución de la población por distritos de la Provincia de Camaná, el Cercado es el distrito más poblado con 14.043 habitantes y el menos poblado es Quilca con 698 habitantes. 

En los últimos años el ritmo de crecimiento poblacional de Camaná ha ido incrementándose en algunos distritos y disminuyendo en otros en especial aquellos que están rodeados por el área rural o agrícola donde no se ha tenido áreas de expansión urbana al estar circundadas por áreas agrícolas, otros han crecido poblacional mente porque su demarcación política y terrenos eriazos lo han permitido, población asentada con un bajo nivel Económico, ubicada al norte de la ciudad de Camaná y que su actividad está dirigida al campo Agrícola , a la construcción y al comercio Otro sector de la población donde su situación económica es regular se ha ubicado dentro de distrito capital lo que ha permitido un crecimiento urbano desordenado y sin horizontes, creando un caos en cuanto a los usos del suelo Estos hechos muestran que la capital de la provincia de Camaná ha tenido una política centralista para ciertos niveles socio-económicos. 

Y con una concentración poblacional en determinados distritos rurales que han generado la falta se servicios de infraestructura urbana más elementales. Paralelamente a estos procesos sociodemográficos se presenta una alta movilidad espacial de la población, existe gran número de emigrantes provenientes de los departamentos de Arequipa, Puno, Cuzco, e Ica. La información disponible permite llegar a estimar los siguientes porcentajes de migración.

Fuente: Residentes en Camaná La tasa de crecimiento para la provincia de Camaná es de 1.94% (año 2007).



Nació probablemente en el año de 1665 en Lima o en Arequipa (Camaná) salió de la cárcel de Valladolid en 1076 aproximadamente y desde la fecha de su último libro conocido, el Pequeño panegírico hecho en París, 1705, se pierde todo rastro suyo. su biografía es muy pobre ya que se supo poco de él la mayor fuente es el investigador peruano Guillermo Lohmann Villena.

en su obre conocemos solo siete libros -3 de teatro en verso, 3 de prosa y un panegírico en verso- en 3 t. el año de 1701. De modo pues, que sus trabajos literarios cubren los 16 años que van desde 1689 hasta 1705, y que son presumiblemente los años finales de su vida amén de una carta y unas octavas reales consagradas al homenaje póstumo que se rindió a Sor Juana Inés de la Cruz, en una publicación hecha en Madrid, .

En la ciudad de Lima, Llamosas escribió de acuerdo a su propio dicho y a la edad de 20 años, en 1685, un panegírico a Carlos II por pedido de su protector el virrey Duque de la Palata, texto que se ha perdido. Igualmente en esta capital escribió la zarzuela También se vengan los dioses, en tanto que el resto de su obra fue escrita en España.

llamosas viajó con el séquito de la plata con dirección a con Madrid, adonde solo llegó el autor, ya que el virrey falleció en Panamá. Una vez en la metrópoli, se integró a la corte, escribió libros, se dedicó al ejercicio de las armas participando en la desastrosa campaña contra los franceses en Cataluña. Viajó hasta por dos veces, y en ambas extensamente por Europa, dedicado a menesteres de armas y al aprendizaje de idiomas.

Durante la época de Llamosas se sucedieron en el gobierno de España: Felipe IV (1621-1665), Carlosa II (1665-1700) y Felipe V (1700-1756), en tanto que al frente del Vireinato del Perú estuvieron don Melchor de Navarra y Rocafull, el Duque de la Palata (1681-1689) y don Melchor Portocarrero Lasso de la Vega, el Conde de la Monclova (1689-1700). Felipe IV dejó el gobierno de su Reino en manos de Gaspar de Guzmán, el Conde-Duque de Olivares, durante el cual España perdió la guerra de los Treinta años y además cedió importancia en el concierto europeo; le sucedió su hijo, Carlos II, que fue el último de la dinastía de los Austria, y que dio probadas muestras de incapacidad para gobernar, perdiéndose el Reino de Portugal, que se independizó. Ante la ausencia de descendencia real, la corona española pasó a la dinastía de los Borbones, el primero de los cuales fue el Duque de Anjou, en España: Felipe V.

Nació en Camaná el 9 de septiembre de 1828. A los 19 años obtuvo el grado académico de doctor en jurisprudencia, letras, ciencias políticas y teología. Formó parte del célebre gabinete ministerial del gran celendino don José Gálvez Egúsquiza, organizado por la gobierno presidencial de Mariano Ignacio Prado, para defender al Perú en el Combate de El Callao, allí desempeñó el Ministerio de Gobierno con singular brillantez.

Nació en 1852, estudió en Arequipa en el Colegio Independencia y en la Universidad de San Agustín. En 1882 el gobierno presidencial del contraalmirante Lizardo Montero Flores instalado en Arequipa lo designó como Ministro de Relaciones Exteriores.

Nació el 11 de octubre de 1788, fue eminente y notable médico, científico, investigador, sabio y naturista. Su nombre completo era Nicolás Fernández de Piérola Flores del Campo.El doctor Nicolás Fernández de Piérola Flores fue también Ministro de Hacienda durante el gobierno presidencial del José Rufino Echenique. Fue padre del ilustre doctor don Nicolás de Piérola Villena.

Nació en Camaná el 14 de febrero de 1829, obtuvo su título de abogado en la Universidad Nacional de San Agustín el 2 de agosto de 1850. Se graduó de doctor en Filosofía, Letras y Jurisprudencia. Hizo que la población de Camaná se trasladara a La Pampa, comenzando una nueva traza urbana de Camaná, para esto obsequió los materiales y de lo que era un desierto, floreció un jardín de naranjos con su correspondiente plaza e infaltable fuente.

Luis Fernando Briceño Arata nació en Camaná el 11 de abril de 1926, iniciando sus estudios primarios en Camaná, para luego culminar su instrucción secundaria en el Colegio Independencia Americana de Arequipa. En 1945, ingresó a la entonces Escuela de Ingenieros, hoy Universidad Nacional de Ingeniería (Perú) (UNI), para cursar la especialidad de Minas, donde rápidamente destacó por su activa participación en las luchas por las reformas académicas en ese centro de estudios superiores, lo que le valió ser elegido delegado ante el Consejo de Facultad, durante cinco años consecutivos.
Entre los hombres de minas del Perú, que han brillado a su paso por la actividad pública y privada. Notable reconocido por ser el promotor de los estudios de factibilidad de los más importantes yacimientos en el país e impulsor de la construcción de las principales refinerías que dotan de valor agregado a los minerales de los andes peruanos.

El licenciado Alejandro Adalid Medina Alatrista : Nació en la hacienda del Huarangal – Camaná , el 3 de mayo de 1933. Hijo del teniente del Ejército del Perú Fermín Medina Rodríguez y doña Rosa Alatrista Rodríguez (ambos era naturales de la Provincia de Condesuyos – arequipa. Su padre, falleció el 18 de diciembre de 1938; cuando el pequeño Alejandro contaba con apenas 5 años de edad. Sus primeros estudios fueron en el Colegio Nacional de la Independencia Americana. Para labrarse un mejor futuro, se traslada primeramente al Callao (a la casa de su tío materno - el capitán de corbeta de la Marina don Santiago David Alatrista Rodríguez (uno de los héroes de la guerra con Colombia)); postula a la Escuela Militar de Chorrillos, posteriormente sigue estudios superiores de mercadotecnia. Se relaciona con los principales consorcios comerciales de origen judío, árabe y españoles – radicados en todo el Perú. En dichas empresas e industrias, el licenciado Alejandro Medina Alatrista, va ascendiendo progresiva y gradualmente. También es uno de los fundadores históricos de la Urbanización Ingeniería en el Distrito de San Martín de Porres.

En la tarde del 23 de junio de 2001, un terremoto de 8.4 frente a las costas de Ocoña, afectó a las regiones Arequipa, Moquegua y Tacna, también a dos provincias de Ayacucho, y a la ciudad de Arica (Chile), el sismo causó pánico en el sur de Perú, en La Paz (Bolivia) y en Iquique (Chile), el número de muertes no quedó exacto, en Camaná posterior al terremoto, un tsunami moderado barrió con parte de la ciudad y gran parte de la línea costera arequipeña. En Camaná ambos fenómenos causaron 32 muertos y 65 desaparecidos, decenas de casas que resistieron al sismo fueron destruidas por la inclemencia del mar, el 82% de la ciudad quedó dañada.



Se ha dicho muchas veces que la cocina Arequipeña es cocina de Bandera la más representativa el sur, y con razón la Provincia de Camaná y sus Distritos, como pocos distritos Arequipeños, ha venido ofreciendo desde muy atrás una rica y variada de géneros difícilmente superables y que en su conjunto conforman una despensa insustituible para poder edificar una gran cocina y gastronomía de primera.

Hay una singularidad de insumos a nivel de la Provincia de Camaná y como no de sus Distritos: Ocoña, Quilca, Mariano Nicolás Valcárcel Valle Bendecido de productos que tienen nombre y apellidos. En las Chacras llevan fama El Arroz, los Camotes, los fréjoles (Porotos) o simplemente Fréjol Canario 2000 único porque la semilla es producida en Ocoña y se siembra en Camaná, las cebollas, las papas, los tomates, los pallares, el trigo, las manzanas, El plátano enano o simplemente plátano Camanejo, las guanábanas, higos, las brevas, el Durazno, las guayabas, los Olivos entre otros que no hacen más que enriquecer nuestra gastronomía.

En la Quebradas o río arriba de sus tres Cuencas (Quilca, Camaná, Ocoña) sigue el Valle ofreciendo un paraíso en aves y animales de corral como dirían los abuelos sabor a Chacra, mientras en el río continúa enseñoreando desde hace siglos el Camarón Producto de Bandera ya que es bien sabido que los mejores camarones del Perú yacen en el Cuenca del Ocoña, a la cabeza de cuyas capturas descuellan los pescadores Artesanales y muy a diferencia de la mayor parte del Perú donde es considerado un lujo en antaño era una vergüenza y sinónimo de pobreza el comerlo e insulto ofrecerlos a la visita, pero en la actualidad son pocos los dichosos a probarlo en diferentes potajes y no importa su condición: se pesca y consume como en época Pre Inca y dichosos los particulares que lo comen. 

Y de lejos Perú como las Diversas Provincias que se Ubican en el Litoral y no sería la excepción nuestro querido Distrito de Ocoña en la mar nos presenta esos pescados, Mariscos algas, moluscos entre otros, que son la base de los mejores platos de cocina como: Sudados, parihuelas, ceviches entre Otros manjares que deleitan el paladar de propios y extraños que enriquecen nuestra gastronomía regional y Nacional.

Y del campo vienen asimismo chicharrones, quesos de Chancho, Rellenas, Tamales, Humitas dulces y saladas y como no nuestros Catiches que junto a nuestros postres como la mazamorra de higo nuestro manjar de frejol, pan de achira enriquecen nuestra ya variada repostería y es que hay que saber que los Ocoñejos somos amantes de los buenos postres, el aceite de oliva el cual ya hemos dejado de producir pero hay q recordar que en pueblo viejo existió un molino donde se elaboraba uno de los mejores aceites de oliva del sur, O los vinos de la quebrada.

Claro que amén de cocina de producto la Ocoñeja. De la conjunción de esos productos y las manos de las Ocoñejas, porque lo tradicional es en Ocoña cocina de madres y abuelas, amas de casa, cuyos aliados han sido desde antaño el Fogón un infaltable Batan acompañados de mucha ternura y amor, y es que mi Ocoña tierra de buen Comer, Gran Sabor donde se come el Mejor Camarón se dio una Gran Mezcla de Sabores surgiendo así los platos más sabrosos y redondos, los que han conformado un rico Catálogo Gastronómico Ocoñejo: desde los Picantes y sus numerosas variantes, Los Frejoles Batidos con lonja, , Pepean de Cuy, Ceviche de Camarón, rellenas, Chupes (Camarones, Queso, Gallina etc.) los infaltables Caldos (Pava, Pata, Gallina, Fricase Camanejo etc.) los Arroces (Camarón, Atamalado, Marisco, Queso, Pato Camanejo etc.), entre tantos otros autóctonos, junto a una rica variedad repostera de entre la que destacan. Bollos, Maicillos, Mestizos, Galletas, Turrones, Picarones, Mazamorra De Higo Dulce De Ciruela, Majar De Frejol, Gayoria De Camote. La mera relación de platos originales agotaría nuestro espacio, por lo que ha de bastar esta breve reseña




</doc>
<doc id="11223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11223" title="Pérmico">
Pérmico

El Pérmico es una división de la escala temporal geológica que pertenece a la Era Paleozoica; esta se divide en seis periodos de los que el Pérmico ocupa el último lugar siguiendo al Carbonífero. Comenzó hace unos 299 millones de años y acabó hace unos 251 millones de años. Debe su nombre a la ciudad rusa de Perm, lugar donde el geólogo escocés Roderick Murchison identificó este sistema en 1841.

El periodo Pérmico presenció la diversificación de los primeros amniotas en los grupos ancestrales de mamíferos, tortugas, lepidosaurios y arcosaurios. El mundo en aquel tiempo estaba dominado por dos continentes, conocidos como Pangea y Siberia, rodeados por un océano global llamado Panthalassa.

El Pérmico, y con él la Era Paleozoica, terminó con la extinción masiva del Pérmico-Triásico, la mayor extinción en la historia de la Tierra, en la que desaparecieron el 90 % de las especies marinas y el 70 % de las terrestres.

En el Pérmico hubo importantes cambios climáticos con una tendencia general de climas tropicales a condiciones más secas y áridas. Se produjo una contracción de los pantanos. Se extinguieron gran cantidad de helechos arborescentes (Lycopodiophyta) y anfibios, que requerían condiciones húmedas. Los helechos con semilla, los reptiles y los reptiles mamiferoides dominaron los ambientes terrestres. Los glaciares del Carbonífero sobre la región polar del sur de Gondwana retrocedieron durante el Pérmico.

En ese período finalizó la orogenia varisca debida a la formación del gran continente llamado Pangea.

La Comisión Internacional de Estratigrafía establece tres épocas/series y nueve edades/pisos del Pérmico, distribuidos en orden de los más recientes a los más antiguos como sigue:

Cuando el Pérmico comenzó, la Tierra todavía sentía los efectos de la última glaciación, por lo que las regiones polares estaban cubiertas por vastas capas de hielo. El nivel del mar pérmico permaneció generalmente bajo. En el Pérmico, la unión entre Siberia y Europa oriental a lo largo de los Urales produjo la unión casi completa de Pangea. El sudeste de Asia era la única masa terrestre de gran tamaño separada y así seguiría durante el Mesozoico.

Pangea se situaba sobre el ecuador y se extendía hacia los polos, con el correspondiente efecto en las corrientes oceánicas del gran océano Panthalassa (el "mar universal") y del océano Paleo-Tetis, que se situaba entre Asia y Gondwana. El continente Cimmeria se formó a partir de una dislocación de Gondwana y deriva hacia al norte, cerrando el océano Paleo-Tetis. De esta forma, un nuevo océano estaba creciendo en el extremo sur, el océano Tetis, que dominaría gran parte del Mesozoico.

Las extensas zonas continentales creaban climas con variaciones extremas de calor y frío (clima continental) y unas condiciones monzónicas con precipitaciones estacionales. Los desiertos parecen haber sido generalizados en Pangea. Las condiciones secas favorecieron las gimnospermas, plantas con semillas encerradas en una cubierta protectora, frente a plantas como los helechos que precisan dispersar esporas. Los primeros árboles modernos (coníferas, ginkgos y cicadáceas) aparecieron en el Pérmico.

El nivel del mar en el Pérmico se mantuvo por lo general bajo, y los ecosistemas próximos a la costa se ven limitados por la unión de casi todos los grandes continentes en un solo supercontinente, Pangea. Esto podría haber causado en parte la extinción generalizada de las especies marinas al final del período al reducirse severamente las zonas costeras someras preferidas por muchos organismos marinos.

La formación de importantes cadenas montañosas contribuyó a favorecer los contrastes climáticos en el globo y las barreras locales que suponían las cordilleras recién formadas favorecieron aún más el provincialismo. Las regiones polares seguían siendo regiones bastante frías y las ecuatoriales bastante cálidas, por lo que las floras de latitudes bajas en el Pérmico Superior seguían siendo distintas. Las floras del Pérmico continuaron además las adaptaciones hacia climas cada vez más secos que se habían iniciado en el Carbonífero Superior. Las condiciones climáticas propiciaron a su vez el depósito de grandes espesores de evaporitas, favoreciendo la mayor concentración de depósitos de sal de todos los tiempos geológicos. Los depósitos de dunas también son muy comunes, indicando la situación de antiguos desiertos.

Tres áreas generales son especialmente conocidas por sus extensos depósitos del Pérmico: los Montes Urales (donde se encuentra Perm), China y el suroeste de Norteamérica, donde el estado de Texas tiene uno de los depósitos más gruesos de rocas del Pérmico.

Cuando se inició el Pérmico, la Tierra todavía estaba pasando una glaciación, por lo que las regiones polares estaban cubiertas con profundas capas de hielo. Los glaciares continuaron cubriendo gran parte de Gondwana, como lo habían hecho durante el Carbonífero. El Período Pérmico, al final de la era Paleozoica, marcó un gran cambio en el clima y aspecto de la Tierra.

Hacia la mitad del período, el clima se hizo más cálido y suave, los glaciares habían retrocedido, y el interior continental se hizo más seco. Gran parte del interior de Pangea era probablemente una zona árida, con grandes fluctuaciones estacionales (húmedas y secas), debido a la falta del efecto moderador de las masas de agua. Esta tendencia a la sequedad continuó hasta el Pérmico tardío, junto con la alternancia de períodos de calentamiento y enfriamiento.

La vida marina fue similar al Devónico y Carbonífero a excepción de varios grupos de organismos oceánicos que desaparecieron en la extinción en masa devónica. Se produjo la evolución de insectos de aspecto moderno. De esta época son algunos célebres fósiles como "Mesosaurus" y "Dimetrodon". Este último pertenecía al linaje de los sinápsidos (reptiles mamiferoides).

Los depósitos marinos del Pérmico son ricos en fósiles de braquiópodos, equinodermos y moluscos. Gran parte de Europa y Norteamérica estaban situadas en el ecuador (depósitos calizos de gran espesor). Las algas englobaron esponjas y briozoos para formar arrecifes de barrera. Los fusulínidos son un grupo de grandes foraminíferos que tuvieron una gran radiación adaptativa (5.000 especies en rocas pérmicas).

El fitoplancton constituido por acritarcos persistió aunque ya no se recuperó de la gran extinción del final del Devónico. Los ammonoideos se rediversificaron rápidamente y también aparecen grandes representantes de los nautiloideos. Los principales grupos primitivos de peces ya habían desaparecido (placodermos, ostracodermos, etc.) y acantodios y dipnoos estaban en declive. Dominaban peces óseos y tiburones, y estos últimos tendieron hacia diseños más móviles, convirtiéndose en predadores cada vez más efectivos.

En los medios de agua dulce existían peces de aletas radiadas y tiburones que no se conocen en medios actuales, por lo que resulta problemática su clasificación. Los moluscos bivalvos llegaron a ser también importantes en ambientes dulceacuícolas. Pero probablemente el animal más destacado de ese medio fue el reptil "Mesosaurus".
Los insectos comenzaron a jugar un importante papel ecológico que ya no han abandonado; en el Pérmico superior (hace unos 250 millones de años) aparecieron los primeros coleópteros, el grupo dominante en la actualidad.
La innovación evolutiva más espectacular de algunos anfibios fue el huevo cleidoico («cerrado»), que los convirtió en reptiles y liberó de su dependencia acuática para la reproducción permitiéndoles explorar las riquezas interiores de la tierra, lejos de los mares, lagos y ríos donde se habían originado sus ancestros. Los reptiles, a diferencia de los anfibios, no ponen el huevo en el agua. El lazo reproductivo que les unía a sus ancestros, los peces, queda así definitivamente cortado. La estructura más probable de ser un huevo de reptil es del Pérmico inferior, pero se supone que el huevo amniota apareció en el Carbonífero.

La fauna terrestre de principios del Pérmico estaba dominada por anfibios y pelicosaurios (primeros reptiles mamiferoides), en el Pérmico medio dominaron los primitivos terápsidos como los dinocefalios, y a finales del Pérmico los terápsidos más avanzados, como gorgonópsidos y dicinodontos. Hacia el final del Pérmico aparecen los primeros cinodontos, que pasarían a convertirse en mamíferos durante el Triásico. Otro grupo de terápsidos, los terocefalios (como "Trochosaurus") surgió en el Pérmico medio.

En esta época los anápsidos llegaron al pico en forma de los masivos "Pareiasaurus", así como los pequeños grupos de reptiles similares a lagartos. Un grupo de pequeños reptiles, los diápsidos, comenzó a abundar. Estos fueron los antepasados de los reptiles más modernos y de los arcosaurios. A finales del Pérmico surgirían los primeros arcosaurios, el grupo que daría lugar a los cocodrilos, pterosaurios y dinosaurios en el período siguiente. En resumen, el período Pérmico vio el desarrollo de una fauna plenamente terrestre y la aparición de los primeros grandes herbívoros y carnívoros. No hubo vertebrados aéreos en este período.

En el Pérmico inferior los pelicosaurios (primeros reptiles mamiferoides) habían llegado a ser los carnívoros que ocupaban el vértice de la cadena trófica de los ecosistemas terrestres. Vivieron en pantanos ya que algunos pueden haber sido semiacuáticos. "Dimetrodon" era un carnívoro del tamaño de un jaguar que tenía dientes afilados y agudos. Mientras los anfibios carnívoros pérmicos, parecidos al caimán como "Eryops" se comían presas pequeñas de un bocado, "Dimetrodon" podría rasgar animales grandes en piezas menores. La estructura del cráneo de "Dimetrodon" es parecida a la de los de mamíferos, que evolucionaron de ellos. En el Pérmico medio evolucionó un grupo particular de reptiles mamiferoides especialmente parecido a los mamíferos, los terápsidos que muestran varios rasgos de mamífero:
Muchos expertos creen que los terápsidos eran de sangre caliente y con el pelo parecido al de los mamíferos modernos que aislaba sus cuerpos. De todos modos, las posturas más erguidas y las mandíbulas complejas muestran que estos activos animales se acercaron en la anatomía y comportamiento al nivel mamífero de evolución.

Antes de terminar el Pérmico, el fitoplancton marino y la próspera vida vegetal terrestre habían liberado suficiente oxígeno a la atmósfera como para llevarlo a niveles superiores a los actuales. Inmensas selvas alojaban una abundante vida animal, que podía recurrir a esta vasta fuente de energía para descubrir nuevas posiciones en cadenas alimentarias en expansión.
La flora típica del Carbonífero continuó su dominio hasta el Pérmico inferior para declinar posteriormente. Durante el Pérmico, las gimnospermas, que incluían los antecesores de las modernas coníferas (transición entre coníferas y Cordaitales, que fueron las Voltziales, como "Walchia"), dominaron los medios terrestres. El Pérmico vio la radiación de muchos grupos importantes de coníferas, entre ellos los antepasados de muchas de las familias actuales. Ginkgos y cícadas también aparecieron durante este período. Ricos bosques estaban presentes en muchos ambientes, con una mezcla de diversos grupos de plantas.

Los licopodios y los bosques de pantano todavía dominaban China del Sur porque era un continente aislado situado cerca del ecuador. Al final del Pérmico, desaparecieron casi todos los esfenófitos y licopodófitos arborescentes quedando únicamente representantes de pequeño tamaño.

Hay un paralelismo interesante entre la evolución de las semillas en plantas y reptiles. Las plantas con esporas y anfibios requieren humedad ambiental durante parte de su ciclo vital. El origen de las plantas con semilla y los reptiles representaron la transición a una existencia totalmente terrestre. Durante el Pérmico, los reptiles se diversificaron y aparentemente comenzaron a reemplazar a los anfibios en diversos papeles ecológicos, probablemente porque los reptiles tenían más dientes y una mandíbula más avanzada a la que se unía una mayor agilidad y velocidad. Del mismo modo ocurrió con las esporas y las semillas. Las rocas pérmicas de Texas tienen faunas de grandes anfibios y reptiles que dan a conocer este patrón.

Al final del Pérmico se produjo la extinción más catastrófica que la vida haya sufrido jamás, ya sea en términos de número total de especies perdidas o de sus traumáticos efectos sobre la evolución subsiguiente. Fue como mínimo dos veces más severa que cualquier otra y posiblemente entre cinco y diez veces más extensa. Se estima que solo sobrevivió el 5 % de las especies, cuando en el peor de los demás episodios la cifra fue cercana al 50 %. Ha resultado ser también la más difícil de estudiar debido a problemas cronológicos en la datación y a la carencia de un conjunto apropiado de secciones (medios continentales) con fósiles que incluyan el crucial intervalo de tiempo.

Hay un registro muy detallado de los hábitats marinos durante el período Pérmico. Las comunidades de suelos duros (lodos calcáreos a medio consolidar) estaban ocupadas por filtradores fijos como briozoos y crinoideos, e intensamente bioturbadas por esponjas, bivalvos, gusanos y otros. Las comunidades de fondos lodosos no calcáreos eran más pobres de bivalvos, artrópodos, gusanos y similares. Estas comunidades habían quedado devastadas antes de comenzar el Triásico. Nunca más volverían a verse las típicas comunidades paleozoicas. Fueron reemplazadas por nuevas comunidades de artrópodos, equinodermos y moluscos muy móviles, que aún dominan hoy en día. El 54 % de las familias (78-84 % cuando analizamos los géneros) y hasta el 96 % de las especies, desapareció aproximadamente en los últimos 5 millones de años del Pérmico.

Del 46 % de las familias supervivientes, casi todas sufrieron una drástica reducción; algunas de ellas solo se abrieron paso durante el Triásico con grandes dificultades. El grado de extinción, sin embargo, varió en gran medida, dependiendo de la familia: 98 % de crinoideos, 78 % de braquiópodos articulados, 76 % de briozoos, 71 % de cefalópodos, 50 % de los microscópicos foraminíferos planctónicos. Desaparecieron completamente Blastoidea (equinodermos pedunculados), Eurypterida, Tabulata, Rugosa (que ya venían diezmados de la crisis devónica) y los trilobites que aún quedaban. En resumen, desapareció un 79 % de las familias de invertebrados típicas del Paleozoico, en contraste con el 27 % de gasterópodos, esponjas y bivalvos, la fauna «moderna» que los reemplazó. Estudios detallados han revelado que, a pesar de que las extinciones del Pérmico tardío eran a veces muy súbitas, la mayoría de ellas ocurrieron como procesos de decadencia a largo plazo. Los cambios lentos parecen sugerir una alteración gradual en las condiciones de vida, es decir, una pauta «uniformista». Las caídas y auges más agudos parecen indicar que los procesos de extinción masiva suceden cuando una tendencia ya existente sufre una brusca aceleración, a causa de uno o varios acontecimientos repentinos.

Durante los últimos 5 millones de años del Pérmico se ha contabilizado una pérdida global de 27 familias de anfibios y reptiles, sobre un total de 37 (73 % de las familias y 98-99 % de las especies). Las anteriores cifras presentan un inconveniente: están basadas en una diversidad global de solo 37 familias terrestres, mientras que las marinas eran unas 500, por lo que el margen de error en las primeras es posiblemente más alto. Nuevos estudios del registro fósil sugieren otras dos caídas de la diversidad de magnitud muy similar (5 a 10 y 20 millones de años antes del final del Pérmico). Aunque los registros son escasos, existen diversas localidades que confirman estas pautas.

Las extinciones que durante este período se dieron entre las plantas terrestres parecen haber seguido un modelo de cambio a muy largo plazo. Las floras típicas del Paleozoico tardío consistían en helechos con semillas provistos de grandes hojas, cordaitales y helechos pecoptéridos en las regiones ecuatoriales. Los cordaitales también dominaban en latitudes boreales elevadas, mientras que "Glossopteris", un importante helecho con semillas, y sus parientes encabezaban la lista en latitudes elevadas del sur. Esta flora fue lentamente reemplazada por flora mesozoica consistente en coníferas, ginkgos, cícadas, bennettitales y nuevos grupos de plantas portadoras de esporas. Las plantas pérmicas sufrieron extinciones y la diversidad global se redujo a la mitad durante aquel intervalo. Pero el declive fue acelerado gracias a diversos factores ambientales y la presencia o ausencia de barreras físicas a la migración. Las pérdidas no pueden asociarse a un único evento de extinción catastrófica, y tampoco se pueden correlacionar con ninguno de los sucesos que afectaron a la fauna marina o a los vertebrados terrestres. Esta resistencia relativa de las plantas es debida a sus mecanismos de supervivencia ecológica a largo plazo:

Existen pruebas de la concurrencia de varios cambios en la estructura física de la Tierra, los océanos y la atmósfera durante el Pérmico tardío que figuran en las hipótesis explicativas de las extinciones. Los más importantes fueron los siguientes:

En Siberia se produjeron masivas erupciones que duraron miles de años, produciendo enormes flujos de basalto. Se estima que en las Traps Siberianos se depositó un volumen de lava de entre 1 y 4 millones de km³. Sobre la base de esta cantidad de lava se estima que se liberó suficiente dióxido de carbono para aumentar las temperaturas del planeta en 5 °C, no lo suficiente como para matar al 95 % de la vida.

Esta teoría enlaza con la erupción del flujo de basalto. El calentamiento producido por las erupciones podría haber aumentado lentamente la temperatura del océano hasta descongelar los depósitos de hidrato de metano que hay por debajo del fondo oceánico cerca de las costas. Esto liberaría en la atmósfera suficiente metano como para elevar las temperaturas en 5 °C adicionales (el metano es uno de los gases de efecto invernadero más potentes).

De este modo surgió una teoría apoyada por algunos científicos en que la extinción se dividió en tres etapas:

Otra hipótesis involucra la liberación de sulfuro de hidrógeno en los océanos. Las aguas oceánicas profundas periódicamente pierden la totalidad de su oxígeno disuelto, lo que permite que las bacterias anaerobias (por ejemplo, las bacterias verdes del azufre) florezcan y produzcan sulfuro de hidrógeno. Este gas es altamente tóxico por lo que al liberarse en la atmósfera mataría a la mayoría de los seres vivos.

Recientemente (en 2006) se encontró el gran cráter de un posible impacto de meteorito en la Tierra de Wilkes, en la Antártida. El cráter tiene un diámetro de alrededor de 500 kilómetros y está situado a una profundidad de 1,6 kilómetros bajo el hielo de la Antártida. No se conoce el impacto que pudo tener este meteorito, pues los fósiles en Groenlandia muestran que la extinción pudo haber sido gradual, con una duración de alrededor de ochenta mil años, en tres fases distintas. Sin embargo, se especula que el impacto podría haber provocado una onda de tipo sísmico que a su vez produjo la ruptura de la corteza terrestre en el punto opuesto de la Tierra. En este punto se encontraban en esa época las traps siberianas, por lo que la teoría del impacto enlaza con la hipótesis del vulcanismo.

En general, los cambios analizados anteriormente por sí solos no parecen ser la causa de la gran extinción. Lo que sí sabemos es que en los 20 millones de años transcurridos desde el Pérmico medio hasta el superior se produjeron tremendos cambios en el globo. Es posible que la causa de la extinción fuera una combinación de varias de las apariencias anteriormente analizadas.





</doc>
<doc id="11230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11230" title="Himno nacional de Costa Rica">
Himno nacional de Costa Rica

El Himno Nacional de la República de Costa Rica es el himno nacional de Costa Rica desde 1852. Su música fue compuesta por Manuel María Gutiérrez Flores, quien dedicó la partitura al francés Gabriel-Pierre Lafond. La música fue creada para recibir a delegados de Inglaterra y Estados Unidos en ese año por el Tratado de Webster-Crampton. Ha tenido varias letras; la actual fue escrita para un concurso convocado en 1903 por el gobierno de Ascensión Esquivel Ibarra, para darle al himno una letra que reflejara la idea de ser costarricense. El concurso lo ganó José María Zeledón Brenes.

Fue declarado oficial en 1949, bajo el gobierno de José Figueres Ferrer.

Desde el periodo Independiente de 1821 hasta el periodo Republicano, Costa Rica no tuvo himno nacional. El presidente de entonces, Juan Rafael Mora Porras, supo de la llegada de representantes diplomáticos de Inglaterra y Estados Unidos.

Se llamó al Palacio Presidencial al músico y Director de la Banda Militar de Costa Rica, Manuel María Gutiérrez. Cuando le avisaron que había que tocar el himno nacional de Costa Rica, contestó que desde la Independencia de España, aún no existía dicho himno. Entonces, el Presidente Juan Rafael Mora Porras le ordenó a Manuel María Gutiérrez crearlo inmediatamente como maestro de la banda militar. Según la tradición oral, Gutiérrez se negó debido a que el tiempo que le daban era muy limitado, por lo que Mora ordenó su arrestó en el Cuartel Principal, de modo que se le proporcionara todas las comodidades necesarias para componer el himno; el presidente de la República le prohibió la salida hasta acabar su encomienda.

Manuel María Gutiérrez pasó toda la tarde y noche entera intentando. Fue hasta las cinco de la mañana que pudo componer las notas de lo que por más de 160 años ha sido el Himno Nacional de Costa Rica. Los acordes resonaron por primera vez con ocasión del arribo de las delegaciones diplomáticas de Inglaterra y Estados Unidos. El acto se realizó en el Cuartel Principal, donde después estuvo el Teatro Raventós, que hoy es el Teatro Melico Salazar.

La primera letra del Himno Nacional de Costa Rica fue obra del poeta colombiano José Manuel Lleras y estrenada en 1873. La letra de Lleras, era muy larga y llena de elogios para el entonces Presidente de Costa Rica Tomás Guardia Gutiérrez, así que fue pronto olvidada. Se iniciaba con la estrofa siguiente, que también servía de coro a lo largo de la interpretación:

"Ciudadanos el sol de los libres "
"ha subido radiante al cenit:"
"su esplendor nos infunda el aliento"
"de vencer por la patria o morir."

En 1879 el Himno empezó a cantarse con otra más breve, obra del seminarista Juan Garita y Guillén. Su texto era en extremo simplista:

"Cantaré de la patria querida"
e"l honor, libertad y esplendor"
"Con el alma de júbilo henchida"
"cantaré de la patria el honor."

"En tu faz, sin afán, tus hijos vivirán"
"siempre unidos gozarán del honor"
"sin triste desdén animados irán"
"al clamor del honor, a la voz de libertad."

Las letras de Lleras y Garita nunca fueron adoptadas oficialmente. Para 1888, la tercera letra del Himno, escrita por el pedagogo español Juan Fernández Ferraz sí fue tomada como oficial, la primera estrofa decía:

"De la patria el amor nos inspira"
"Elevémosle un himno triunfal"
"de Tirteo en la bélica lira"
"celebremos su gloria inmortal."

Aunque la composición de Fernández Ferraz tenía gran belleza literaria, su lenguaje era algo elevado para arraigar en el pueblo, además de que no se adaptaba bien a la música del Himno e hizo necesario hacerle ajustes a la partitura original del maestro Gutiérrez. Todo ello llevó a la decisión de sustituirla con una nueva letra, para lo cual se efectuó un concurso público en 1903. El certamen fue ganado por la composición de José María Zeledón Brenes, presentada con el seudónimo de "Labrador", que con pequeños cambios es la actual letra del Himno Nacional de Costa Rica, y declarada oficial el 10 de junio de 1949 por la junta de gobierno de José María Figueres Ferrer:

En la redacción original de Zeledón, la primera estrofa decía:

"Costa Rica tu hermosa bandera"
e"xpresión de tu vida nos da;"
"Bajo el manto azul de tu cielo"
"blanca y pura descansa la paz."

Y la última:

"¡Salve, oh patria!, tu pródigo suelo"
"dulce abrigo y sustento nos da;"
"Bajo el límpido azul de tu cielo,"
"¡blanca y pura descansa la paz!"'




</doc>
<doc id="11231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11231" title="Himno nacional de Bolivia">
Himno nacional de Bolivia

El Himno Nacional de Bolivia, originalmente llamado Canción Patriótica, es una marcha —en compás de 4/4, aunque popularmente se canta en 12/8— con letra de José Ignacio de Sanjinés y música de Leopoldo Benedetto Vincenti. Fue estrenado en la ciudad de La Paz, frente al Palacio de Gobierno, al mediodía del 18 de noviembre de 1845, por unos 90 instrumentistas pertenecientes a las bandas militares de los batallones quinto, sexto y octavo. Ese día se festejaba el cuarto aniversario de la batalla de Ingavi con varios actos de magnitud extraordinaria, en el que se destacaba la apertura del Teatro Municipal.

En 1851, durante el gobierno del general Manuel Isidoro Belzu, mediante decreto supremo se oficializó el Himno Nacional de Bolivia y se mandó a imprimir para que fuera distribuido en las escuelas, que desde entonces se ejecuta y entona en todos los actos oficiales escolares.

En la ciudad de Chuquisaca en 1834, salió a luz una composición llamada "Marcha Nacional"; obra del maestro peruano, catalogado como el primer músico de América, Pedro Ximenez Abrill y Tirado, quien ejercía el cargo de maestro de capilla de la Catedral de Chuquisaca. Esta composición no llegó a oficializarse, muy posiblemente por la importancia a sucitarse con motivo de la creación, organización y eliminación de la Confederación Peruano-Boliviana. Las partituras originales se encuentran en el Archivo Histórico de la catedral chuquisaqueña, formando parte del patrimonio musical de Bolivia. Existe una interpretación a piano, ejecutada por la maestra María Antonieta García Meza de Pacheco, en una compilación en CD como homenaje a la obra de Ximenez Abrill y Tirado.

Una vez consolidada la independencia y soberanía de Bolivia el 18 de noviembre de 1841 en la batalla de Ingavi, se advirtió nuevamente la necesidad de una canción patriótica ya que el general José Ballivián, presidente de Bolivia en ese entonces, notó que las pequeñas bandas del Ejército no alcanzaban conquistar el fervor popular, ejecutando, marchas españolas heredadas y piezas populares.

Fue en esas circunstancias que Ballivián tuvo conocimiento de la visita a Chile del maestro y compositor italiano Leopoldo Benedetto Vircenti, a quien invitó en 1844 a ejercer el cargo de director general de bandas del Ejército y componer, bajo contrato, la música de la Canción Patriótica. Vincenti llegó a La Paz en septiembre de 1844 y encontró a las bandas musicales en un estado calamitoso, según se pudo establecer en sus cartas familiares. Su trabajo fue agotador, muchas veces se acostaba vestido para ir de madrugada a los cuarteles. Los ensayos fueron largos y apremiantes. Vircenti rechazaba un texto y otro, fue entonces que el Dr. José Ignacio Sanjinéz, abogado y poeta, le presentó los inspirados versos del que hoy es el Himno Nacional de Bolivia, redactados originariamente en español.

En la Plaza Murillo de La Paz al mediodía del 18 de noviembre de 1845, después de realizarse un Te Deum en la Catedral de La Paz en homenaje a la batalla de Ingavi, la expectativa era general. Las bandas militares de los Batallones 5.º, 6.º y 8.º hicieron escuchar, por primera vez, los acordes del himno nacional de Bolivia. Ballivián salió emocionado a uno de los balcones del Palacio Quemado, felicitando la interpretación con un gesto muy singular.

Esa misma noche simultáneamente se estrenó el Teatro Municipal de La Paz, en un programa de carácter lírico-musical, en cuya parte central estaba la interpretación de la Canción Patriótica; asistieron al acto: el presidente de la República José Ballivián con su gabinete, autoridades prefecturales, municipales y público congregado. El nuevo teatro estaba colmado, la canción se interpretó en su integridad, el coro emocionó a Vincenti y a sus ojos asomaron lágrimas. Los primeros versos para el maestro italiano son sublimes y tienen una belleza que eriza los cabellos y enciende fuego en las venas: «Bolivianos el hado propicio coronó nuestros votos y anhelos. Es ya libre, ya libre este suelo, ya cesó su servil condición». La concurrencia se deshizo en aplausos. Las exclamaciones de júbilo premiaron la actuación coral. Hubo lágrimas y una honda emoción se apoderó de todos. Los personeros del gobierno, el mismo héroe de Ingavi, el presidente Ballivián, felicitó efusivamente a los autores del himno nacional.

0
I

Coro

II

"CORO"
De la patria ...etc 

III

"CORO"
De la patria ...etc

IV

"CORO"
De la patria ...etc

Letra en Aymara Rvdo Nestor Peñaranda Duran

CoroLlantanchikpa jatun sutinta

Sumaq juy k'anchaypi jap'inanchik

Sutinrayku tatalitananchik }Bis

Kamachi kanata wañuna. }Bis

GUA

Coro

Traducción-Letra: Asamblea del Pueblo Guaraní-CEPOG-CAMIRI




</doc>
<doc id="11232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11232" title="Himno Nacional del Perú">
Himno Nacional del Perú

El Himno Nacional del Perú es uno de los símbolos patrios del Perú, cuya letra pertenece a José de la Torre Ugarte y la música a José Bernardo Alcedo. Fue adoptado en 1821, con el título de Marcha Nacional del Perú.

Luego de proclamar la independencia nacional del Perú, el general José de San Martín convocó a un concurso público para elegir la "Marcha Nacional del Perú", convocatoria que fue publicada el 7 de agosto de 1821, en la Gaceta del Gobierno.

En el anuncio se convocaba a todos los profesores de bellas letras, a los compositores y aficionados en general, para que dirigieran sus producciones firmadas al Ministerio de Estado antes del 18 de septiembre, día en el cual una comisión designaría cuál de ellas sería adoptada como la "Marcha Nacional". El autor de la composición elegida, sería retribuido por el público y el gobierno con la gratitud.

Fueron siete las composiciones que entraron en el concurso:

Dicho certamen se realizó con toda probabilidad en el salón de José de Riglos, donde se realizaron las pruebas por medio auditivo, utilizándose para tal fin en el clave (no clavicordio) de este amigo íntimo y colaborador de San Martín.
Este último, al no encontrar, entre las siete obras escuchadas, una Marcha de su gusto, resolvió adoptar, provisoriamente y de facto, la presentada en último término por Alcedo, cuya belleza melódica e impulso dinámico probablemente ya conocidos por San Martín en alguna audición extraoficial recibieron sin duda un calor expositivo convincente a través de la segunda audición, animada por el proverbial fervor patriótico del autor.

Adoptada la Marcha, procedió Alcedo a su orquestación y ensayo por la orquesta del Teatro, la cual pudo así estrenarla oficialmente en la noche del 23 de septiembre de 1821, en el Teatro Segura, en una función a la que asistieron San Martín y los próceres de la independencia nacional que en esa fecha se encontraban en la capital. La bella voz de la señora Rosa Merino fue la primera en entonar esta canción nacional. El auditorio, al escuchar la música y letra del Himno Nacional, respondió poniéndose de pie sugestionados por Alcedo, que dirigía la orquesta.

Las estrofas originales fueron compuestas por el poeta iqueño y sanmarquino de la Facultad de Artes, José de la Torre Ugarte. Las estrofas del himno son un claro testimonio del fervor patriota del poeta y de los ideales emancipatorios de los peruanos. Esto muestra un compromiso de los peruanos por la independencia.

Diversas publicaciones del himno fueron operando sutiles modificaciones en la letra y la música, que es restaurada y nuevamente arreglada por Claudio Rebagliati en 1869, a pedido de José Bernardo Alcedo. En 1874 se presentó una solicitud en la que se pidió la convocatoria a un concurso para reformar la letra del Himno Nacional, en vista de las sucesivas versiones que circulaban, además de los pequeños defectos que le encontraban. Dicha iniciativa, aun cuando fue aprobada, no prosperó, debido al rechazo que generó en la opinión pública por el arraigo y el reconocimiento que el tiempo le había dado, haciendo de ella una tradición ya consolidada.

El 8 de mayo de 1901, en Lima, se aprueba la Edición Oficial restaurada del Himno Nacional del Perú según se dicta de la siguiente manera:
También en 1901 hubo un nuevo intento reformista, esta vez, aprobado por el gobierno de Eduardo López de Romaña, quien, tras aprobar la música del himno restaurada por Claudio Rebagliati, dispuso que se convocara a un concurso para elegir una nueva letra por considerar la original de José de la Torre Ugarte, como agresiva hacia España, teniendo en cuenta que en aquellos tiempos las relaciones entre ambos países eran cordiales. Dicho concurso lo ganó el poeta José Santos Chocano, cuyas estrofas con el mismo coro llegaron a cantarse en las escuelas públicas y se publicaron en los cancioneros populares. Las estrofas del poeta limeño eran:

Pero no pasó mucho tiempo para que nuevamente la opinión pública reclamara la antigua letra, siendo tanta la presión que el Congreso peruano se vio obligado en 1913 durante el gobierno de Guillermo Billingurst a declarar intangible, tanto la letra como la música del Himno nacional.

En 1959, a pedido de Raúl Porras Barrenechea, Chabuca Granda compuso un reemplazo para la primera estrofa del himno, sin embargo, la misma no se difundió.

Durante el gobierno militar del general Juan Velasco Alvarado se intentó modificar el segundo y tercer párrafo. De la misma forma el gobierno de Francisco Morales Bermúdez dispuso que en ceremonias oficiales y colegios, se cantase la última estrofa en lugar de la primera. Con el inicio del segundo gobierno de Fernando Belaúnde Terry se volvió a cantar el Himno con la primera estrofa.

El Tribunal Constitucional determinó en junio de 2005 que la primera estrofa del himno ("Largo tiempo ...") no es de la autoría de José de la Torre Ugarte, sino más bien fruto del folclore popular y que su inserción en el himno expresa la voluntad del pueblo peruano representado en el Parlamento Nacional mediante la Ley Nº 1801; por lo que merece mantenerse como intangible. Sin embargo, también verificó que se había excluido la quinta estrofa original del himno y considerando la legislación de los derechos de autor y la integridad de la obra ordenó que se restituya dicha quinta estrofa que, en la versión actual del himno, sería la sexta estrofa de un total de siete.

En septiembre de 2009, el segundo gobierno de Alan García dispuso nuevamente que en ceremonias oficiales se entonara la última estrofa ("En su cima los Andes sostengan...") en lugar de la primera, lo cual se realizó el 24 de setiembre (Día de las Fuerzas Armadas) y el 8 de octubre (Día del Combate de Angamos). Desde esa fecha se ha ido extendiendo la entonación de la última estrofa a todos los sectores del país.

El himno se canta con la mano derecha sobre el pecho, a la altura del corazón. En ceremonias oficiales, al culminar de entonarlo, el celebrante pronuncia "¡Viva el Perú!" y la concurrencia responde '¡Viva!'

Si bien el Himno Nacional del Perú consta de un coro y siete estrofas, estas no se interpretan al pie de la letra. Durante mucho tiempo, se interpretó la primera estrofa y el coro, pero, a partir de setiembre de 2009, a instancias de una sentencia del Tribunal Constitucional del año 2005, la cual señalaba que la primera estrofa era apócrifa, se decidió que, en adelante, se entonase el coro y la última estrofa. El Himno Nacional también tiene ciertas peculiaridades en el momento de su interpretación, especialmente repeticiones, y es cantado en general de la siguiente manera:

El quechua es el segundo idioma más importante del Perú, donde es uno de los idiomas cooficiales. Por esa razón, el himno en español ha sido traducido al quechua sureño. He aquí dos diferentes versiones de traducción, la primera corresponde a Demetrio Túpac Yupanqui y la segunda es la oficial ya que pertenece a la Academia Mayor de la Lengua Quechua.




</doc>
<doc id="11233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11233" title="Salve, oh patria">
Salve, oh patria

¡Salve, oh patria! es el Himno Nacional de la República del Ecuador. Consta de 6 estrofas y un coro, de las cuales únicamente se cantan la segunda estrofa y el coro. Su letra fue escrita por Juan León Mera y su música fue compuesta por el compositor francés Antonio Neumane, quien se inspiró en la del "Himno a Pío IX" de Gaetano Magazzari. El himno tuvo algunos proyectos de reforma hasta alcanzar su fijación definitiva e intangibilidad en 1948. Fue oficialmente estrenado el 10 de agosto de 1870 durante la segunda presidencia de Gabriel García Moreno. 

Es la composición musical patriótica que representa al país y que, junto con la bandera y el escudo, tiene la categoría de símbolo patrio.

El poeta ambateño Juan León Mera Martínez (nacido el 28 de junio de 1832) escribió la letra del Himno Nacional del Ecuador. Luego le envió al francés Antonio Neumane Marno (nacido el 13 de junio de 1819
) para que le añadiera
música. La interpretación más conocida del Himno Nacional del Ecuador fue grabada por el Coro ciudad de Quito

En los inicios de la República, entre 1830 y 1832, el bardo guayaquileño José Joaquín de Olmedo escribió una Canción Nacional (con un coro y cuatro estrofas) en homenaje al naciente Estado ecuatoriano. Esta creación, sugerida por el primer presidente del Ecuador, el general Juan José Flores, no fue musicalizada ni tampoco logró difusión. Un himno con título de Canción Ecuatoriana (seis estrofas) se publicó en la Gaceta del Gobierno del Ecuador No. 125 del 28 de diciembre de 1833. El trabajo señala 1830 como el año de su creación, pero es de autor anónimo y no fue oficializada. En 1838, una Canción Nacional (con coro y cinco estrofas) aparece incluida en el folleto Poesías del General Flores en su retiro de La Elvira, que publicó la Imprenta del Gobierno. En edición posterior presenta cambios en su tercera estrofa. Para los historiadores, es la segunda Canción Nacional que se conoce. No obstante, fue durante el Gobierno de Gabriel García Moreno que se concretó el proyecto de adoptar un himno nacional. En 1860, García Moreno había restablecido como bandera nacional al tricolor de la Gran Colombia, tras derrotar a los secesionistas de Guayaquil, comandados por Guillermo Franco, y abolir la bandera bicolor que habían impuesto en 1845. García Moreno usó también como armas de la República al escudo que ya estaba vigente desde 1845, pero le agregó la bandera tricolor, que es como actualmente se representa. En ese marco que, en 1865, el músico argentino Juan José Allende, que colaboraba con el Ejército del Ecuador, presenta al Congreso Nacional un proyecto de musicalización de la letra de Olmedo de 1830, pero no tuvo la suficiente acogida.

En noviembre de 1865, por expreso pedido del presidente del Senado, Nicolás Espinosa, el poeta ambateño Juan León Mera Martínez, para entonces secretario de dicha función del Estado, escribe y entrega la letra del Himno Nacional, que luego de ser conocida por los congresistas es enviada a Guayaquil para que el maestro francés Antonio Neumane le ponga música. El 16 de enero de 1866 se publica la versión completa de la letra de Juan León Mera en el semanario quiteño El Sud Americano.

Sin embargo, hubo de esperar hasta 1870 para el estreno del Himno Nacional del Ecuador, en la Plaza de la Independencia de Quito, el 10 de agosto. La ejecución estuvo a cargo de la banda del Batallón Nº 2 y la Compañía Lírica de Pablo Ferreti, dirigidos por Antonio Neumane. La tonalidad era Si bemol mayor (con partitura para tenor solista).
La introducción actual de 16 compases, fue compuesta por Domingo Brescia y Enrique Marconi en 1901. El Himno Nacional del Ecuador actualmente se lo ejecuta en la tonalidad de Mi Mayor.
Pero la letra del Himno no fue del agrado de todos. Algunos sectores protestaron por el tono antiespañol de la letra, concebida para homenajear a los próceres del Diez de agosto de 1809 y condenar el ataque de la flota española contra las naciones del Pacífico en 1865. En 1888, Juan León Mera responde a las insistencias de cambiar la letra del Himno Nacional diciendo:
"No cambiaré la letra del himno nacional porque no es letra de cambio"

Las críticas al Himno se mantuvieron hasta 1913, cuando el escritor y diplomático guayaquileño Víctor Manuel Rendón, propone un nuevo himno con letra adaptada a la música de Antonio Neumane pero finalmente el Legislativo rechaza la propuesta.
El Dr. José Miguel García Moreno, ministro de Educación del gobierno de Carlos Julio Arosemena Tola, comisiona en 1947 al religioso jesuita Aurelio Espinosa Pólit y a Juan León Mera Iturralde, hijo del bardo tungurahuense, para que estudien y cotejen las versiones que se conocían.
El debate, sin embargo, concluyó en 1948, cuando el Congreso declaró intangible al Himno en letra y música. Hoy en día por esta razón generalmente solo se canta las segundas estrofas y los coros

Luego de un detenido estudio finalmente los comisionados recomiendan la expedición de un decreto que declare intangible al Himno Nacional del Ecuador con la letra de Juan León Mera Martínez.
El Congreso Nacional declaró Himno Oficial e intangible a los versos del autor ambateño, con fecha 29 de septiembre de 1948. El Ejecutivo sancionó el decreto legislativo el 8 de noviembre y en el Registro Oficial No. 68 del 23 de noviembre se publicó dicha letra. Era presidente de la República Galo Plaza Lasso. El Día del himno Nacional en ese entonces fue el 8 de noviembre.
Al cumplirse, en 1965, el primer centenario de la letra del Himno Nacional, la Junta Militar de Gobierno que regía el país procede a declarar el 26 de noviembre de cada año como Día del Himno Nacional del Ecuador. El decreto se expidió el 24 de noviembre.
La dictadura del Consejo Supremo de Gobierno, por decreto del 11 de marzo de 1977, dispone la supresión de ciertas repeticiones en el Himno Nacional al objeto de hacerlo menos extenso.
El 15 de marzo de 2001 el Congreso Nacional declaró la oficialidad e intangibilidad de la letra y música del Himno, con la tonalidad en mi mayor en la introducción, el coro, la estrofa y el coro.

El 5 de agosto de 2008, el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural incluyó en la lista de patrimonios inmateriales de la patria al Himno Nacional, sagrado emblema que 7 años más tarde recientemente queda excluido ordenado oficialmente en la lista de patrimonios inmateriales de la patria según el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural ordenado por el Ministerio de Cultura y Patrimonio coincidiendo con el Día del Himno Nacional quien recordó y celebró los 150 años (sesquicentenario) de la creación de su letra de dicho himno patrio el 26 de noviembre de 2015 tal como los himnos nacionales de otros países como: Argentina, Chile, Colombia, México, Perú, Venezuela, etc. de forma vulgar ya que creara conciencia en la ciudadanía de los compatriotas y del pueblo Ecuatoriano.

Dentro de la constitución ecuatoriana, se reconoce como lengua oficial de relación intercultural al idioma kichwa. El Himno Nacional tiene una versión en esta lengua, gracias a la traducción realizada por Pedro Bahua Huacho, proveniente de Colta, de la provincia de Chimborazo, que fue culminada en el año de 1967. Desde ese entonces, este texto ha sufrido cambios por parte de indígenas quichua, aunque la idea principal se mantiene.

En 1865, cuando Roque Diaz A es comisionado para escribir el Himno, Ecuador es gobernado por el presidente Gabriel García Moreno. A pesar de sus coqueteos neocoloniales con Francia, país al que pidió que aceptara al Ecuador como protectorado, García Moreno, una vez en el poder, se preocupó de fortalecer al Estado ecuatoriano, centralizando en Quito al Gobierno y limitando tanto los poderes locales cuanto las aspiraciones secesionistas, en especial, provenientes de Guayaquil.

La oficialización de los símbolos patrios, que inició en 1860, fue un paso en ese sentido. García Moreno, emparentado con las antiguas familias nobles quiteñas que habían participado en el 10 de agosto de 1809, se ocupó de promover el recuerdo del Primer Grito de Independencia, como hecho fundacional del Ecuador.

Otro aspecto influenció también la redacción de la letra del Himno Nacional. Ecuador, al igual que otros países de la región, se encontraba oficialmente en guerra con España, pues la antigua metrópoli había enviado una flota para atacar a Chile y Perú, en el marco de la Guerra hispano-sudamericana y se temía que la expedición de castigo de Madrid tuviera el afán de reconquistar a los países del litoral pacífico.

El coro del Himno describe a la Patria ecuatoriana y sus atributos. Empieza con un saludo a la manera romana: "Salve oh patria, mil veces, oh patria, gloria a ti", para luego describirla como una tierra de paz y felicidad: "ya tu pecho reboza, gozo y paz" al tiempo que alude al sol equinoccional y las antiguas creencias prehispánicas de adoración del sol, cuando afirma: "y tu frente radiosa, más que el sol contemplamos lucir".

El marcado tono antiespañol empieza en la primera estrofa, que al referirse a los tiempos coloniales, dice: "la injusta y horrenda desgracia, que pesaba fatal sobre ti". Varias estrofas están escritas con este acento antiespañol, pero no hay en el Himno ninguna alusión directa a las culturas prehispánicas, sino exclusivamente a las guerras de la Independencia. Así mismo, el Himno reitera el carácter pacifista del Ecuador, pues la guerra a la que invoca es exclusivamente en defensa de su libertad y soberanía, nunca de agresión o conquista.

La primera estrofa recuerda también "el yugo que te impuso la ibérica audacia", al que los hijos de la Patria (en este caso, los próceres del Diez de Agosto) se comprometen con la "venganza del monstruo sangriento" y la ruptura "del yugo servil".

En la segunda estrofa, se alude nuevamente a los próceres del Diez de Agosto, quienes son identificados como "los primeros, los hijos del suelo que soberbio el Pichincha decora" (este suelo es Quito). Se hace también una alusión al 2 de agosto de 1810, cuando los españoles masacraron al pueblo sublevado de Quito: "y vertieron su sangre por ti./ Dios miró y aceptó el holocausto/ y esa sangre fue germen fecundo/". La alusión se extiende luego a los ecuatorianos de otras ciudades, como Guayaquil y Cuenca, que se sumaron posteriormente al proceso de la Independencia: "de otros héroes que, atónito el mundo/ vio en tu torno a millares surgir."

La tercera estrofa describe poéticamente la Batalla del Pichincha, en donde ecuatorianos de todas las regiones y americanos de varios países derrotaron finalmente a los españoles y pusieron fin a la Real Audiencia de Quito. La batalla, que tuvo lugar en las faldas del volcán Pichincha, es rememorada con estos versos "De esos héroes al brazo de hierro/ nada tuvo invencible la tierra/ y del valle (alude a la Costa) a la altísima sierra, se escuchaba el fragor de la lid".

El carácter libertario de la Batalla se recuerda de esta forma: "tras la lid la victoria volaba/ libertad tras el triunfo venía/ y al león (que representa a España) se oía / de impotencia y despecho rugir".

La cuarta estrofa recuerda el legado de libertad de la independencia, y, frente a la nueva agresión hispana, advierte sobre la disposición de los ecuatorianos de defender, entonces y por siempre, su soberanía: "hoy, ¡oh Patria!, tu libre existencia/es la noble y magnífica herencia /que nos dio el heroísmo feliz / nadie intente arrancárnosla ahora / ni nuestra ira excitar vengadora / quiera, necio o audaz, contra sí.

La quinta estrofa reitera la desafiante postura del Ecuador frente al intento español de reconquista: "Venga el hierro y el plomo fulmíneo /que a la idea de guerra y venganza/se despierta la heroica pujanza /que hizo al fiero español sucumbir".

Finalmente, la sexta estrofa presenta una invocación a las volcanes ecuatorianos, representados por el Pichincha, para que, en caso de una invasión extranjera, destruyan el país para que el invasor no pueda apropiarse de él; es una alusión al nacionalismo para revelarse ante el invasor y el tirano; ofrendando la vida si fuese necesario: "Y si nuevas cadenas prepara / la injusticia de bárbara suerte/¡gran Pichincha! prevén tú la muerte/de la Patria y sus hijos al fin;/ hunde al punto en tus hondas entrañas/cuanto existe en tu tierra, el tirano/huelle solo cenizas y en vano/busque rastro de ser junto a ti".

En esta estrofa, podría encontrarse también una alusión a la resistencia de los indígenas a los conquistadores españoles, pues en 1534 el volcán Tungurahua hizo erupción, mientras Rumiñahui incendiaba la ciudad de Quito para no dejarla a las tropas de Sebastián de Benalcázar.

El Himno Nacional del Ecuador se interpreta en ocasiones solemnes, en eventos públicos oficiales y ceremonias de menor importancia, como partidos de fútbol o eventos escolares en la mañana. Se ejecuta al instalarse las sesiones de la Asamblea Nacional, en los actos solemnes en el Palacio de Carondelet y en las ceremonias civiles y militares y en ceremonias normales. La grabación más conocida y tocada es la realizada por el Coro Ciudad de Quito

Una versión corta se utiliza como parte de los honores al Presidente del Ecuador y se ejecuta luego del toque de corneta.

Se transmite también al inicio y al final de las transmisiones de la televisión y radio públicos y privados.

Cada mañana a las 06:00 en las emisoras y canales de televisión, en el estadio cuando juega la selección nacional, los días lunes en los centros educativos durante el minuto cívico, nuestro Himno Nacional suena. Pero esta melodía, exaltada a símbolo patrio y que cada 26 de noviembre celebra su día clásico, tuvo varios proyectos hasta sonar como ahora lo conocemos.



</doc>
<doc id="11235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11235" title="Popayán">
Popayán

Popayán, oficialmente Asunción de Popayán, es un municipio colombiano, capital del departamento del Cauca. Se encuentra localizado en el valle de Pubenza, entre la Cordillera Occidental y Central al suroccidente del país. Su extensión territorial es de , su altitud media es de 1760 m sobre el nivel del mar, su precipitación media anual de 1941 mm, su temperatura promedio de 14/19 °C y distancia aproximada de 600 km a Bogotá, capital de Colombia. 

Es una de las ciudades más antiguas y mejor conservadas de América, lo que se ve reflejado en su arquitectura y tradiciones religiosas, reconocida por su arquitectura colonial y el cuidado de las fachadas. Popayán tiene uno de los centros históricos coloniales más grandes del país y América, con un total aproximado de 236 manzanas de sector histórico.

En el 2005, la UNESCO designó a Popayán como Ciudad UNESCO de la Gastronomía por su variedad y significado para el patrimonio intangible de los colombianos. La cocina caucana fue seleccionada por mantener sus métodos tradicionales de preparación a través de la tradición oral.
El 28 de septiembre de 2009, las Procesiones de Semana Santa de Popayán fueron declaradas por la UNESCO como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad.

Como capital departamental, alberga las sedes del palacio de la Gobernación del Cauca, la Asamblea Departamental, el Tribunal Superior del Distrito Judicial, la Fiscalía General de La Nación, el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, la Procuraduría Departamental, la Procuraduría Regional, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, el edificio de la Lotería del Cauca y, en general, sedes de instituciones y organismos del Estado.

La teoría consagrada en las obras del historiador Diego Castrillón Arboleda señala que el nombre de Popayán procede de una transgresión fonética al vocablo emitido por los indígenas aztecas traídos como intérpretes cuando fueron consultados por el nombre de esas tierras. "Pop-Pioyá-n", donde Pop traduce "Gran Cacique", "Pioyá", que hace referencia al cacique que gobernaba las tierras y "n", terminación que los aztecas dan a las palabras que representan lugares como por ejemplo Yucatán, Teotihuacán. Con lo anterior, la palabra que fue proclamada por los Aztecas, expresaba que se hallaban en las tierras del "Gran cacique Pioyá".

La extensión territorial de Popayán es de 512 km² y su precipitación media anual de 1.941 mm. Por estar a una altura de 1.737 msnm (medidos en la plazuela de la iglesia de San Francisco) y muy cerca al Ecuador tiene una temperatura media de 18-19 °C durante todo el año, alcanzando temperaturas máximas en los meses de julio, agosto y septiembre en horas del mediodía -hasta 29 °C- y mínimas de 10 °C en horas de la madrugada en verano. También cuenta con extensas áreas planas y onduladas, ubicadas principalmente en las proximidades del río Cauca.

Popayán fue creada como Distrito por el Congreso de la República en la finalización del período legislativo del año 2007. Sin embargo en 2009 la Corte Constitucional declaró inexequible dicho acto por medio de la Sentencia C-033 de 2009, y Popayán dejó de ser distrito.

La ciudad está ubicada en el departamento del Cauca. Geográficamente se encuentra ubicada en el valle de Pubenza. Entre la Cordillera Occidental y Central al occidente del país. Por encontrarse ubicada en una zona de riesgo sísmico alto, Popayán ha sido azotada por varios terremotos a lo largo de su historia. El más reciente de ellos sucedió en la mañana del Jueves Santo 31 de marzo de 1983, a las 8:15 de la mañana. La ciudad sufrió un sismo de magnitud 5,5 en la escala de Richter y variaciones de grados VI y IX en la escala de Mercalli

La ciudad es atravesada por el Río Cauca, por más de 10 km de urbe alcanzando a tener 40 m de ancho en promedio. El río sale de Popayán entre las loma de San Rafael y la Loma Larga hasta alcanzar la población de Río Hondo donde recibe por el lado izquierdo al afluente homónimo poco antes de recibir los ríos Palacé (costado derecho) y Sucio (lado izquierdo).

También entran en la ciudad los ríos Molino, Piedras, Vinagre, Negro, Ejido, Blanco, Hondo, Saté, Palacé Clarete y Pisojé, además de cerca de 50 quebradas.

La ciudad, por su ubicación, disfruta de los pisos térmicos y debido a esto su clima es mayormente templado. El 28 de septiembre del 2015, como consecuencia del fenómeno del calentamiento global alcanzó los 36°C.

Las especies más comunes son Roble (Quercus humboldtii), Cucharo (Rapanea guianensis), Cascarillo (Ladenbergia magnifolia), entre otras.
Los Parques o reservas naturales del municipio de Popayán: Reserva Natural de Sociedad Civil El Naranjal, Betania, El Jardín, San Pedro, El Recuerdo, La Montaña, La Palma, La Angostura, Santa Marta, El Manzano, El Caimo, El Jazmín, Los Laureles, Motilonal, San Antonio, La Cantera, La Laguna, Oasis, Recuerdo, El Retorno, Irlanda, San Ignacio, El Rincón, El Derrumbo, Alto, Las Veraneras, Belen, La Esperanza, La Aurora, Las Mercedes, Belencito, Altamira, El Palmichal, Arrayanales, Mirador el Consuelo, El Cabuyo, Puerta Dorada, La Palma, La Primavera, Monte Redondo, La Concepción, El Trébol, La Laguna, La Ceja, El Retiro, El Cerro Arrayán, La Pequeñita, El Pajonal y la Reserva Manantiales. Recientemente se registraron las Reservas de El Carmen, La Aurora II, La Fortaleza y Las Piedras.

Las aves ofrecen una gran variedad de formas, con especies como las Cerrajas o Quinquinas (Cianocorax yncas), Pájaro Ardilla (Piaya cayana), Carpintero (Melanerpes formicivorus), Halcón Cernícalo (Falco sparverius) y Garrapatero (Milvago chimachima), entre muchas otras. Torcaza frijolera, Torcaza morada, torcaza roja, pava cara azul, chorlo, Periquito verde, perdiz, Llauta, Tres tres, calaquinge, Churrasquero, dormilón, garrapatero, Halconcito, Guaraguau, Gallinazo, garcita del ganado, baho, morrocoy, Gavilán coliblanco, Gavilán, Vencejo, Vencejo tijereto, Vencejo, Chiguaco, flautero, Chiguaquillo, Gorrión, Platanero – pisa, pisa, semillero, semillerito, Semillerito negro, pacunguero, toreador, azulejo, mirla gris, cucarachero, Fio copeton, Fio, toreadorcito, colibrí cola de raqueta, carpintero, hormiguero, golondrina común, quinquina, chicao, chupa flor, paloma, azulejo.

Los mamíferos reportados se restringen a Ardillas (Sciurus granatensis), sin descartarse la probabilidad de encontrar ratones y conejos de campo, además de Murciélagos (Quiroptera). Existe la posibilidad de encontrar también un marsupial (Raposa o Zarigüeya). Algunas especies observables en la zona son: Chucha (Didelphys marsupialis), Pecarí (Tayassu pecari), Ardilla (Sciurus sp.), armadillo, murciélago, ratón gris, rata, conejo, zorro, chucuru, tigrillo erizo.

Se han observado pocos de los primeros, y una relativa abundancia de los segundos (Saurios y Ofidios). Coral, falsa coral y cazadora.

Presentan una gran diversidad, en especial Lepidópteros (mariposas y polillas), Himenópteros (Hormigas, Abejas y Avispas), Coleópteros (Escarabajos), Homópteros (Grillos y Saltamontes), sin que existan documentos que lo sustenten. Los Arácnidos tejedores, se encuentran representados por varias familias, y probablemente ofrece nuevas especies para la ciencia.

El Morro del Tulcán fue una pirámide truncada construida en la época precolombina, aproximadamente entre los años 500 – 1600 d. C., período que se conoce como "de las sociedades cacicales tardías".

El 24 de diciembre de 1536, el capitán Juan de Ampudia ocupó con sus soldados un sitio llamado la loma de El Azafate, donde habitaba el cacique o yasgüén, para que el Adelantado don Sebastián de Belalcázar viniese a fundar una nueva ciudad. Después de haber sometido a los nativos, Popayán fue entonces declarada fundada el 13 de enero de 1537 por Belalcázar, quien pasaba hacia el sur de Colombia en busca del mítico tesoro de El Dorado. Belalcázar fue también el fundador de otras ciudades importantes como San Francisco de Quito y Santiago de Cali. 

El 15 de agosto de 1537, una vez alcanzada la conquista total de Popayán, se llevó a cabo la ceremonia de fundación solemne de "la nueva villa", conservando el nombre indígena de "Popayán" y anteponiendo el nombre de Asunción en Honor a la Asunción de María festividad que se celebraba este día. La ceremonia consistió en una primera misa cantada por el presbítero García Sánchez, en un humilde templo levantado como Catedral sobre el costado sur de la futura plaza. En esta misma ocasión se instaló el primer Cabildo y Don Pedro de Velasco y Martínez de Revilla, compañero de Belalcázar, vistió por primera vez la túnica de la Hermandad de los Caballeros de San Juan de Calatayud, de aquí parte la tradición religiosa de Popayán.

Belalcázar había dejado en enero de 1537 como su primer teniente a don Juan de Ampudia y como primer alcalde a don Pedro de Añasco, según cuenta don Juan de Castellanos en sus crónicas. Según el libro del Cabildo, para el mes de abril fueron nombrados como alcaldes ordinarios el capitán don Juan de Ampudia y Francisco García de Tovar, y los señores Francisco de Ciessa y Luis Vejarano, Bartolomé Álvarez y Martín Alonso de Angulo, como regidores; y Juan de Sepúlveda como escribano público del concejo de esta ciudad, quienes se reunieron para señalar los solares donde habrían de construir sus primeras casas los españoles que hasta entonces habitaban las chozas de los pubenenses. El Escudo de Armas de Popayán fue concedido por la infanta Juana de Austria en nombre de su hermano, el rey Felipe II, por medio de la real cédula dada en Valladolid el 10 de noviembre de 1558.
En 1540, Sebastián de Belalcázar fue nombrado Primer Gobernador de Popayán. Desde ese momento se instauró el sistema político español en cada ciudad, que incluía Regidores del Cabildo, Alcaldes y Alguaciles y una participación permanente de la Iglesia a través de un clérigo o cura párroco. Belalcázar también se preocupó por dejar una huella duradera en los territorios conquistados, para lo cual trajo de España semillas de cebada, trigo, caña de azúcar, así como numerosos animales domésticos, especialmente ganado vacuno, caballar y porcino, herramientas y muchos elementos más. A Belalcázar le seguirían otros gobernadores como Gómez Serón de Moscoso, natural de Málaga, quien ocupó su cargo en 1561 y llegó a Colombia en compañía de su criado y cuñado Luís de Zapata.

Después de 1550 se inició por Buenaventura la sistemática entrada de ganado vacuno y caballar, lo que contribuyó a que se formaran las haciendas de ganado en Popayán y alrededores. Prosiguió la conquista con el sometimiento de más comunidades indígenas, pero al mismo tiempo se estableció el sistema político que se tradujo en la instauración de una sociedad colonial basada en la explotación del oro, cuya posesión trajo consigo un enorme poder económico y político para las familias allí establecidas.

El auge minero y comercial, así como la posterior llegada de familias españolas de linaje hicieron de Popayán una ciudad importante en el Virreinato de la Nueva Granada. En la ciudad residían los dueños de las minas de oro de Barbacoas y el Chocó, quienes acumularon cuantiosos bienes de fortuna. Conviene subrayar que la economía minera en la Nueva Granada se dio por ciclos. Tuvo un primer escenario en los distritos mineros antioqueños que entró en crisis de 1620-1630 con una recesión que se profundizó hasta 1680. Es aquí donde cobra importancia el escenario de la Gobernación de Popayán, que desde ese momento se convierte en el lugar en el que se amplía el fenómeno minero, con una importancia excepcional en el curso del siglo XVIII, y aún en gran parte del siglo XIX. El auge minero en Popayán creó una nueva dinámica a través del comercio de esclavos al punto que podría hablarse de la sociedad esclavista de Popayán, la cual tuvo un gran significado para la época. 

Sin embargo, diversos autores controvierten la posibilidad de reducir el fenómeno del esclavismo a una sola ciudad neogranadina. Cartagena de Indias, puerto principal del Virreinato sobre el Caribe, concentró también un número importante de transacciones de esclavos, y su mano de obra se empleó en la construcción de las diferentes muestras de arquitectura militar que aún hoy sobreviven en la ciudad. Además de Popayán y sus alrededores, las principales regiones mineras del territorio virreinal que también emplearon mano de obra de esclavos para la extracción de oro fueron: a) La región Cartago-Anserma; b) Las tierras bajas del litoral Pacífico; y c) La integración de la franja costera del Pacífico con la región del Chocó, uno de los asientos metalíferos más ricos del mundo.

La riqueza minera y la ubicación estratégica de la ciudad motivaron a la Corona española a establecer en Popayán una Casa de Moneda en 1748, por iniciativa del empresario y filántropo payanés Pedro Agustín de Valencia, quien fue su fundador y tesorero. Esta ceca y la de Santafé fueron las únicas que existieron en el Virreinato de la Nueva Granada. La decisión de abrir una Casa de Moneda en Popayán provocó una gran oposición en la capital, ya que, de acuerdo con la interpretación de la familia del fundador de la casa capitalina, solo a la de Santafé le había sido otorgado el privilegio de abrir una o más cecas en ese territorio. Tras largas tensiones y un prolongado cierre, la Casa de Moneda de Popayán fue incorporada a los bienes de la Corona y permaneció en funcionamiento hasta 1820.

Popayán compitió con ciudades como Cartagena, Bogotá, Mompox y Tunja en el número de nobles titulados domiciliados en ellas. La riqueza de las familias payanesas se reflejó en la erección de suntuosos templos y casas de hacienda. El arte religioso tuvo en Popayán uno de sus centros más importantes, con ejemplos destacados en orfebrería e imaginería como la Corona de los Andes, la Virgen del Apocalipsis de Legarda y las custodias de las iglesias, todo ello al interior de las cofradías erigidas por las familias locales en devoción a Jesucristo, alguna advocación de la Virgen María o de un santo en particular. Con lo anterior se explica en buena parte el esplendor que esta ciudad vivió durante la época colonial y los primeros asomos de República, todo ello añadido al orgullo genealógico de las familias fundadoras, que basaron la conservación de sus riquezas en una estructura endogámica muy propia de las élites en diferentes culturas y sociedades.

La ciudad fue epicentro de momentos determinantes en el proceso de emancipación de la Nueva Granada y durante su posterior nacimiento a la vida republicana. La Junta Suprema instalada en Popayán en 1810, conformada por varios patriotas que propugnaban por cambios sustanciales en el relacionamiento entre la península y los criollos, se constituyó en uno de los escenarios en donde el poder de la Corona española se vio más menguado a la luz de la crisis por la que atravesaba España tras la invasión francesa. La ciudad proclamó su independencia el 24 de marzo de 1814. Durante este período se libraron en inmediaciones de la ciudad batallas decisivas tales como las de La Ladera, Calibío y La Cuchilla del Tambo.

Popayán aportó una amplia lista de hijos ilustres que con su pensamiento, sus obras y sus acciones contribuyeron en grado superlativo a la causa de la Independencia, aún a costa de sus propias vidas, sacrificadas durante la Reconquista. Destacan en particular Camilo Torres Tenorio, el abogado más eminente de la Nueva Granada y considerado como "El Verbo de la Revolución"; Francisco José de Caldas, "El Sabio", figura descollante en las ciencias, la astronomía, la botánica y la ingeniería militar; Miguel de Pombo, abogado de la Real Audiencia y miembro de la Expedición Botánica; Antonio Arboleda y Arrachea, naturalista y uno de los pioneros de la liberación de los esclavos; Santiago Arroyo y Valencia, "El Prócer Civil de la Independencia", historiador, naturalista y apoyo intelectual para los patriotas, de quienes fue corresponsal; Manuel José Castrillón, "El Estoico"; y Marcelino Pérez de Arroyo, clérigo y arquitecto que, además de su apoyo a la Independencia, legó a la ciudad destacadas obras de arquitectura civil y religiosa.

Cabe subrayar que, mientras Popayán desempeñaba tan importante rol en el proceso independentista, otro hijo de la ciudad, Joaquín Mosquera y Figueroa, presidía en España el Consejo de Regencia de Cádiz, promulgando durante su mandato la Constitución española de 1812.

El período posterior a la Independencia fue testigo de la hegemonía de Popayán en el proceso de toma de decisiones de la República, situación que perduró durante buena parte del siglo XIX y que vería su declive a partir de la abolición de la esclavitud. El dominio de la ciudad sobre una vasta extensión del territorio nacional -el Cauca era el estado más grande y rico de la nación- se sumó al acceso de numerosos payaneses a la primera magistratura y a otros altos cargos de poder en Colombia, concentrándose en ocasiones varios de esos cargos en una misma familia. 

La fundación de la Universidad del Cauca en 1827 trajo consigo el establecimiento de un centro educativo en cuyas aulas se formaron varios de los protagonistas de la historia nacional durante el siglo XIX. La lista de payaneses elegidos Presidentes de la República durante este período incluye, entre otros, a Joaquín Mosquera y Arboleda, José María Obando, Tomás Cipriano de Mosquera y Arboleda, Diego Euclides de Angulo, José Hilario López, Andrés Cerón, Julio Arboleda Pombo, Froilán Largacha y Julián Trujillo.

La abolición de la esclavitud, que decretó el presidente payanés José Hilario López en 1851, supuso el comienzo del declive económico de la ciudad y de la región. Desprovistas de la mano de obra de los esclavos, las haciendas ganaderas y azucareras, así como las minas de oro, vieron considerablemente mermada su producción. Hacia 1890 ya empezaban a surgir nuevos polos de desarrollo como Cali y, para el cambio de siglo, Popayán presenciaba con consternación el ocaso de su época de oro y el inicio de un período convulsionado, caracterizado por enormes desafíos económicos y sociales.

El siglo XIX significó también para Popayán una gran inestabilidad derivada de las guerras civiles en el país. En su obra "Emigración de Popayán en 1877 y 1878", Margarita Diez-Colunje y Pombo hace una relación detallada de los casi 200 miembros de familias payanesas -incluida la suya propia- que se vieron forzados a emigrar a Bogotá, Quito o Lima en razón de la convulsa situación política reinante en ese período. 

Tras la Guerra de los Mil Días, el Gobierno nacional inició a partir de 1903 un reordenamiento territorial que significó el desmembramiento paulatino del antiguo Estado Soberano del Cauca en nuevas divisiones políticas: Nariño, Caquetá, Caldas, Chocó, Valle del Cauca y Cauca. Como un reconocimiento a su preeminencia histórica, el obispado de Popayán fue elevado a la categoría de arzobispado en 1900. La conmemoración del primer centenario de la Independencia en 1910 y la llegada del Ferrocarril del Pacífico en 1926 trajeron consigo momentos de júbilo y celebración para la ciudad, pero la economía acusaba ya un gran estancamiento y, como se indicó anteriormente, otras ciudades comenzaron a asumir el papel protagónico que Popayán había desempeñado hasta hacía poco. 

No obstante las circunstancias adversas, Popayán continuó destacándose en la primera mitad del siglo XX en varios campos. Sus hombres de letras le dieron auge al periodismo local, con periódicos y semanarios como "La Razón", "Sursum" y "Época", así como el diario "El Liberal", decano de los periódicos payaneses a lo largo del siglo XX, fundado por Mario Iragorri Diez y Paulo Emilio Bravo. La revista "Popayán", fundada en 1907, impulsó durante varias décadas el periodismo cultural y sirvió como tribuna para divulgar la herencia histórica y cultural de la ciudad. La intelectualidad tuvo en el Maestro Guillermo Valencia y en Rafael Maya a dos de sus más destacados exponentes que dieron lustre al pensamiento y a las letras, mientras que Jaime Paredes Pardo, autor de numerosos libros, se destacó como director por varios años del suplemento dominical del diario bogotano El Tiempo, el más importante de su género. Los historiadores Gustavo Arboleda, Miguel Arroyo Diez, Antonino Olano, Arcesio Aragón y Diego Castrillón Arboleda legaron al país una vasta obra de gran valor para entender la historia colonial y republicana de Colombia, mientras que José María Arboleda Llorente llevó a cabo durante buena parte de su vida la identificación y catalogación de los fondos documentales más antiguos de la ciudad, lo que aseguró la consolidación y creación del Archivo Central del Cauca, uno de los más importantes de Colombia y América Latina por el número, la variedad y la antigüedad de los documentos originales, actas, impresos y manuscritos que conserva. 

En la política, Francisco José Urrutia, Miguel Arroyo Diez, Manuel Antonio "Matoño" Arboleda, Francisco José Chaux, Aurelio Caicedo Ayerbe, Juan Jacobo Muñoz Delgado, Aurelio Iragorri Hormaza y Guillermo Alberto González Mosquera, entre otros, alcanzaron varias de las más altas dignidades en las diferentes ramas del poder público, mientras que en el campo militar sobresalieron Gerardo Ayerbe Chaux y Héctor Fabio Velasco Chávez, ambos generales de la República. La larga galería de Jefes de Estado oriundos de la ciudad se vio ampliada durante la segunda mitad del siglo XX con Guillermo León Valencia, quien resultó elegido para desempeñar la primera magistratura entre 1962 y 1966. Otros dos payaneses, Víctor Mosquera Chaux y Carlos Lemos Simmonds, ejercieron el cargo temporalmente en reemplazo de los gobernantes titulares. 

En el plano religioso Manuel Antonio Arboleda Scarpetta se convirtió en el primer caucano en ser designado arzobispo metropolitano de Popayán en 1907, y el pueblo payanés consagró a Toribio Maya como "El apóstol de la caridad" hacia los pobres, motivando la apertura de su causa de canonización en la Iglesia católica pocos años después de su muerte. En 1973, Álvaro Ulcué Chocué pasó a la historia como el primer indígena en ser ordenado sacerdote católico en Colombia. Una amplia casona en el centro histórico de la ciudad fue adquirida por la Curia y acondicionada para un nuevo uso como sede del Museo Arquidiocesano de Arte Religioso, fundado en 1977 y cuyas colecciones de arte sacro, pintura de caballete e imaginería religiosa se cuentan entre las más amplias y valiosas del país. El papa Juan Pablo II fue el primer pontífice en visitar Popayán, durante su visita apostólica a Colombia realizada en 1986. 

Por su parte, la mujer se convirtió en símbolo nacional por sus logros. Destacaron entre ellas Josefina Valencia de Hubach, sufragista, gobernadora y ministra de Estado, y Esmeralda Arboleda, una de las primeras mujeres en acceder a la educación superior, la primera en graduarse como abogada de la Universidad del Cauca, la primera senadora de la República y la primera en desempeñarse como embajadora. 

Las artes también sirvieron como caldo de cultivo para el surgimiento de grandes nombres. Artistas de talla mundial, como los hermanos Juan y Santiago Cárdenas Arroyo en la pintura y Édgar Negret en la escultura, llevaron el arte a una nueva etapa de la modernidad con sus expresiones artísticas. Por su parte, Efraím Martínez trajo consigo de Europa su formación academicista y la aplicó en el arte del retrato y en su monumental óleo "La Apoteosis de Popayán", uno de los símbolos de la ciudad.

El siglo XX fue, así mismo, testigo de grandes cambios sociales: el líder indígena Quintín Lame desafió en las primeras décadas del siglo los convencionalismos de su época y llevó la lucha social hasta límites insospechados, poniendo sobre la mesa postulados políticos que habían sido tradicionalmente invisibilizados y obteniendo logros en defensa de las comunidades indígenas. 

La mañana del Jueves Santo 31 de marzo de 1983, a las 8:15 de la mañana, la ciudad sufrió un sismo de magnitud 5,5 en la escala de Richter y variaciones de grados VI y IX en la escala de Mercalli. La cifra de muertos se calculó en trescientos y más de diez mil personas quedaron sin techo. El total de construcciones derruidas fue de 2470 viviendas construidas en ladrillo, pertenecientes a familias de bajos ingresos, mientras que otras 6680 sufrieron daños considerables. La ciudadanía y las autoridades locales y regionales aunaron esfuerzos para la reconstrucción de la ciudad y, con el apoyo de la cooperación internacional, especialmente los gobiernos de España y Alemania, se logró en una década devolverle su esplendor al caso antiguo de Popayán.

Según el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) con datos procesados del Censo 2005 proyectados a 2016, Popayán tiene 300.837 habitantes, con distribución de población 86% urbana y 14% rural, siendo el 52,6% de sus habitantes de sexo femenino y 47,4% del sexo masculino.

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la ciudad es:

Desde el año 2003, en el mes de septiembre se celebra el Congreso Nacional Gastronómico de Popayán. Esta fiesta de la gastronomía, determinó la distinción por parte de la UNESCO, de Ciudad Gastronómica de la Humanidad siendo Popayán el único lugar de Latinoamérica con esta distinción, en el año 2005 como patrimonio cultural perteneciente a la red de ciudades creativas de las Naciones Unidas.

Los platos típicos de la ciudad son un legado de la interacción cultural española e indígena, integrando componentes propios de la región con frutos traídos de España, entre los que se destacan: La Carantanta, el Aplanchado y bebidas como la aloja, gaseosa Queen (la popular "Reinita"), champús, lulada, salpicón payanés, raspáo, choláo y kumis.

La Semana Santa de Popayán es la celebración religiosa en la ciudad de Popayán, Colombia de la pasión, muerte y Resurrección de Jesucristo. El evento se caracteriza por sus procesiones que se realizan de forma ininterrumpida desde el siglo XVI, entre las noches del Viernes de Dolores y el sábado santo.

Las procesiones de Semana Santa de Popayán fueron inscritas en la lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la UNESCO en septiembre de 2009 y declaradas patrimonio cultural de la nación mediante la Ley 891 de 2004.

A partir del año 2012, las tradicionales Fiestas de Pubenza pasaron a ser los Carnavales de Pubenza, mérito que obtuvieron tras conocerse la nueva programación para este año; su duración es de 7 días: del 4 al 9 de enero, y el día 13 será la clausura oficial del itinerario en homenaje a la fundación de la ciudad. Históricamente, el carnaval está ligado a la popular celebración sur occidental de Negros y Blancos, que originariamente nació en Popayán durante la época esclavista como válvula de escape para la dura segregación imperante en el momento.
Y a partir del 2016, con la Administración Municipal de 'El cambio para Popayán' que encabeza el alcalde César Cristian Gómez Castro pasaron a llamarse Fiesta de Reyes con el objetivo de revivir una antigua tradición que en su mejor momento llegó a tener más acogida e importancia que la misma Semana Santa.

Otros eventos importantes realizados en la ciudad incluyen el Festival de Música Religiosa; el Congreso Nacional Gastronómico y el Festival de Cine Corto de Popayán.

La ciudad de Popayán está dividida en 295 barrios agrupados en 9 comunas en el sector urbano, 79 veredas agrupadas en 23 corregimientos en el sector rural.

Popayán es una de las ciudades más antiguas y mejor conservadas de América, lo que se ve reflejado en su arquitectura y en sus tradiciones religiosas, así como en el cuidado de las fachadas. El casco antiguo de la ciudad se extiende en un total aproximado de 236 manzanas de sector histórico, localizado en el centro de la ciudad. 

El trazado urbano original de Popayán es uno de los mejores ejemplos de trama ortogonal en la Nueva Granada, muy anterior a la promulgación de las Leyes de Indias. El centro histórico de la ciudad fue declarado Monumento Nacional el 30 de diciembre de 1959. 



El área metropolitana de Popayán está conformada por la ciudad de Popayán y los municipios de El Tambo, Timbío, Cajibío y Piendamó, reuniendo así un total de 447 820 habitantes según proyección del DANE para el 2017.

El casco antiguo o centro histórico de Popayán está considerado uno de los más bellos y mejor conservados de Colombia y América Latina. La ciudad ha logrado conservar su escala urbana y la armonía de su carácter colonial durante más de cuatro siglos, atractivo que seduce a numerosos visitantes nacionales y extranjeros. Las calles empedradas fueron asfaltadas casi en su totalidad en 1937. Sin embargo, se encuentran en curso proyectos tendientes a recuperar este aspecto encantador de la ciudad original y devolver a la zona antigua de Popayán un carácter más peatonal. La Ciudad rápidamente se ha expandido hacia sectores como el norte y suroccidente, como consecuencia al crecimiento poblacional post-terremoto de 1983. Es por ello, que por obvias razones, ha sido necesario mejorar la malla vial; en ese sentido, se han intervenido varios tramos, y están en ejecución importantes proyectos de infrasestructura urbana que harán de Popayán una Ciudad más competitiva, sobresaliente y con mejores condiciones de vida para sus habitantes.

La arquitectura colonial de Popayán es uno de sus principales atractivos. Las hermosas casonas que por varios siglos ocuparon las familias más destacadas de la ciudad, han sido rehabilitadas en su mayoría para diferentes usos. Existe, igualmente, una gran profusión de templos coloniales, lo que recuerda el papel protagónico de la Iglesia católica en la formación de la ciudad a lo largo de su historia. Para conmemorar los 400 años de la fundación de la ciudad, en 1937 se inauguró en la cima de El Morro un monumento en honor del fundador de la ciudad, con una estatua ecuestre elaborada por el artista español Victorio Macho. Reliquias republicanas, como el Puente del Humilladero, confieren un carácter único a la ciudad. Los vestigios del papel protagónico desempeñado por Popayán en la historia nacional se evidencian en las numerosas placas conmemorativas que ornan las fachadas coloniales, evocando efemérides, nacimientos y grandes nombres.

En la ciudad se encuentran variedad de colegios de educación preescolar, educación básica, y educación media, ofreciéndose el título académico o técnico en algunos colegios.

La ciudad tiene una marcada vocación universitaria. Cuenta con múltiples universidades, entre ellas están:

Dentro de los Institutos que existen en Popayán se encuentran:


La biblioteca Pública departamental Rafael Maya, posibilita la capacidad de desarrollar tu creatividad, mejorar tus habilidades artísticas y lecto-escritoras.
En este lugar se llevan a cabo exposiciones, recitales, además de los servicios básicos de Biblioteca, con libros de todas las áreas tanto para estudiantes como para amantes de la lectura.
El Parque Informático de Ciencia, Arte y Tecnología Carlos Albán, se encamina a propiciar espacios donde la población infantil y juvenil de la ciudad de Popayán, Colombia encuentren recursos adecuados y herramientas tecnológicas para los niveles de crecimiento personal, intelectual y técnico, que les abra caminos a la imaginación, a la interpretación y a la expresión por medio de la tecnología, la ciencia, la música, el teatro, la pintura, y la comunicación con la posibilidad de aprender a través de la lúdica como eje fundamental del proyecto.
La Universidad del Cauca cuenta con un total de 6 bibliotecas ubicadas en distintos lugares de Popayán, en donde los integrantes de la comunidad universitaria y el público en general pueden consultar distintas obras de carácter bibliográfico, textos, tesis, partituras, mapas, periódicos y revistas, entre otros documentos.

El Aeropuerto Guillermo León Valencia (antiguamente Machángara) opera en la ciudad de Popayán con vuelos diarios desde y hacia Bogotá. 

La carretera Panamericana cruza por en medio de la ciudad de norte a sur, convirtiéndola en la Avenida de más alto flujo de la ciudad.

La ciudad está dotada de una terminal de transportes terrestres desde donde se pueden tomar buses hacia casi todas los municipios del Departamento y del País. Existe una buena carretera hacia las poblaciones turísticas de Silvia, Piendamó y Santander de Quilichao.

La ciudad cuenta con un sistema de transporte colectivo urbano y taxis los cuales cuentan con taxímetro. Actualmente la ciudad se encuentra en el programa de ciudades amables, por lo cual se implementa el sistema estratégico de transporte de pasajeros de Popayán SETP por la empresa Movilidad Futura S.A.S, por lo cual se hacen arreglos y adecuaciones en avenidas y troncales principales por donde va a funcionar el sistema, también se contará con flota nueva y moderna, con todos los aspectos como ascensor para discapacitados, sistema audiovisual etc, estos buses serán de 36 pasajeros máximo y 24 pasajeros mínimo para cubrir rutas de menor demanda, el modo de pago podrá ser por medio de tarjeta inteligente pero se cree que puede ser mixto, es decir, por medio de tarjeta inteligente y en efectivo.

El primer equipo de fútbol profesional en la capital del Cauca fue el Deportivo Independiente Popayán en la década del noventa. Tras su desaparición, viene el Atlético Popayán que juega solo un año y el Dimerco Popayán, tercer equipo de la ciudad en jugar la Categoría Primera B del fútbol en Colombia.

Tras la desaparición del Dimerco en 2003, La ciudad blanca cuenta a partir del segundo semestre de 2011 con un equipo en la Primera B del fútbol profesional colombiano, la ficha era la perteneciente al Centauros de Villavicencio, denominándose ahora Universitario de Popayán. El equipo juega en el Estadio Ciro López, que cuenta con aforo para 3.000 espectadores.

La ciudad con sus escenarios deportivos fue subsede de los . La clausura del evento multideportivo fue en el Coliseo Mayor de la ciudad.

En el microfutbol profesional su representante en la rama femenina es el equipo Patojas de Popayán.
Alberga: El Coliseo Mayor Jorge Sair Naranjo, El Coliseo Menor Felipe Fabián Orozco y El Complejo Acuático Carmen Klinger.

Además en la ciudad se construirá un Patinodromo y un nuevo Estadio.

En la ciudad se encuentran los hospitales y clínicas de nivel 1, 2, y 3-4 para cubrir la demanda de medicina interna, cirugía, pediatría, obstetricia, partos y psiquiatría básicamente entre otros. Entre los establecimientos podemos encontrar:

La ciudad cuenta con toda la cobertura de servicios públicos mediante la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Popayán S.A.E.S.P, Compañía Energética de Occidente S.A.E.S.P, Alcanos de Colombia S.A.E.S.P, y Serviaseo Popayán S.A.E.S.P.

Acueducto y Alcantarillado

La Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Popayán S.A. E.S.P., comprometida con el mejoramiento continuo, garantiza la prestación eficiente y eficaz de los servicios públicos de acueducto y alcantarillado en términos de calidad, continuidad, oportunidad y mejoramiento ambiental, con recurso humano competente y la adopción de mejores prácticas empresariales que satisfagan los requerimientos del cliente.
La Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Popayán S.A.E.S.P, cuenta con las siguientes plantas de tratamiento
Se inicia a construir en 1920, se finaliza en 1928 cuando entonces se beneficiaban de esta planta aproximadamente 55000 usuarios la zona urbana y rural de la ciudad y se optimiza en 1987 aportando el 10 % del total del sistema de agua tratada para Popayán y trabaja para su parte zona baja.En la planta, popularmente conocida en Popayán como “el acueducto de Tulcán” y abastecida por el Río Molino, se realizan diferentes procesos de potabilización del agua (tamizado, aireación, floculación, decantación, filtración y desinfección) que le permiten a la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Popayán S.A. E.S.P. producir una de las mejores aguas del país apta para el consumo humano.Los cambios físicos químicos y bacteriológicos necesarios para que el agua sea potable se realizan en esta planta gracias a la infraestructura, tanto física como humana, con la que se cuenta en esta sede de la Empresa pues se debe entregar agua en cantidad y calidad suficientes.
Este sistema que fue dado al servicio en 1958 y optimizado en 1988 y que aporta el 90% del total del sistema de agua tratada, tiene como principales fuentes de abastecimiento a los ríos Piedras, Pisojé y Cauca y trabaja por gravedad para la zona baja y para la zona norte de la ciudad mediante los sistemas de bombeo y rebombeo. Después del sismo de 1983 esta planta fue optimizada en 1998 para tratar un caudal hasta de 1050 l/s.
La planta inicia su construcción en el año 2002 cuando la Corporación Autónoma Regional del Cauca, CRC, realiza la primera inversión adquiriendo el lote donde se construiría la planta y realizando los movimientos de tierra necesarios y algo de las obras civiles, en el 2008 la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Popayán S.A. E.S.P. retomara las actividades para terminar completamente el proyecto.Cuando llevaba seis meses de funcionamiento en diciembre del año 2011 se presentó un deslizamiento en la línea de conducción por lo que el primer semestre de 2012 se tuvo sin funcionamiento, el 10 de julio del mismo año la planta retoma actividades y actualmente presta el servicio de manera normal.
Con un tanque de almacenamiento de 2500 metros cúbicos surte al norte de la ciudad en donde atiende aproximadamente a veinte mil usuarios a quienes les brinda agua apta para el consumo humano luego de ser captada del río Palacé para tratar un promedio de 250 L/s. De acuerdo a las proyecciones de la Empresa se espera cubrir también la demanda de las veredas sur orientales de la ciudad.Se estima que la planta de Palacé grantice el abastecimiento de agua potable para cincuenta años teniendo en cuenta el crecimiento de la ciudad hacia el norte y las veredas que la circunda en ese sector.

Energía Eléctrica

La Compañía Energética de Occidente asumió el 28 de junio de 2010 la gestión administrativa, operativa, técnica y comercial, la inversión, ampliación de coberturas, rehabilitación y mantenimiento preventivo y correctivo de la infraestructura y demás actividades necesarias para la prestación de los servicios de distribución y comercialización de energía eléctrica en el Departamento del Cauca. La ejecución del Contrato de Gestión inició el primero de agosto de 2010 con un término de duración de 25 años.

Gas Natural

Alcanos de Colombia S.A.E.S.P, es una empresa de servicios públicos, dedicada a distribuir y comercializar gas natural, asociada a la construcción de instalaciones, con alto nivel de efectividad, calidad, seguridad y protección del medio ambiente, y que propende por el mejoramiento del bienestar de la comunidad, la creciente rentabilidad de sus accionistas y el continuo desarrollo de su talento humano.

Basuras y Aseo

Serviaseo Popayán S.A.E.S.P, es una empresa privada que brinda soluciones integrales en la prestación de servicios públicos y complementarios, con altos estándares de calidad y eficiencia, ofreciendo bienestar y condiciones de trabajo adecuadas a nuestros colaboradores , logrando la satisfacción de los usuarios y las demás partes interesadas, promoviendo siempre el cuidado y preservación del medio ambiente.

Popayán dispone de la mayoría de los servicios de comunicaciones existentes. Se pueden encontrar desde teléfonos públicos hasta redes wi-fi, como también redes de telefonía móvil GSM con tecnología EDGE de Tercera generación 3.5G, cuarta generación 4G LTE, centros de navegación o cibercafés comúnmente llamados "Cafés Internet". En la ciudad se pueden encontrar diferentes puntos de acceso a internet inalámbrico gratuito.

El principal proveedor del servicio de telefonía fija es la Empresa de Telecomunicaciones de Popayán (EMTEL); también están presentes Telefónica-Movistar y Caucatel. Hay tres operadores de telefonía móvil todos con cobertura nacional y con tecnología GSM y 4G LTE, Claro Colombia (de América Móvil) Banda: 1900MHz, Movistar (de Telefónica) Banda: 1900MHz y Tigo (de la ETB, EPM Telecomunicaciones y Millicom International de Luxemburgo) Banda: 1900MHz NGN, también está disponible la red de Avantel.

La ciudad cuenta con proveedores de televisión por cable como: Cable Cauca, Claro Colombia con servicio de televisión digital por red bidireccional (HFC) con transmisión digital DVB-C y Emtel TV, además de las señales analógica VHF y Digital TDT de los cinco canales nacionales (los privados: Caracol Televisión y RCN Televisión, los públicos Canal 1, Señal Institucional y Señal Colombia) y el regional Telepacífico. Es posible la recepción de servicios de televisión satelital, con una oferta de centenares de canales de video y audio internacional.

Cuenta también con varios periódicos entre los que se destacan: El Nuevo Liberal, Extra y Diario del Cauca.

En materia de radio están establecidas las emisoras locales de las grandes cadenas radiales del país en las bandas de AM y FM.

Popayán cuenta con tres grandes centros comerciales, los cuales son: "Centro Comercial Campanario", ubicado junto a la intersección de la avenida papal con Panamericana. "Centro Comercial Plaza Colonial", que hace parte del sector histórico. Y el "Centro Comercial Terra Plaza", este último, inaugurado hace poco al norte de la Ciudad.






</doc>
<doc id="11238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11238" title="Provincia (España)">
Provincia (España)

La provincia es una demarcación administrativa española reconocida en la actual Constitución del país y cuyo origen se remonta a la división territorial de 1833. En la actualidad hay un total de 50 provincias que, junto con las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla y las plazas de soberanía en el norte de África, comprenden la totalidad del territorio español.

Cada provincia está dividida en un número variable de municipios. Su gobierno y administración está atribuido constitucionalmente a las diputaciones provinciales, corporaciones de carácter representativo que tienen como base las corporaciones municipales. Se excluyen de esta organización administrativa las siguientes provincias: 


En el , el reformismo borbónico introdujo algunos cambios en la organización político-territorial de España, como la creación de las audiencias e intendencias. Sin embargo, seguían prevaleciendo en gran parte las divisiones heredadas de los Habsburgo, con territorios de extensión desigual y varios enclaves de unas provincias en otras. Para remediar este estado de cosas, los políticos ilustrados propusieron una división racional del Reino. El primer proyecto serio fue el elaborado entre 1799 y 1805 por el superintendente de Hacienda Miguel Cayetano Soler. Sin embargo, las convulsiones políticas de los años en que se realizó el proyecto no permitieron su realización, que fue retomado por las Cortes de Cádiz poco después. 

Durante la ocupación francesa (1808-1813), el rey José I Bonaparte, por el Real Decreto del 17 de abril de 1810, creó una nueva organización administrativa y territorial, calcada del modelo de departamentos franceses: consistía en la división del país en una serie de prefecturas y subprefecturas que eliminaban las divisiones administrativas del Antiguo Régimen. Sin embargo, esta nueva división apenas fue operativa, pues este Gobierno tan solo controlaba una pequeña parte del territorio español y, por otra parte, Napoleón planeaba la incorporación a Francia de las tierras españolas al norte del Ebro.

Por su parte, las Cortes de Cádiz (1810-1814) retomaron en la Constitución de 1812 los proyectos de los ilustrados: supresión de los antiguos reinos, provincias e intendencias en que se dividía España, y división del país en provincias, de forma regularizada y racionalizada. Sin embargo, el proyecto no pudo llegar a aplicarse, pues la vuelta a España del absolutismo de la mano de Fernando VII dejó sin efectos esta división provincial: al abolir en 1814 la Constitución de Cádiz, el monarca volvió a imponer el esquema político-administrativo del Antiguo Régimen.

Durante el Trienio Liberal (1820-1823) se establecería de nuevo la división provincial ensayada por las Cortes de Cádiz, pero sería de nuevo suprimida por Fernando VII al recuperar el poder absoluto. La organización provincial definitiva sería adoptada tras la muerte de este en 1833, al asumir la regencia su esposa María Cristina de Borbón con apoyo de los liberales.

La división provincial actual fue ideada en 1833 por Javier de Burgos sobre los límites de los antiguos reinos hispánicos, basándose en los ideales igualitarios y centralizadores del Nuevo Régimen surgido de la Revolución francesa. Se estableció oficialmente como división provincial y regional de España mediante Real Decreto de 30 de noviembre. Esta división sigue básicamente vigente, salvo pequeños reajustes territoriales mayoritariamente ocurridos en los años inmediatamente posteriores y con la salvedad del decreto-ley promulgado por el directorio de Miguel Primo de Rivera el 21 de septiembre de 1927 por el que se dividen las Canarias en las dos provincias actuales.

El número de provincias aumentó cuando se reconoció como tales a los territorios que integraban la antigua África Occidental Española. En 1958 se unieron los territorios de Río de Oro y Saguia el Hamra, creándose la provincia del Sáhara Español, hoy Sáhara Occidental. La capital de la provincia era El Aaiún y ostentaba la matrícula automovilística SH. La administración de la provincia fue compartida con los países vecinos de Marruecos y Mauritania en 1975 por el acuerdo tripartito de Madrid pero no la soberanía, la cual —según el derecho internacional— seguiría aún en manos de España. También fue provincia española otro territorio del África Occidental Española, el de Santa Cruz de la Mar Pequeña luego denominado Ifni, capital Sidi Ifni, ocupado por España en 1934, y al que se concedió el estatus de provincia en 1958, entregándose al país vecino de Marruecos en 1969. Y también fueron dos provincias ultramarinas desde 1959 la antigua región de Guinea Española. Por un lado, la isla de Fernando Poo (actual Bioko), capital Santa Isabel (actual Malabo), y por otro la provincia de Río Muni, en la zona continental, capital Bata, de la que también dependían las pequeñas islas de Elobey, Annobón y Corisco. En 1963 ambas provincias se aglutinaron en el Régimen Autónomo de la Guinea Ecuatorial, con su propio Estatuto de Autogobierno (Ley de autonomía de Guinea Ecuatorial de 1963), accediendo a la independencia en 1968 como República de Guinea Ecuatorial.

La vigente Constitución española recoge la división provincial del Estado, y por tanto el documento que las crea, al establecer que este «se organiza territorialmente en municipios, en provincias y en las Comunidades Autónomas que se constituyan. Todas estas entidades gozan de autonomía para la gestión de sus respectivos intereses» (artículo 137).

Asimismo, el artículo 141.1 de la Constitución española define la provincia como la «entidad local con personalidad jurídica propia, determinada por la agrupación de municipios y división territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado». De paso permite la «alteración» del actual mapa provincial «mediante ley orgánica».

La Constitución también utiliza a las provincias como base para el establecimiento de las Comunidades Autónomas. Por ejemplo, el artículo 143 establece que «las provincias limítrofes con características históricas, culturales y económicas comunes, los territorios insulares y las provincias con entidad regional histórica podrán acceder a su autogobierno y constituirse en Comunidades Autónomas». De este modo, en España existen Comunidades Autónomas pluriprovinciales (es decir, que comprenden varias provincias) y uniprovinciales (es decir, que comprenden una sola provincia).

Asimismo, la provincia es tomada como circunscripción a efectos de las elecciones generales al Congreso de los Diputados y el Senado, salvo en el caso de las provincias insulares, en las que cada isla o agrupación de ellas constituye una circunscripción a efectos de elección, correspondiendo elegir tres senadores a cada una de las islas mayores (Gran Canaria, Mallorca y Tenerife) y uno a cada una de las restantes islas (Ibiza-Formentera, Menorca, Fuerteventura, La Gomera, El Hierro, Lanzarote y La Palma). Las poblaciones de Ceuta y Melilla eligen cada una de ellas dos senadores.

Con carácter ordinario, el gobierno y la administración autónoma de cada provincia corresponden a su diputación provincial.

Sin embargo, existen diversos regímenes distintos del ordinario:

Desde 2003 y para fines estadísticos, basadas en las normativas europeas y fijadas por la Eurostat, se encuentran las unidades NUTS en vigor en la Unión Europea. Las 50 provincias españolas y las dos ciudades autónomas (Ceuta y Melilla) se encuentran clasificadas en los niveles NUTS-3.

De acuerdo con el Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 (que estableció la división provincial), «las provincias tomarán el nombre de sus capitales respectivas, salvo las de Álava, Navarra, Guipúzcoa y Vizcaya, que conservan sus actuales denominaciones».

El Real Decreto legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de régimen local, dispone en el artículo 25.2 que «solo mediante ley aprobada por las Cortes Generales puede modificarse la denominación y capitalidad de las provincias».

Sobre la base de lo anterior, las Cortes Generales han aprobado mediante la correspondiente ley la modificación de la denominación de hasta 13 provincias españolas:

En la siguiente tabla se listan las 50 provincias españolas, su capital, la comunidad autónoma a la que pertenece y la lista de todos sus municipios, y las dos ciudades autónomas (Ceuta y Melilla).

Las ciudades de Ceuta y Melilla no están integradas en la organización provincial, sino constituidas en ciudades autónomas, con arreglo a sus propios estatutos de autonomía.





</doc>
<doc id="11239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11239" title="Chaco">
Chaco

Chaco puede hacer referencia a:

Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="11241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11241" title="Provincia de Santiago del Estero">
Provincia de Santiago del Estero

Santiago del Estero es una de las veintitrés provincias que integran la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Santiago del Estero. Está ubicada al norte del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al norte con Salta y Chaco, al este nuevamente con Chaco y Santa Fe, al sur con Córdoba y al oeste con Catamarca y Tucumán.

La provincia cuenta con una población de 896 461 habs., distribuida en una superficie de 136 351 km². Políticamente está dividida en 27 departamentos.

Antes de la conquista española iniciada en 1536, este territorio estaba habitado principalmente por la etnia de los tonocotés, llamados juríes por los primeros conquistadores. Los tonocotés practicaban la agricultura y el tejido y desarrollaron una avanzada alfarería y un tallado de piedra muy elaborado. Su principal territorio de cultivo era una depresión, paralela al río Dulce, que regaban por inundación.

Al norte y al oeste de los juríes se asentaban los lules, con una cultura material bastante semejante a la de los tonocotés, aunque con mayores influjos andinos; al este los vilelas y mocovíes, y al sur los sanavirones. Por el noreste incursionaban –con graves conflictos interétnicos– los wichís y los tobas de la parcialidad llamada antiguamente "macomita"
En 1542 Diego de Rojas recibió la orden de acometer la entrada al Tucumán, efectuando este capitán y sus hombres una gran hazaña al conquistar un medio desconocido y hostil y penetrar por primera vez al noroeste argentino. Rojas intentó la fundación de una primera ciudad española al fundar Medellín del Soconcho. Sin embargo no tuvo éxito y prosiguió su avance hacia el sur, siendo muerto en un lugar cercano a los actuales límites de la Provincia de Santiago del Estero con la de Córdoba.

Desde la creación del Virreinato del Perú por real cédula del 1 de marzo de 1543, la Gobernación del Tucumán quedó integrada en él, incluyendo el territorio de Santiago del Estero.

El 19 de junio de 1549 el capitán Juan Núñez de Prado, encomendado por el gobernador licenciado La Gasca, emprendió la misión de fundar un pueblo en las recientes conquistadas tierras, con el objeto de preservar el camino a Chile y descubrir "in situ" las posibilidades de una ruta hacia el Río de la Plata. También se proponía propagar el catolicismo en los nativos. Núñez partió de Potosí a fines de 1549 y levantó una primera ciudad en 1550 llamada El Barco —en homenaje al presidente La Gasca, nacido en Barco de Ávila, España— en el lugar que luego se elevaría Cañete (1560) y San Miguel del Tucumán (1565). Si bien esta primera Barco estaba situada fuera de los límites atribuidos a jurisdicción chilena, el 10 de noviembre de 1550 se produjo un enfrentamiento entre Núñez del Prado y el conquistador proveniente de Chile Francisco de Villagra. El sometimiento de Núñez del Prado por Villagra fue un tácito reconocimiento de la autoridad chilena en esa región, por lo que Núñez, una vez retirado Villagra, trasladó la originaria Barco a las cercanías de la confluencia de los ríos Amblailla y San Carlos, en la actual Provincia de Salta, fundando en junio de 1551, Barco II.

Esta vez hostigado por las tribus diaguitas, y temeroso de nuevos ataques chilenos, en junio de 1552 despobló Barco II y estableció la ciudad de Barco III, a media legua al sur de lo que hoy es la actual capital de Santiago del Estero, la ciudad de origen europeo más antigua existente en el actual territorio argentino.

En Chile, al enterarse Pedro de Valdivia del conflicto entre Villagra y Núñez, y de la mudanza de la ciudad, nombró a Francisco de Aguirre para mandar en Barco. El ideal de Valdivia y Aguirre era el de unir en una sola gobernación la tierra existente entre el océano Atlántico y el océano Pacífico, cuestión que se extralimitaba a la autoridad conferida por La Gasca a Valdivia. No obstante, Aguirre con unos 70 hombres, cruzó la región del Tucumán y saliéndose de su distrito, el 20 de mayo de 1553 expulsó a los hombres de Núñez del Prado, quien estaba ausente en tierras de Famatina, anunciando al día siguiente su autoridad sobre la ciudad.

Independientemente de aquello, Francisco de Aguirre, el 25 de julio de 1553 fundó la ciudad de "Santiago del Estero del Nuevo Maestrazgo", por ser el día de Santiago Apóstol bajo cuya advocación se puso la ciudad.

Aunque la Capitanía General de Chile la reivindicaba como propia, la región en 1563 pasó a depender de la Real Audiencia de Charcas dentro del Virreinato del Perú.

En 1564 se creó la "Provincia de Tucumán, Juríes y Diaguitas", siendo su primer gobernador Francisco de Aguirre con asiento en Santiago del Estero. Con la creación de la Gobernación del Tucumán en 1566 y del Obispado en 1570, esta región empezó a cobrar importancia.

La gobernación del Tucumán era a un extenso territorio de 700 000 km² que abarcaba de norte a sur el Departamento de Tarija en Bolivia y las actuales provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, Santiago del Estero, La Rioja y Córdoba. La ciudad de Santiago del Estero fue la primera capital de esta provincia, y en ella se fundó la primera diócesis en actual territorio argentino. Desde ella se fundaron casi todas las ciudades de la Gobernación del Tucumán, por lo que se le da el nombre honorífico de "madre de ciudades".

Pero la ciudad no tuvo el crecimiento de las demás de la provincia. Acosada por las periódicas crecidas del río Dulce, no se desarrolló como se esperaba de una capital de provincia; por lo que la capitalidad pasó a Córdoba y Salta, alternativamente. La diócesis fue trasladada a Córdoba.

Sin embargo, la población rural, muy mestizada, se mantuvo alta. En la época de la Independencia era la tercera de las actuales provincias argentinas en población.

En 1776 el Tucumán pasó a formar parte del recién creado Virreinato del Río de la Plata.

Al subdividirse administrativamente el Virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual provincia de Santiago del Estero quedó ubicada dentro de la Intendencia de San Miguel de Tucumán. La Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la Intendencia del Tucumán, con lo cual Santiago del Estero junto con Catamarca, Tucumán, Jujuy, Salta y la Puna de Atacama, pasó a integrar la nueva Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en Salta. Mientras el resto del territorio formó la Intendencia de Córdoba del Tucumán.

Santiago del Estero apoyó la Revolución de Mayo, pero por diversas razones no tuvo la participación que le hubiera correspondido por su población.

Por decreto del 8 de octubre de 1814, el director supremo Gervasio Antonio de Posadas dividió la Intendencia de Salta del Tucumán y creó la Gobernación Intendencia del Tucumán, con asiento en San Miguel de Tucumán y cuya jurisdicción integraron, además, Catamarca y Santiago del Estero.

Durante los años 1815 a 1817, la provincia fue sacudida por dos revoluciones dirigidas por el coronel Juan Francisco Borges, que terminaron con su derrota y fusilamiento por orden de Manuel Belgrano; por un tiempo, la autonomía provincial tuvo que esperar.
Tras la disolución del Directorio y del Congreso, el Gobernador Intendente de Tucumán, coronel Bernabé Aráoz, erigió el 22 de marzo de 1820 la República de Tucumán, integrada por los territorios que formaban la gobernación intendencia (Santiago del Estero, Catamarca y Tucumán), sancionando una Constitución el 6 de septiembre de 1820.

El comandante Juan Felipe Ibarra inició una revolución que declaró la autonomía de la Provincia de Santiago del Estero el 27 de abril de 1820:
Ese día un cabildo abierto lo designó gobernador, separándose de la jurisdicción tucumana y uniéndose a las demás provincias argentinas. Aráoz intentó recuperar Santiago del Estero, pero en 1821 fue derrotado por Ibarra.

Ibarra gobernó la provincia hasta el año de su muerte, en 1851. Durante treinta años, casi sin interrupción, logró mantener la provincia en la órbita del Partido Federal. Venció las sucesivas invasiones lanzadas por sus enemigos por medio de una estrategia de «tierra arrasada», abandonando la capital, cercándola y privándola de agua y alimentos. Todos los invasores debieron abandonarla casi sin combatir. En sus últimos años, fue el apoyo más firme en el Norte Argentino de Juan Manuel de Rosas.

Años más tarde, Santiago del Estero apoyó la Confederación Argentina y dictó su primera Constitución en 1856, pero la mayor parte de su actual territorio permanecía inexplorado.
En 1858 se firmó el tratado de límites con Tucumán.

Durante las décadas de 1850 y 1860, bajo la dirección de Manuel Taboada, sobrino de Ibarra, la provincia fue firmemente aliada del partido unitario y ayudó a su triunfo antes y después de la batalla de Pavón; el presidente Bartolomé Mitre debió mucho de su éxito en unificar el país a Taboada. Pero la muerte de este en 1871 causó el comienzo de la decadencia política de la provincia, que dejó de tener influencia alguna en el gobierno nacional.

Luego del golpe de estado de 1955, que derrocó al presidente constitucional Juan Domingo Perón, la mayor parte de los dirigentes de este partido pasaron a la clandestinidad o al exilio. En este proceso, denominado «la Resistencia Peronista», nace en Santiago del Estero la primera guerrilla argentina, los Uturuncos.

Hacia fines de la década de 1950, un intelectual santiagueño, Mario Roberto Santucho funda lo que sería el embrión de la mayor guerrilla política de los años por venir, el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP).

Se suceden gobiernos ilegítimos por la proscripción del peronismo, partido mayoritario, hasta 1973, año en que gana las elecciones el candidato peronista: Carlos Arturo Juárez. Le toca gobernar en un período acuciado por las luchas armadas en la Argentina y finalmente es derrocado por un golpe militar.

En Santiago del Estero la represión también se ensaña con los jóvenes, perseguidos por las fuerzas policiales y militares, torturados y asesinados. Se calcula que hubo unos doscientos desaparecidos en esta provincia durante la dictadura militar (1976-1983).

Finalmente la dictadura declina, y debe llamar a elecciones en las que triunfa nuevamente el candidato peronista, Carlos Arturo Juárez. En las últimas décadas del siglo XX y los primeros años del siglo actual, la provincia estuvo bajo el férreo control del gobierno personalista y autoritario de Carlos Arturo Juárez. Desde que fuera elegido por primera vez en 1948, Júarez dominó la política local con escasas interrupciones, ya sea directamente o a través de testaferros políticos.

Al finalizar su quinto mandato, siendo ya muy anciano para gobernar, el viejo caudillo llevó al triunfo en las elecciones de 2002 a una fórmula en que su esposa, Mercedes «Nina» Aragonés de Juárez, era la vicegobernadora. Pero el gobernador titular, Carlos Díaz, fue presionado a renunciar, asumiendo el mandato la esposa del caudillo.

A poco de asumir, un hecho policial que salpicó al entorno juarista, despertó el interés del gobierno y los medios de comunicación nacionales, contribuyendo a correr el velo que ocultaba el grave deterioro institucional de la provincia. Todos estos acontecimientos enmarcaron lo que fue «El Santiagueñazo». Por este motivó el Gobierno Nacional decretó la intervención de la Provincia mediante la ley 25881, promulgada el 1 de abril de 2004. Nina Juárez fue destituida y fue encarcelada junto con su esposo, bajo cargos de corrupción. Como interventor fue designado Pablo Lanusse, que asumió el 2 de abril de 2004.

Luego de un año de intervención federal, se logró revertir las irregularidades en la violación a los derechos humanos. En febrero de 2005 se convocó a elecciones para renovar las autoridades provinciales, resultando electo como gobernador el radical Gerardo Zamora, quien asumió el 23 de marzo de ese año.

El territorio nacional del Gran Chaco con capital en Villa Occidental fue creado el 31 de enero de 1872 mediante un decreto del presidente Domingo Faustino Sarmiento nombrando al comandante de las fuerzas argentinas acantonadas en Asunción, Julio de Vedia, como gobernador. En octubre del mismo año, el Congreso Nacional ratificó el decreto del P.E.N. a través de la sanción de la Ley n.º 576. Los límites del territorio, que no fueron mencionados en el decreto ni en la ley se extendían aproximadamente desde el Río Salado al sur, hasta el río Verde al norte. Hacia el oeste, no estaban definidos pero incluían la mitad oriental de la actual provincia de Santiago del Estero.

Los límites fueron precisados por la Ley n.° 1532, del 16 de octubre de 1884, llamada «De Organización de los Territorios Nacionales», el Gran Chaco quedó dividido en dos gobernaciones: la de Formosa, al norte del río Teuco-Bermejo y la del Chaco al sur de ese curso de agua. Para este último establecía los siguientes límites:
Por la Ley Nacional n.° 1894 del 13 de noviembre de 1886, se aprobó el Convenio de Límites Interprovincial, firmado el 15 de setiembre de ese año en Buenos Aires, entre las provincias de Santa Fe y de Santiago del Estero que delimitó completamente las fronteras entre ambas provincias.

Por la Ley n.° 4141 del 7 de noviembre de 1902 se le adjudica una importante extensión del Territorio Nacional del Chaco, adquiriendo la provincia los límites actuales.

Por el Decreto-Ley n.° 22312 del 31 de octubre de 1980, se aprobó el Convenio Interprovincial entre Santiago del Estero y Tucumán, que fijó los límites entre ambas provincias y que había sido firmado previamente en Termas de Río Hondo. Poniendo fin a un conflicto secular.

El 18 de diciembre de 1979, los gobernadores militares de Salta y de Santiago del Estero, firmaron un Convenio de Límites Interprovinciales en la ciudad de Rosario de la Frontera. Mediante este convenio, se delimitó completamente la frontera entre ambas provincias. Posteriormente, el gobierno nacional promulgó el Decreto-Ley n.° 22347 del 2 de diciembre de 1980 aprobando el convenio.

El 18 de abril de 1983, el gobierno militar promulgó el Decreto-Ley n.° 22789, definiendo completamente la frontera con la provincia de Córdoba.

Las provincias de Catamarca y de Santiago del Estero mantienen un diferendo limítrofe en la zona de la localidad de Las Palmitas, la cual de acuerdo a la Ley Nacional n.° 22742 promulgada por el gobierno militar el 14 de febrero de 1983 y que define completamente el límite entre ambas, debería formar parte de Santiago del Estero en el Departamento Choya, pero tiene estafeta postal, oficina de Registro Civil, destacamento policial, posta sanitaria y escuelas que dependen de la Provincia de Catamarca, que reclama ese territorio como propio. La Constitución de la Provincia de Catamarca desconoce expresamente el Decreto-Ley n.° 22742, mientras que la Constitución de Santiago del Estero la reconoce expresamente en la cláusula transitoria cuarta.

Se encuentra incluida, casi totalmente, en la llanura chaqueña. La mayor parte presenta relieve muy llano (aunque prístinamente tapizado por las densas cubiertas forestales) con algunas áreas deprimidas. Sólo una pequeña parte de su territorio, al sur y al oeste, ingresa dentro del ámbito de las Sierras Pampeanas con pequeñas lomadas como las de las Sierras de Guasayán y Sierra de Choya (al oeste) y Sierras de Ambargasta (al sudoeste, compartidas con Córdoba), más al suroeste, en los límites con Córdoba y Catamarca se encuentra una deprimida cuenca endorreica caracterizada por su aridez y la existencia de enormes salares como los del conjunto Salinas Grandes y Salinas de Ambargasta, mientras que al sudeste se encuentran áreas más deprimidas, con humedales que desembocan en la gran Laguna de Mar Chiquita o Mar de Ansenuza y las lagunas asociadas a los cráteres meteoríticos del Campo del Cielo, mientras que al noreste de la provincia corresponden zonas de Chaco Impenetrable.

La sismicidad del área de Santiago del Estero es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 40 años.

El , sismo de 1817 de 7,0 Richter, con máximos daños reportados al centro y norte de la provincia, donde se desplomaron casas y se produjo agrietamiento del suelo, los temblores duraron alrededor de una semana. Se estimó una intensidad de VIII grados Mercalli. Hubo licuefacción con grandes cantidades de arena en las fisuras de hasta 1 m de ancho y más de 2 m de profundidad. En algunas de las casas sobre esas fisuras, el terreno quedó cubierto de más de 1 dm de arena.

Área de sismicidad media, con 5,5 Richter hace , otro de mayor cimbronazo hace con 7,0 Richter.

Toda la provincia de Santiago del Estero posee clima semitropical continental con estación seca, que se caracteriza por tener temperaturas bastante extremas y precipitaciones de abundantes a suficientes concentradas en verano. Una característica peculiar del clima es la presencia de algunos días con temperaturas anormales para la estación, por ejemplo máximas de 40 °C en pleno invierno, o temperaturas que no pasan de 30 °C en el verano. También puede decirse que la provincia es de extremos, con marcas cercanas a los 50 °C en el norte y 3 °C en el sur. Además debido a la lejanía del mar se acentúa la continentalidad, lo que resulta en baja humedad ambiental y diferencias entre el día y la noche que pueden superar fácilmente los 20 °C. La provincia se ve afectada regularmente por sequías, ya que en general las precipitaciones son escasas y prácticamente limitadas solo al verano.

El bioma natural predominante corresponde al bosque chaqueño, más exactamente la subregión del Chaco Austral, fuertemente modificado por la influencia del hombre. Entre las especies propias de la zona están: el algarrobo, el quebracho blanco y el colorado, el lapacho, el chañar, el mistol y el espinillo.

Los desmontes, talas y deforestaciones en general, máxime las provocadas para el cultivo industrial de soja transgénica o para la extensión de la frontera ganadera (caprinos y vacunos) ha conllevado preanuncios graves de incipiente desertificación, entre estos se nota un empobrecimiento de la vegetación clímax, una disminución de la materia orgánica de los suelos, un ascenso de napas freáticas con salitre e incluso arsénico (gran parte de las aguas de pozo de esta provincia se encuentra contaminada por arsénico), una evidencia de la incipiente desertificación es el encostramiento de suelos y el raleado de la vegetación siendo substituida muchas veces por las xerófilas y psamófilas como el vinal o cactáceas como el quimil.

La fauna autóctona ha sido intensamente depredada a lo largo del siglo XX, habiendo desaparecido los yaguares (o «"tigres"»), ocelotes, tapires, yacarés, guanacos, y siendo muy raros de ver los pecaríes, yaguarundís, ciervos de los pantanos, guazuvirás, guazunchos, mazamas, aguaraguazús, osos hormigueros. En el territorio de esta provincia se encuentra uno de los límites meridionales de los monos platirrinos como el carayá y el mono capuchino y de los perezosos, pero la masiva destrucción de su hábitat los ha hecho casi desaparecer durante el pasado siglo XX; por otra parte aún se encuentran pumas, tortugas terrestres, pavas de monte, charatas, diversas especies de armadillos, comadrejas, aguarachays, zorros colorados, vizcachas, tapetíes, zorrinos, coipos, flamencos, halcones peregrinos, chimangos, lechuzas, caranchos, jotes, aguiluchos, loros habladores, loros barranqueros, cardenales, sietecolores, tordos, gatos monteses, apereás (cuises), ofidios como la yarará, la víbora de coral, la cascabel o las boas como la curiyú (comestible merced a su delicada y grata carne), la lampalagua, o lagartos como el lagarto overo, la iguana y las lagartijas, siendo aún importante la presencia de las aves corredoras como el ñandú (o "surí").

En las áreas deprimidas se forman lagunas y bañados, llamados localmente esteros, entre los que se destacan con los que acompañan el curso del río Salado, el bañado de Figueroa y el de Añatuya. También en el curso del río Dulce hay zonas bajas y anegadizas, lo que ha formado los ríos Saladillo, Utis y Viejo.

En las regiones serranas del noroeste provincial están los ríos Horcones y Urueña que nacen en el sur de Salta; en Choya, por su parte, se encuentra el río Albigasta, que nace en la Sierra de Ancasti en el este catamarqueño.
Existen además numerosos arroyos que nacen en las sierras de Guasayán, Ambargasta y Sumampa.

El río Dulce es aprovechado para riego a través de una vasta red de canales y acequias: Canal San Martín, Canal Jume Esquina y el subsistema de Canales Menores.

Por su parte, el Salado es aprovechado a través de otra gran red de canales para abastecer a poblaciones del Chaco Santiagueño alejadas de los cursos de agua: Canal de Dios y sus ramales Canal Virgen del Carmen, Canal Campo Gallo-Granadero Gatica y Canal al Desierto; Canal de la Patria con ramales a Las Tinajas, Quimilí, Weisburd y Aerolito; canales del subsistema de riego Figueroa y Jume Esquina.

A la llegada de los conquistadores, y a la vera del Río Dulce, se encontraban poblaciones sedentarias de toconotés que aprovechaban los periodos de inundación/sequía (casi tal como lo hacían los "rome" o antiguos egipcios) para realizar siembras con abundantes cosechas: durante los inviernos (secos) sembraban, durante el verano (especialmente entre diciembre y enero) los "valles de inundación" quedaban someramente anegados por el Río Dulce que les fertilizaba con tarquín o una capa de cieno que enriquecía el humus del extenso valle, al finalizar la inundación en otoño (abril) se obtenían naturalmente pingües cosechas entre las que descollaban las del maíz (de procedencia andina) y la mandioca (de procedencia amazónica), además del algodón que ya se usaba para una incipiente industria textil y para alimentar a las aves de corral.

Evolución histórica de la población de la provincia:
Según estimaciones del INDEC para junio de 2007 la población era de 856 739 habitantes.

También superan los 10 000 habitantes: Monte Quemado (11 387 hab.) y Quimilí (10 959 hab.).

Localidades con más de 5000 habitantes: Loreto (9854 hab.), Clodomira (9043 hab.), Suncho Corral (6087 hab.), Villa Ojo de Agua (5832 hab.), Campo Gallo (5455 hab.), Bandera (5335 hab.) y Beltrán (5321 habitantes).

La población indígena y descendiente de indígenas que se agrupa en comunidades reconocidas por el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas se distribuye de la siguiente manera:

Otras comunidades se hallan en proceso de formación y de recuperación de su identidad:

De acuerdo con las investigaciones de los hermanos Emilio y Duncan Wagner, habría existido en esta región una cultura milenaria, a la cual ellos denominaron Civilización Chaco-Santiagueña. Los originarios encontrados por los europeos en el siglo XVI, habrían sido sólo remanentes tardíos de aquellas antiguas comunidades originales.

La explotación forestal es la actividad económica más importante de la provincia. Los bosques -más del 50% del territorio- producen el mayor volumen de madera del país. Muchos obrajes preparan durmientes, leña, carbón vegetal, rollizos y postes. La agricultura y la ganadería, en gran desarrollo, tienen su asiento principalmente entre los ríos Salado del Norte y Dulce. Gracias al riego se cultiva trigo, maíz, alfalfa, lino, algodón y frutales. El ganado más abundante es el caprino. En escala más reducida hay bovinos, lanares, caballares, porcinos y asnales. La producción minera está representada por cal, yeso, granito, sal, manganeso y mármol. Además de la producción de carbón vegetal y madera, hay fábricas de cemento y elaboradoras de cal.

La cultura de Santiago del Estero es una densa imbricación entre los más profundos mitos de las tradiciones aborígenes originarias y 

En Santiago del Estero, se habla "el quichua", una variedad del quechua sureño, la cual se emplea en 14 de los 27 departamentos de la provincia, con un número estimado de 300 000 hablantes. Se habla en los departamentos de Figueroa, Moreno, Robles, Sarmiento, Brigadier J. F. Ibarra, San Martín, Silípica, Loreto, Atamisqui, Avellaneda, Salavina, Quebrachos, Mitre, Aguirre, y el occidente del departamento Taboada.

Aunque el Tawantin Suyu nunca llegó a extenderse al este de la Sierra del Aconquija, y por ende nunca se extendió al territorio de la provincia de Santiago del Estero, se notan influjos culturales ocurridos entre ca. 1480~1535, sin embargo, paradojalmente lo que más incidió para la difusión de rasgos de la cultura quechua (entre estos, principalmente el idioma) fue la actividad de los conquistadores españoles y, más aún, la de los misioneros que utilizaron como lengua vehicular en el NOA, Cuyo e incluso Córdoba, la quichua muy prestigiado ente las poblaciones autóctonas. En Santiago del Estero actualmente una parte de la población habla un dialecto del quechua sureño (o runa simi) llamada "la quichua".

Santiago del Estero ha dotado a la Argentina de importantes escritores, como Bernardo Canal Feijóo, Orestes Di Lullo, Ricardo Rojas, Jorge Washington Ábalos, Julio Carreras (h), Alberto Alba, Walter Faila, Alberto Tasso o Carlos Virgilio Zurita, entre otros. También músicos como Peteco Carabajal, Roberto Cantos, Julio Paz, Humberto Carfí, los Hermanos Ábalos, Alfredo Ábalos, Raly Barrionuevo, Jacinto Piedra, Marcelo Perea, Andrés Chazarreta, Manuel Gómez Carrillo, Oscar Segundo Carrizo, Inés Gómez Carrillo, Pablo Trullenque, Carlos Carabajal, Roberto Hugo Carrizo , Homero Manzi, Armando Carrizo entre muchos otros. Y pintores, como Mateo Martín López, Ramón Gómez Córnet, Besares Soraire, Carlos Sánchez Gramajo, Alfredo Gogna, Ricardo y Rafael Touriño, Alejandro Diaz, Luis Farías, Mario Martínez.

Un aporte decisivo a la cultura y las ciencias arqueológicas y antropológicas, la hicieron los hermanos Emilio y Duncan Wagner. De origen francés, se radicaron en esta provincia a principios del siglo XX. Sus investigaciones arqueológicas descubrieron una vasta civilización aborigen, a la cual denominaron «Cultura Chaco-Santiagueña». Debido a ello, el gobierno de Francia los galardonó con la Legión de Honor, en el grado de Caballeros.

Santiago del Estero constituye un referente de la música folklórica del País. La vasta producción de compositores, poetas y músicos, le han otorgado el mote de «cuna del folklore».
En las fiestas, sean populares, tradicionales o religiosas, la música folklórica es el eje transversal. A través de ella se entrelazan música, danza, mitos, leyendas, artesanías, costumbres y tradiciones.
Entre las más importantes se encuentran:
También son tradicionales; el cumpleaños de Elpidio Herrera (en Atamisqui) y el cumpleaños de doña Luisa Carabajal (en el barrio Los Lagos de La Banda).

El club de fútbol más destacado de Santiago del Estero es el Club Atlético Central Córdoba, que jugó dos ediciones del Campeonato Nacional y siete de Primera B Nacional.

La Asociación Atlética Quimsa y el Club Ciclista Olímpico son los principales clubes de básquet de la provincia. Quimsa ganó la Liga Sudamericana de 2009 y la Liga Nacional de Básquet de 2014/15, mientras que Olímpico ha resultado sexto en la Liga Nacional.

El Autódromo Internacional de Termas de Río Hondo, inaugurado en 2008, ha albergado el Gran Premio de Argentina del Campeonato Mundial de Motociclismo y fechas del Campeonato Mundial de Turismos, además del Turismo Carretera, el TC2000 y el Top Race entre otras categorías nacionales de automovilismo de velocidad.

Santiago del Estero se encuentra dividido en 27 departamentos.




</doc>
<doc id="11243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11243" title="Provincia de Corrientes">
Provincia de Corrientes

La Provincia de Corrientes (tal como figura en su Constitución provincial), (en idioma guaraní: "Taragui Tetãmini") o simplemente Corrientes es una de las 23 provincias de la República Argentina y de los 24 estados autogobernados (o jurisdicciones de primer orden) que conforman el país, así como también uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y urbe más poblada es la homónima ciudad de Corrientes. 

En el aspecto histórico de la construcción del Estado Argentino, es una de las provincias más antiguas del territorio argentino y una de las catorce provincias fundadoras de la Confederación Argentina.

Está ubicada geográficamente al noreste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al oeste y norte con el río Paraná que la separa de Santa Fe, Chaco y Paraguay, al noreste con Misiones, al este con el río Uruguay que la separa de Brasil y Uruguay, y al sur con Entre Ríos. Con 88199 km², ocupa el puesto decimosexto en extensión territorial de la Argentina.

En 2004 el idioma guaraní fue declarado como "idioma oficial alternativo", dada la dualidad idiomática que se destaca en la provincia.

El origen del pueblo correntino se inicia con la búsqueda de la tierra sin mal de los guaraníes, un pueblo guerrero y peregrino que descendía del río Amazonas hacia las tierras del río Paraná. Las fuentes históricas -escritas por españoles, criollos o mestizos- y los aportes de la antropología actual, permiten que podamos asomarnos a la mentalidad de un pueblo cuya vida estaba completamente orientada hacia el más allá. Apenas llegados a la etapa agrícola y todavía seminómadas, no habían desarrollado todas las artes ni las técnicas: ni escultura, ni pintura ni arquitectura, exceptuando los notables trabajos hechos con plumas para sus ceremonias, sus técnicas en el trenzado de canastos, una alfarería funcional y algunos tejidos especiales. El genio de la etnia guaraní estaba volcado en la lengua, la religión y la música.

La lengua les posibilitó expresar su capacidad para producir belleza y arte en cánticos y oraciones, mitos y leyendas. La religión penetraba la vida social y nutría todos los comportamientos: políticos culturales y hasta económicos, ya que la búsqueda de la Tierra sin Mal implicaba también búsqueda de tierras no holladas para la caza y el cultivo. En teoría, la Yvy Mara He’y no era inaccesible a los vivos. Aunque se la reconocía como morada de los antepasados, algunos privilegiados podían llegar hasta allí sin pasar por la prueba de la muerte.

Esta esperanza era la que alentaba las grandes migraciones al ser convocados por algún profeta o Karaí. Él era quien recibía los mensajes de los dioses y podía "hablar extensamente en medio de todo lo que se levanta sobre la tierra". Sus "bellas palabras", inspiradas por "los que viven encima de nosotros", cargadas de elocuencia, los impulsaban a seguir avanzando en las interminables marchas en busca de la Tierra sin Mal.

Lo original de la religión tupí-guaraní es identificar el concepto alma con el concepto palabra y todo lo que esto implica en cuanto a la valoración del lenguaje como medio de comunicación con lo sobrenatural y con el propio perfeccionamiento. Idea central en los textos rescatados por etnólogos y antropólogos, es demostrar que la función primordial del lenguaje formado de "bellas palabras", es la comunicación con los dioses, "los situados encima de nosotros". El vocablo ñe’e designa al mismo tiempo a la voz, la palabra y el alma, es decir, lo que en el hombre es divino e imperecedero. La muerte es la pérdida de la palabra. y las "bellas palabras" -ñe’e porä- son el equivalente de la sabiduría y la santidad. Por eso Ñamandú el Primero crea a sus tres hijos Karaí, Jakaira y Tupa y a sus mujeres.

La provincia de Corrientes estaba habitada por varias tribus como los káingang, charrúas del tronco pámpido y guaraníes. Tanto los kaingang como los charrúas habían ingresado a la región hacia el 6000 a. C., mientras que los guaraníes lo hacían hacia el 500 a. C., provenientes de la región amazónica, para ubicarse en los márgenes de los ríos Paraná y Uruguay. Desde allí y como producto de su organización comunal (en tekoá Guazú o grandes aldeas), comenzaron un proceso de influencia hacia las demás tribus, generando una "guarinitización".

Los originarios correntinos se establecieron a lo largo de la costa del Paraná, formando comunidades seminómadas, que perdurarían hasta bien entrada la época colonial. Mantuvieron relaciones hostiles con otros de sus habitantes, los belicosos charrúas (pámpidos), ubicados en parte de Río Grande del Sur y la República Oriental del Uruguay.

En diciembre de 1527, Sebastián Gaboto, navegante veneciano al servicio de España, descubrió el río Paraná y el 31 de marzo de 1528, el río Paraguay, siendo por lo tanto, el primer europeo que avistó la costa oeste de Corrientes.

Cuando se concedió a Pedro de Mendoza el adelantazgo en la Región del Río de la Plata, por las Capitulaciones celebradas entre él y el rey de España, Corrientes quedó dentro de los territorios que se le otorgaban.

La ciudad de Corrientes fue fundada por el adelantado Juan Torres de Vera y Aragón con el auxilio de Alonso de Vera y Aragón, llamado "el tupí", y Hernando Arias de Saavedra —Hernandarias— el 3 de abril de 1588. El adelantado necesitaba hacerlo para cumplir las capitulaciones de su cargo; como estación de paso entre Asunción del Paraguay y Buenos Aires, el crecimiento de la región se vio favorecido. Torre de Vera y Aragón no permaneció en la nueva fundación, ya que siguió viaje a España para lograr la ratificación de su cargo. Común pero errónea es la afirmación de que su fundador bautizó a la ciudad como "San Juan de Vera de las Siete Corrientes"; el acta de la fundación registra simplemente el de "Ciudad de Vera", ampliado con el tiempo para honrar al patrono del fundador y luego apocopado en su forma actual.

Los pobladores iniciales fueron 62 criollos y españoles procedentes de Asunción, a los que se sumaron otros 86 llegados de la ciudad de Concepción de Buena Esperanza. El mismo movimiento dio origen ese año a Santa Ana de los Huácaras, Itatí y Santa Lucía, que fueron organizados como "pueblos de indios" cuyos pobladores se tomaron en su gran mayoría de la población amerindia local.

Numerosas misiones jesuíticas se instalaron en el actual noreste de la provincia (entonces parte de Misiones), donde desarrollaron una intensa y peculiar labor evangelizadora. Esto fue el verdadero catalizador de la sociedad guaraní en la región, ya que la alianza de sus dirigentes políticos (los "mburuvicha guazú") con la Compañía de Jesús les granjeó la protección temporal de la Corona de España frente a las presiones de los hacendados virreinales, interesados en someterlos a un régimen de encomiendas, y los saqueos de los bandeirantes brasileños. No todas las tribus guaraníes se acogieron a este sistema, sin embargo; mientras un gran número de guaraníes se asentó en las misiones, otros permanecieron hostiles y se retrajeron a las áreas más aisladas y remotas de la región. La población guaranítica dio lugar a buena parte del tejido social que fue la base para la organización de la provincia actual, pese a que la expulsión de los jesuitas provocó el despoblamiento y la pérdida del territorio de las Misiones Orientales, que caería eventualmente en manos de los luso-brasileños tornándose más adelante en Río Grande del Sur.

Cuando, por Cédula Real del 16 de diciembre de 1617, la gobernación inicialmente asignada a Pedro de Mendoza fue dividida en dos, la Ciudad de "San Juan de Vera de las Siete Corrientes", quedó, junto con otras, en la jurisdicción de la Gobernación del Río de la Plata.

En el siglo XVIII, los conflictos entre los naturales de Corrientes y la gobernación de Buenos Aires, de la que dependían, fueron intensos; se debieron principalmente a la negativa a prestar servicio militar contra los habitantes de otras zonas o los nativos. En 1732 una sublevación comunera se alzó contra el gobernador Bruno Mauricio de Zabala, tomando el bando de los comuneros de Asunción; fue duramente reprimida por tropas enviadas desde la capital. 30 años más tarde, el gobernador Pedro de Ceballos se encontraría con una situación similar, provocada por la orden de reclutar milicias para abrir un Camino Real hacia el Tucumán.

Las represalias del gobierno central incluyeron el traslado al río Uruguay del transporte comercial que se desarrollaba en el Paraná, lo que fue un duro golpe a la economía local, basada en la construcción naval —proveyendo de carpintería naval a todo el virreinato— y los tejidos destinados al autoabastecimento y la provisión de los mercados vecinos.

La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, que modificó la organización administrativa del Virreinato del Río de la Plata creando las Gobernaciones Intendencias, hizo que Corrientes quedara asignada a la Intendencia de Buenos Aires.

Se organizó un cuerpo propio de milicias, los "Cazadores Correntinos", que durante las invasiones inglesas de comienzos de 1806 y 1807, colaboraron en la defensa de Buenos Aires bajo el mando de Juan José Fernández Blanco, adjuntos al Tercio de Vizcaínos. El cuerpo fue suprimido tras la asonada del 1 de enero de 1809 encabezada por Martín de Álzaga.

La ciudad de Corrientes, dotada ya de clara identidad para la época de la Independencia Argentina, ya como provincia se alió con los criollos y españoles de Buenos Aires, pasando a formar parte de la alianza de provincias que formarían posteriormente la República Argentina. En 1811 el pueblo correntino se adhirió decididamente a la Revolución de Mayo enviando a José Simón García de Cossio como primer diputado en la Primera Junta de Buenos Aires. Casi al mismo tiempo fueron recibidas las escasas tropas libertadoras al mando del general Manuel Belgrano, pasando a revistar voluntariamente en ellas muchos jóvenes correntinos.

Un Cabildo abierto reunido en Corrientes el 11 de marzo de 1814 eligió a Juan Bautista Méndez como gobernador de la provincia. El 20 de abril de ese año, el Cabildo declaró la "independencia de la provincia bajo el sistema federativo" reconociendo al general José Gervasio Artigas como "Protector de los Pueblos Libres".

Establecida ya como una provincia autónoma de hecho, el Director Supremo del Estado Gervasio Antonio de Posadas, por Decreto del 10 de septiembre de 1814, dispuso formar las provincias de Entre Ríos y de Corrientes (esta también con los pueblos de Misiones incluyendo teóricamente parte del actual Brasil) separándolas de la Gobernación Intendencia de Buenos Aires y fijando sus respectivas jurisdicciones.

El general José de San Martín, nació en el pueblo de Yapeyú ubicado en la actual provincia de Corrientes, pero al momento de su nacimiento formaba parte del territorio de la gobernación de las misiones guaraníes, donde se conservan las ruinas de su casa natal y un museo en su memoria. También el sargento Juan Bautista Cabral, de quien la leyenda afirma que en la batalla de San Lorenzo dio su vida por el general San Martín, era correntino; Cabral nació en un pueblo llamado Saladas, ubicado a 110 km al sudeste de la capital.

Corrientes tomó partido por el bando artiguista en las luchas intestinas que siguieron y formó parte de la Liga de los Pueblos Libres encabezada por este; representantes correntinos participaron del Congreso de Oriente de 1815, en que las provincias de la Banda Oriental, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Misiones y Santa Fe se declararon independientes "de España y de toda otra potencia extranjera".

Entre 1818 y 1819, el gobierno de la provincia estuvo a cargo de Andrés Guazurarí, lugarteniente de Artigas; rechazado de plano por el patriciado local por su origen guaraní, Guazurary fue sin embargo un gobernador prudente e ilustrado. A la derrota de Artigas, el gobierno provincial quedó en manos del "Supremo Entrerriano", Francisco Ramírez, que poco después proclamaría la República de Entre Ríos, que comprendía también el territorio correntino. Evaristo Carriego sería el comandante militar del Departamento de Corrientes durante la efímera República, período en el cual se fundaron no menos de 12 escuelas y se realizó el primer censo de la época postcolonial. Caído en julio de 1821 Ramírez por sus desavenencias con el santafesino Estanislao López, que se alió con el directorio porteño contra este, una sublevación depuso a Carriego.

En Cabildo abierto se nombró gobernador a Ramón de Atienza, quien convocó a un nuevo Congreso Provincial. Este dictó el 11 de diciembre 1821 el "Reglamento Provisorio", primera Constitución correntina. El Congreso Provincial nombró gobernador a Juan José Fernández Blanco a fines de ese año.

Tras Fernández Blanco ocuparía el sillón del gobierno provincial una de sus figuras más decisivas, el brigadier general Pedro Ferré. Ferré aseguraría la región oriental de la provincia, en anarquía por el conflicto con los brasileños, que había llegado a las armas, con lo que dio forma definitiva al territorio provincial; firmaría también la paz con los caciques chaqueños, dando fin al sistema de reducciones y fomentaría la economía de la región. Su relación con Buenos Aires, gobernada ya por Juan Manuel de Rosas, sería conflictiva; el centralismo porteño, no menor en la etapa federal que durante el precedente Directorio, llevaría que en 1839 el gobernador Genaro Berón de Astrada se aliase al oriental Fructuoso Rivera contra Rosas. La derrota en batalla de Pago Largo pondría fin a ese intento, pero daría pie a un continuado conflicto con Buenos Aires, que se prolongaría en la campaña de José María Paz y luego en la adscripción del gobernador Benjamín Virasoro, yerno de Ferré, al pronunciamiento de Justo José de Urquiza. Los correntinos se batieron contra Rosas en Caseros y serían una facción de peso en la Confederación Argentina.

Durante la Guerra de la Triple Alianza, parte del territorio fue invadido por tropas paraguayas. La capital permaneció ocupada durante unos 5 meses. En su retirada, el Mariscal López ordenó que se lleve miles de cabezas de ganado. Un símbolo provincial son "Las Cautivas", esposas de ministros y funcionarios provinciales tomadas como rehenes. Un monumento las recuerda hoy al pie del que homenajea a Bartolomé Mitre, considerado como el libertador provincial. Al concluir la guerra tras la invasión de los paraguayos, sin embargo Argentina (y con ella Corrientes) debió ceder a Paraguay el territorio disputado de la Disputa de Curupayty y Lomas de Pedro González. 

Por el Convenio Interprovincial firmado en Buenos Aires, el 18 de julio de 1978, las provincias del Chaco y de Corrientes solucionaron el diferendo por la posesión de islas en el río Paraná, definiendo completamente sus fronteras.

La bandera de la provincia de Corrientes​ fue oficializada el 24 de diciembre de 1986 por Decreto del Poder Ejecutivo Provincial.

En ella se encuentran presentes tanto el escudo como el lema de la provincia.

La provincia correntina limita al norte y al oeste con el río Paraná, que la separa del Paraguay y las Provincias de Chaco y Santa Fe; su linde este está marcado por el río Uruguay, que la separa de Brasil y Uruguay, donde se forma una triple frontera entre las ciudades de Monte Caseros (Argentina), Bella Unión, (ciudad del departamento de Artigas, Uruguay) y Barra do Quarai (Río Grande del Sur); los ríos Guayquiraró y Mocoretá y los arroyos Basualdo y Tunas marcan su frontera sur con la provincia de Entre Ríos. Al nordeste los arroyos Itaembé y Chimiray junto con un tramo de "límite seco" de 30 km, la separan de la Provincia de Misiones.

La provincia de Corrientes forma parte de la Mesopotamia argentina y en forma más amplia de la región denominada "Litoral". Es una provincia llana, con la excepción del paraje conocido como Tres Cerros (cerca de la localidad de La Cruz), al este de la provincia, donde se hallan algunas pequeñas elevaciones de la que se destaca el cerro Nazareno, con 179 msnm. Sin embargo, su punto más alto se encuentra al nordeste (), en la frontera con la provincia de Misiones y próximo a la localidad de San Carlos, con una altitud de 229 msnm. Hacia el oeste hay una serie de escalones cuyas alturas disminuyen hasta llegar al río Paraná, hacia el sur, confinando con Entre Ríos se ubica una meseta baja: la del Payubré, cubierta por densos bosques hasta fines del s. XX.

El territorio correntino se caracteriza por una asimetría marcada entre el sector oriental y el occidental; el dominio de esteros y lagunas se destaca por no integrar un sistema hidrográfico organizado.

El área de los esteros y lagunas del Iberá, que cubre un cuarto de la superficie provincial, es una extensa depresión de suelos de derrame volcánico, cubiertos posteriormente por sedimentos de origen fluvial y eólico. El área exacta que ocupan los bañados varía según la altura de los ríos de la región, con los que está conectada subterráneamente; si bien la margen sur de la zona está claramente definida por el límite natural de la geología entrerriana —una zona de lomadas bajas que ocupa la mitad sur de la provincia—, sus fronteras noreste y noroeste no tienen solución de continuidad con el resto del paisaje.

El área más dinámica está delimitada por los esteros y lagunas del Iberá y caracterizada por dos elementos fundamentales: el asentamiento de la capital en una posición privilegiada, en un sitio no inundable donde convergen dos vías fluviales, el río Paraguay y el Paraná, y la presencia de pequeñas lomadas que hacen posible la agricultura intensiva de cítricos, hortalizas, tabaco, maíz, etc.

El origen geológico de la zona no resulta claro. Las hipótesis más convincentes sugieren que la cuenca del Iberá estaría constituida por el antiguo cauce del río Paraná, del cual se desvió una vez la erosión hizo practicable el flujo a través del banco rocoso de los saltos de Yacyretá-Apipé. Avala esta teoría el origen aluvionario del suelo, compuesto por capas de arena y limo sobre un fondo impermeable de arcilla que impide el drenaje directo de las aguas. La circulación de las mismas se produce a través de los ríos Corriente y Miriñay, hacia las cuencas del Paraná y el Uruguay respectivamente. Las lluvias frecuentes, sobre todo durante la primavera y el otoño, reponen el nivel de los esteros, que no ha mostrado tendencias a la modificación en los últimos años.

En toda la provincia el clima es subtropical sin estación seca, destacando en el norte dos de sus variantes con clima subtropical semi-continental en la zona del triángulo de la capital en el noroeste provincial en ciudades como Corrientes, San luis del palmar, etc. y el: clima subtropical semi-húmedo en el noreste, en ciudades como Santo Tomé y Gobernador Virasoro, etcétera; el sur provincial de Corrientes en localidades como Esquina y Monte Caseros, el clima subtropical tiende a tener características de clima templado por su proximidad a la llanura pampeana. La temperatura media anual máxima de 25° C y una temperatura media anual mínima de 6° C. La temperatura media anual de la provincia es de 20° C y las precipitaciones son abundantes y oscilan entre los 950 y 1400 mm anuales, que decrecen de noreste a sudoeste con escasas variaciones diarias. Los periodos lluviosos se dan especialmente en los equinoccios de otoño y primavera, siendo el invierno y el verano las estaciones más secas del año.
Los veranos son muy sofocantes; los termómetros suelen llegar hasta los 40°C, sumada a la elevada humedad del ambiente (En el año 1959 se llegó a 46 °C por lo que marcó un récord en la provincia). En cambio los inviernos son templados-fríos, entre los 7 y 20 °C aunque puede haber temperaturas de hasta -4°C. Los vientos que más afectan a la provincia son el norte muy cálido proveniente de Brasil, el pampero frío y seco proveniente de la Patagonia y la sudestada frío y húmedo proveniente del mar argentino.

Corrientes se encuentra entre dos ríos: el Uruguay (al este), el Paraná (al oeste y norte); que constituyen las fronteras naturales de su territorio. La escasa altura de la costa del Paraná es causa de frecuentes inundaciones, aunque la infraestructura protectiva recibió un fuerte impulso luego de la devastadora creciente de 1982. Los recursos hídricos son aprovechados para la generación de energía eléctrica en la represa hidroeléctrica de Yacyretá. Numerosos esteros, bañados y lagunas dan al paisaje un aspecto singular. Se estima en más 20.000 el número de lagunas existentes.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río Uruguay»", con sismicidad baja. Sus últimas expresiones se produjeron con el sismo de 1948, con 5,0 en la escala de Richter y del sismo de 2009, con 3,5 en la misma escala.

La primera Constitución correntina fue promulgada el 11 de diciembre de 1821, mientras que la actual data de la Reforma del año 2007.
Se establece la integridad territorial, la unidad nacional con la República Argentina, la autonomía municipal, la forma republicana de gobierno en base al régimen de tres poderes independientes: Ejecutivo, Legislativo y Judicial.

Históricamente, y hasta 1949, los Gobernadores de Corrientes detentaban el Título de Teniente Gobernador, por una cuestión histórica. En la actualidad, es ejercido por el Gobernador, quien es electo por el voto popular directo en elecciones libres y abiertas para un período constitucional de 4 años, y desde el año 2007 puede ser reelecto solamente por un mandato consecutivo.
El Gobernador tiene la atribución de nombrar y destituir a Ministros. Gobernador de la Provincia de Corrientes actuando con el Ministro o Ministros respectivos, o con el Consejo de Ministros del Gobierno de la Provincia de Corrientes, corresponde:

Históricamente la Provincia de Corrientes mantuvo la bicameralidad del poder legislativo, que es propio de la tradición federal. Está compuesta de la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores, que actuarán separada o conjuntamente, según las distintas disposiciones de la Constitución.


La sede de la Legislatura Provincial estuvo durante el Siglo XIX en la Casa Museo del Gobernador Manuel Lagraña, espacio donde se fue desarrollando las sesiones de la Cámara de Diputados, mientras que el Senado debía sesionar cuando los diputados estaban en receso.

Actualmente tiene su sede y biblioteca al lado del Palacio de Gobierno.

Entre sus funciones constitucionales, están:

El poder judicial está dividido en Juzgados y Tribunales Provinciales, habiéndose adoptado el sistema colegiado (más eficaz) para los organismos superiores y el unipersonal (más rápido) para los inferiores. El Poder está encabezado por el Presidente del Superior Tribunal de Justicia, cuatro Ministros, y el Ministerio Público, con un Fiscal General, y un Fiscal Adjunto.
Para ser miembro del Superior Tribunal de Justicia se requiere:

La provincia está dividida en 25 departamentos, subdivididos en 74 municipios (la unidad administrativa mínima es el municipio).

A continuación se listan alfabéticamente los departamentos y entre paréntesis su correspondiente municipio "cabecera".

La provincia, comunica a la Argentina con países limítrofes por medio de tres pasos internacionales terrestres:


El Tratado interprovincial de creación de la Región Norte Grande Argentino, fue suscrito en la ciudad de Salta el 9 de abril de 1999 entre las provincias de Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero.

«"El objeto primordial de este tratado es la creación de la Región Norte Grande y la concreción de la integración de las provincias del NOA y el NEA, a los efectos de lograr en la realidad un sistema efectivo de consenso y acción conjunta entre los estados partes"».

El Consejo Regional del Norte Grande es el máximo ente de gobierno regional, integrado por la Asamblea de Gobernadores, la Junta Ejecutiva y el Comité Coordinador. Este último, está constituido por un representante del NOA y otro del NEA, ambos son además miembros de la Junta Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva Interministerial de Integración Regional coordina el proceso de integración a partir de las directivas de los órganos superiores antes mencionados.

Véase también: Región del Norte Grande Argentino
La provincia de Corrientes ha firmado vínculos de cooperación perdurables, en carácter de acuerdos de cooperación internacional, con las siguientes provincias o ciudades:


El 35% de la superficie de la provincia está cubierta por las aguas de esteros, lagunas y ríos. En total, las tierras aptas para la producción son aproximadamente el 65% de todo el territorio. Este espacio está destinado a distintas actividades, como ser la ganadería ovina y vacuna, el cultivo y procesamiento de cítricos, especialmente las naranjas, y el cultivo de arroz que actualmente alcanza una fuerte expansión en función del mercado brasileño. Deben también mencionarse cultivos industriales más tradicionales como el té, la yerba mate y el tabaco.

La ganadería del bovino resulta difícil por las altas temperaturas y las pasturas relativamente pobres de la provincia, sobre todo en la región norte; por este motivo, el Brangus es la raza de ganado que predomina. En la mitad sur del territorio, las condiciones se asemejan a la de la vecina Entre Ríos, posibilitando una cría más diversificada. La explotación de otras especies es insignificante.

La agricultura se encuentra más desarrollada y es uno de los pilares de su economía. Predominan los cultivos de cítricos, tabaco, arroz, yerba mate, té y algodón.

También se desarrolla la industria forestal en el centro y el noreste de la provincia, siendo la provincia más forestada del país, en especial con pinos y eucaliptus.

Con una temprana industrialización durante el siglo XIX apoyada en astilleros, talabartería, fabricación de armas y procesamiento de alimentos, hacia principios del siglo XX como producto de las largas guerras intestinas e internacionales, la provincia cayó en un proceso de desindustrialización agudo. Actividades como la manufactura azucarera y fabricación de productos textiles tuvieron breves y efímeros auges hasta desaparecer nuevamente tras la crisis algodonera.

Desde mediados del siglo XX y hasta el XXI solamente se conservan grandes producciones intensivas y elaboradas de telas, infusiones -té y yerba mate-, madera -mobiliarios-, cítricos, hortalizas y panadería.

Canteras de piedra y arena se desarrollan en menor intensidad para un gran mercado interno y los astilleros, de gran tradición sobre la costa del Paraná, son actividades industriales que se reactivan por lapsos breves sin empresa alguna que logre superar la década de actividad continua. Similar suerte tiene la industria cárnica, pese a que la provincia cuenta con una amplia infraestructura ganadera históricamente apoyada en los mataderos, aunque es de destacar que se trata de la 4.ª provincia con mayor producción ganadera.
Sobre sus costas se encuentra asentada la represa Yaciretá-Apipé, una de las productoras hidroeléctricas más grandes del planeta. Es una de las dos provincias argentinas con tres fronteras internacionales (la otra es Salta), un polo universitario en crecimiento exponencial -cuarto del país- e importantes producciones primarias, que pese a sus ventajas estratégicas, geográficas, climáticas y para los asentamientos habitacionales no desarrolla polo industrial propio a causa del costo energético, de infraestructura, baja densidad poblacional, falta de incentivos fiscales y costo de agua potable. La actividad industrial así como la libre navegación de sus ríos pasó de ser el principal motor de la intervención de Corrientes en el proceso independentista durante el siglo XIX a la actividad económica más pequeña durante el siglo XXI. No obstante ello, al presente se lleva adelante la creación de parques industriales en distintas ciudades de la provincia, estando en la etapa de concreción los situados en Goya, Mercedes y Santa Rosa, además de los proyectados en la ciudad capital, Gobernador Virasoro y Paso de los Libres.

Diferentes medios y empresas de transporte brindan servicios hacia y desde la provincia de Corrientes, existiendo numerosas ofertas, según el presupuesto con el cual se disponga.

Puede acceder a este mundo de naturaleza y tradición a través de su propio automóvil, en micros o si lo prefiere, puede hacerlo en avión, ya que varias de las localidades correntinas cuentan con aeródromos y aeropuertos habilitados.

Mediante el Puente General Belgrano, a través de la Ruta Nacional 16, se conecta con la provincia del Chaco, mientras que por balsas de automóviles, se comunica con Santa Fe, a la altura de Goya.

Le abre sus puertas a Misiones y Entre Ríos a través de las Rutas Nacionales 12 y 14. Mientras que por la Ruta 12, hacia el sur, se llega al Puente Zárate-Brazo Largo, rumbo a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

Las Rutas Nacionales 123 y 14, sirven como corredor de cargas del Mercosur. El Puente Internacional Paso de los Libres - Uruguayana, es uno de los pasos fronterizos de mucho tráfico, y río arriba está el Puente Internacional Santo Tomé - San Borja; ambos puentes se integran con Brasil.

Está en desuso una extensa red ferroviaria, de aproximadamente 1000 km. Desde el Centro Ferroviario de Monte Caseros, parten dos ramales troncales, uno hacia la ciudad de Corrientes y otro hacia Posadas.

Correspondiente al Ferrocarril General Urquiza, tiene 944 km de vías, permitiendo unir la provincia con el resto del litoral, y acceder a países vecinos como Paraguay y Brasil.

Cuenta con tres grandes ramales: Alto Paraná, Paraná Medio, y Uruguay.
A lo largo del Paraná, se levantan en Esquina, Goya, Bella Vista, Corrientes e Ituzaingó, puertos que contribuyen al comercio y crecimiento de la provincia.
La provincia que durante el Siglo XIX llegó a contar con una flota artillada y una flota mercante propia, además de diversos buques menores para el transporte de pasajeros, fue mermando su presencia fluvial.
El último transporte sistematizado de pasajeros fue por flota fluvial de la nación con barcos a vapor. Las últimas naves en cubrir largas distancias que atracaron sistemáticamente en puertos correntinos fueron "Ciudad de Corrientes" y "Ciudad de Asunción" naves gemelas que operaron en el siglo XX hasta mediados de la década de 1960.
Extinta la flota fluvial de la nación, la provincia no rearmó flota de tipo alguno en ninguno de sus ríos.
La navegación y transporte de pasajeros se explota por iniciativa privada con naves de pequeños y mediano porte. Las empresas operan bajo contrato por alquiler. El mayor número de las mismas se encuentra en la costa del río Paraná.
El transporte fluvial se ocupa principalmente para el desplazamiento de mercaderías, en su mayoría por medio de contenedores, siendo el transporte de los mismos realizados por barcazas y cuya principal actividad se encuentra en los canales principales de los ríos fronterizos.

Corrientes cuenta con tres aeropuertos internacionales y nueve aeródromos. El tráfico aéreo se centraliza en el Aeropuerto Internacional Piragine Niveyro, de la ciudad de Corrientes.

Además del Aeropuerto de Piragine Niveyro de la ciudad de Corrientes, también cuentan con carácter internacional los aeropuertos de Paso de los Libres y de Monte Caseros. Son de importancia también los Aeródromos de Goya, Mercedes y Curuzú Cuatiá.
La gobernación de la provincia cuenta además con la flota aérea más importante de la región. El Parque aeronáutico de la Provincia de Corrientes está integrado por las siguientes naves.

El avión sanitario de la Provincia de Corrientes históricamente asistió también a provincias vecinas.

Los paisajes y las opciones culturales vuelven a la provincia correntina un centro turístico por excelencia, con diferentes y variadas actividades religiosas, rurales y alternativas.

El atractivo turístico de la provincia se basa, principalmente, en su variada riqueza forestal, sus esteros, montes y playas; además de su estilo arquitectónico colonial y autóctono, principalmente de su capital provincial, además de otros centros históricos en general.

La Provincia de Corrientes es rica en diferentes aspectos, y la fe religiosa es una de sus principales características y es además el motor de muchos de sus habitantes.

Algunas de las localidades donde se puede disfrutar del turismo religioso: Corrientes, Empedrado, Esquina, Itá Ibaté, Itatí, La Cruz, Mburucuyá, Mercedes y Santa Ana.

El turismo religioso en Corrientes se engalana en compartir a su Santa Patrona, la Virgen de Itatí, protectora de los correntinos. Provocadora de un contagioso movimiento religioso reconocido como uno de los más grandes del país, invita a participar de celebraciones eucarísticas, festivales, misas y rezos. En toda la provincia, este fenómeno congrega a miles de fieles en cada peregrinación. Devotos atraviesan grandes distancias para pedir o agradecer favores y gracias, encomendándose a través de oraciones y cantos.

En Empedrado, el visitante podrá disfrutar de un turismo religioso diferente, convocando a Nuestro Señor el Hallado, mientras que en Itá Ibaté será parte de la fe en el Cristo de la Hermandad.

La ciudad de Esquina le reza a Santa Rita, y Mburucuyá guarda las reliquias de San Antonio.

Conservadas a través del tiempo, las Capillas de Santa Ana y Santa Lucía, se han convertido en testimonios de la historia de un territorio de gran valor cultural.

Los templos en las localidades de La Cruz, Santo Tomé y Monte Caseros, invitan a conocer la tranquilidad de su entorno y a acercarse a un mundo de paz interior.

El turismo religioso en Mercedes, convoca a ser parte de una leyenda urbana. Correntinos y visitantes foráneos celebran al Gauchito Gil, paisano de estas tierras que murió asesinado.

La "Ruta de los Jesuitas" es un fascinante itinerario que contacta al turista con una de las empresas más originales y fervorosas de toda la historia cristiana. Un paseo por el pasado que recorre cuatro localidades que formaron parte de las celebradas misiones jesuíticas: Yapeyú, La Cruz, Santo Tomé y San Carlos. Este recorrido tiene el encanto de lo antiguo y las comodidades de lo moderno.

La búsqueda de lo distinto y el escape a lo cotidiano suele caracterizar a los turistas que buscan en la naturaleza una opción diferente y la calma necesaria para reponer energía.

Esparcidas por todos los rincones de la provincia, hay atractivas estancias con diversas propuestas turísticas. El ambiente natural y el maravilloso paisaje que las rodean invitan a recorrerlas y disfrutar del campo en su plenitud.
En las estancias correntinas se llevan a cabo diversas actividades, desde sus más históricas costumbres, hasta la más variadas: caminatas, cabalgatas, degustación de comidas caseras, paseos en carruaje, avistaje de aves, caza, pesca, canotaje, lanchas, safaris fotográficos en 4 x 4, alojamientos y piscinas. Cada persona, cada integrante de la familia, encuentra la aventura que prefiera.

Lo más natural de la región, recorriendo grandes extensiones de agua en los Esteros del Iberá, y las extensiones de intenso verdor, con flora y fauna características de la mesopotamia argentina. Situada en el noroeste provincial está Parque Nacional Mburucuyá, en el Departamento Mburucuyá.

Evolución histórica de la población provincial hasta 1853:


Población actual:



Los principales centros urbanos de la provincia, según el censo 2010, son:

Con más de 20 000 habitantes: Gobernador Virasoro (30 666 hab.), Bella Vista (29 071 hab.), Monte Caseros (23 470 hab.) y Santo Tomé (23 299 hab.).

Con más de 10 000 habitantes: Esquina (19 081 hab.), Ituzaingó (19 575 hab.), Saladas (12 864 hab.) y San Luis del Palmar (12 287 hab.).

Corrientes posee afinidad idiomática con el vecino Paraguay, señalada entre otros rasgos por la persistencia del guaraní, declarado en el 2004 lengua oficial en la provincia junto con el español, así como con la cultura del Estado de Río Grande del Sur con quien comparte la frontera este, referenciada como "costa del río Uruguay". Distintiva es también la música folclórica local, que comprende el chamamé y otros ritmos de origen colonial con influencias europeas, como la charanda, la polca correntina, la guarania, la chamarrita, el valseado, etc. Una figura señera de la Cultura Correntina fue " Osvaldo Sosa Cordero " (1906-1986), designado en 1952 como el Primer Director de Cultura de la Provincia de Corrientes, escritor de libros como el Romancero Guaraní con el cual obtuvo el Premio Baldomero Fernandez Moreno otorgado por la SADE, compositor y autor de más de 250 temas entre los que se destacan "Anahí", "Alma Guaraní", "Cambacuá" (1925), "Naranjerita", "Poncho Celeste Vincha Punzó", "Mi Provincia Guaraní" etc. Tangos como "Ahí va el dulce" , "Para Corrientes", Candómbes y Marchas de Carnaval como "Capital del Carnaval", "Copacabana", "Ara Berá" y 52 más. Fue también el autor de las tres únicas danzas existentes en la Provincia y sus coreografías como son "El Milagro" (Que relata el Milagro de la Cruz) , "El encadenado" ( Un valseado tradicional) y la recopilación histórica del "Mainumbuj" (rescatando una antiquísima danza correntina cuyos bailarines imitan los movimientos del picaflor (Colibrí). Fue también Caricaturista y autor de innumerables publicaciones. Recibió el primer premio Konex otorgado a un correntino por Folklore. Antes de su muerte recibió los más importantes Premios de la Provincia, como el "Guaraní". Su obra tiene vigencia permanente en la cultura correntina de la actualidad. 

Corrientes posee además, como rasgo característico, una acendrada cultura conservadora asentada en un componente mágico, venido tanto de su cultura criolla típicista, rural y mestiza de raigambre territorial guaraní.

Entre sus escritores más destacados puede nombrarse a: Osvaldo Sosa Cordero (Premio Baldomero Fernandez Moreno de la SADE por su "Romancero Guaraní" ), David Martínez, Franklin Rúveda, "Cancho" Gordiola Niella, Alejandro Mauriño, Francisco Madariaga, Velmiro Ayala Gauna, Saturnino Muniagurria, Efraín Maidana, “Cacho” González Vedoya, Nilda Nicolini, José Gabriel Ceballos, José Alberto Alarcón, Martín Alvarenga, Florencio Godoy Cruz, Emilio José Noya, Gerardo Pisarello, Ernesto Ezquer Zelaya, Marily Morales Segovia, Horacio Julio Rodríguez, Julio Argentino Tamaño, Jorge Sánchez Aguilar, Francisco Arrúa, Pilar Muñoz, José Facundo Alarcón, Julio Darío Schvetz, Myrna Neumann y Avelino Núñez, entre otros.

Cuenta con dos editoriales medianas, Moglia y Amerindia, así como con diversos talleres, imprentas con alta calidad y demanda de producción. Anualmente, en la provincia se editan más de doscientos títulos de diversos géneros literarios.

Se encuentran cuatro diarios de circulación provincial: Época, El Litoral, La República y El Libertador. Un amplio y desarrollado mercado digital con diversidad y abundancia de temáticas y títulos.

Algunos músicos de trascendencia nacional e internacional oriundos de la provincia son Osvaldo Sosa Cordero, Isaco Abitbol, Tránsito Cocomarola, Alberto Bofill, Ernesto Montiel, Juancito Güenaga, Antonio Niz, Argentina Rojas, Juan Carlos Jensen, Antonio Tarragó Ros, Ramona Galarza, Teresa Parodi, "Gringo" Sheridan, Alejandro Barrios, Raúl Barboza, "Pocho" Roch, Ricardo Scofano, Mario Bofill, "Papi" Miño, Gisela Méndez Ribeiro y Fito Ledesma, entre muchos otros.

La presencia de las universidades, públicas y privadas, así como el desarrollo de centros y grupos culturales potencia año tras año la instalación y el lanzamiento de diversos eventos culturales entre los que se destacan los festivales de danzas, los festivales folclóricos y en particular la "Fiesta Nacional del Chamamé", las Ferias de Libros hacia la costa del río Uruguay, en particular en Paso de los Libres, los encuentros literarios en ciudades como Corrientes Capital, Gobernador Virasoro, Paso de los Libres, Santo Tomé, Esquina, Bella Vista, Goya y San Roque.
Proliferan así mismo los talleres y centros artísticos, en particular los talleres literarios. Durante el último lustro resurgieron diversos teatros vocacionales y talleres de artes plásticas.

El movimiento muralista tuvo un gran esplendor hacia fines del siglo XX, en particular con la formación del grupo "Arte Ahora" y en la actualidad la marca puede encontrarse en una veintena de exponentes independientes cuyos trabajos pueden encontrarse principalmente en la Ciudad de Corrientes. Localidades del interior, fachadas institucionales, hitos en accesos de ciudades tanto de la Provincia de Corrientes como de Misiones, Entre Ríos y Chaco poseen obras de muralistas correntinos, destacándose principalmente la técnica del esgrafiado. El ejemplo más notorio de este fenómeno cultural y su impacto en la sociedad lo constituye el "Circuito de los murales" que opera a su vez como parte la atracción turística de la capital correntina conocida también como la "Ciudad de los murales".
Entre los autores más destacados, cabe mencionar a Juan Carlos Soto y Luis Llarens, inspiradores del muralismo, y a Fernando Calzoni y José Kura.

Pintores de renombre nacional e internacional son Adolfo Mors, Antonio Ballerini, Amado Puyau, José Negro, Octavio Gómez, Elsa Gómez Morilla, Agustín Orts Mayor, Emilio Rodríguez, Lita Figueroa, José Mizdraji y Eugenio Led entre otros. El dibujo y la caricatura tienen como grandes autores destacados a Mario "Chaque" Mauriño, "Lucho" Olivera y "Cacho" Sorbellini.

Entre las ciudades con edificios destinados al teatro se destacan Goya, Curuzú Cuatiá, Mercedes, Monte Caseros y en particular la ciudad de Corrientes con el Teatro Vera, cuya cartelera es variada y con amplia recepción a obras nacionales e internacionales. El edificio se destaca por su acústica, fachada, arquitectura y comodidad. Posee entre diversas singularidades una cúpula corrediza que permite la apertura de un “ojo” durante las veladas de gala más importante en las que no se cuenta con música en vivo.

Un factor destacado de la cultura correntina es su religiosidad. Cuenta con uno de los devocionarios más amplios del continente americano entre los cuales se destaca el culto al Gaucho Gil en el departamento de Mercedes. Su panteón criollo, también incluyen a Antonio María, El Gaucho Quiroz, Perlaitá, Olegario Álvarez, Aparicio Altamirano, La Pilarcita, el Gaucho José Altamirano, la Cruz de José ("Curuzú José") junto a otra decena de cultos menores que varían de localidad en localidad. De carácter eclético es el templo en honor a Nuestra de Señora de la Buena Muerte, llamada también La Capilla del Diablo que se encuentra en Municipio Carolina.

De entre el culto oficial católico se destaca a la Virgen de Itatí, cuyo centro mayor es la basílica en su honor que se encuentra en la localidad de Itatí. La Cruz de los Milagros que forma parte del mito fundacional de la Ciudad de Corrientes integra diversos símbolos provinciales, entre ellos el propio escudo. Nuestro Señor Hallado de Empedrado, junto a Itatí y la Cruz de los Milagros forman parte de los mitos fundacionales de sus respectivas pueblos y localidades, similar al caso de Rómulo y Remo con la ciudad de Roma.

Itatí y Antonio Gil cuentan con santuarios que se desarrollan como centro de fe, de cultura y de turismo regional.

En Corrientes hay además importantes minorías evangélicas y protestantes de distinto origen y culto, así como una antigua colectividad judía (asquenazí y sefardí), que se congrega en una céntrica sinagoga en la ciudad capital y en la asociación cultural ""Scholem Aleijem"".




</doc>
<doc id="11244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11244" title="Provincia de Misiones">
Provincia de Misiones

La Provincia de Misiones (tal como figura en su Constitución provincial) o simplemente Misiones es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es Posadas. Está ubicada en el noreste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al norte y este con los ríos Iguazú, San Antonio, Pepirí Guazú y Uruguay que la separan de Brasil, al sur con Corrientes, por medio de los arroyos Itaembé y Chimiray, y al oeste con el Río Paraná que la separa de Paraguay. Con 29 801 km² es la segunda o tercera provincia más pequeña, solo por delante de Tucumán y Tierra del Fuego (en este caso si se excluye el sector reclamado).

Su territorio ocupa una superficie de 29 801 km², la que se compara con la de Bélgica. Es la tercera provincia más pequeña después de Tucumán y Tierra del Fuego: representa solo un 0.8 % del total del país.

Geológicamente integra el macizo de Brasilia a través de la meseta misionera. En Misiones existen diferentes tipos de suelos, siendo los más característicos los derivados del basalto, ya que cubren las dos terceras partes del territorio. Estos suelos son conocidos como "lateríticos" o "latosoles", y su coloración es rojiza o marrón-rojiza debido a la descomposición de los basaltos y metalíferos arcillosos; además poseen un alto contenido de óxido de hierro y aluminio. En algunos lugares el suelo es poco profundo y con rocas aflorantes, en otros pedregosos y con pendientes muy inclinadas.

Las formaciones que se encuentran en Misiones son llamadas mesetas aunque se trata de mesetas de erosión hídrica y eólica, con forma mamelonada. En esta provincia no han ocurrido plegamientos, sino fracturas del sustrato precámbrico, en el que se encuentra el macizo de Brasilia. Por el centro de la meseta se eleva la sierra de Misiones o Central, que es divisoria de aguas entre los ríos Paraná y Uruguay llegando a su mayor altura, 843 msnm, cerca de Bernardo de Irigoyen, en el cerro Rincón. Al sur se halla la sierra del Imán o Itacuara y al norte la sierra de la Victoria, que hacer de divisoria de aguas entre los ríos Paraná e Iguazú. Este último, al cortar las sierras forma las cataratas del Iguazú.

La provincia se encuentra rodeada por cinco ríos, de los cuales tres son de gran importancia: el Paraná, el Uruguay y el Iguazú, natural desagüe de grandes regiones con lluvias abundantes. Los otros dos son el San Antonio y el Pepirí Guazú. En ellos desembocan no menos de ochocientos cursos permanentes de agua, de los cuales doscientos setenta fluyen hacia el Paraná y el arroyo Itaembé, ciento veinte hacia los ríos Iguazú y San Antonio, y los restantes hacia los ríos Uruguay y Pepirí Guazú.



Se ha planteado la posibilidad de construir una central hidroeléctrica sobre el río Paraná, en las cercanías Corpus o de Garupá; esta posibilidad ha sido bloqueada por la realización de un plebiscito provincial, por el cual el 88 % de los votantes se manifestaron en contra del proyecto.

Las cataratas del Iguazú, localizadas en la frontera entre el estado de Paraná (Brasil) y la provincia de Misiones (Argentina), integran el territorio del Parque Nacional Iguazú. Están formadas por 275 saltos de hasta 70 metros de altura, alimentados por el caudal del río Iguazú. El día 22 de febrero de 2012, fueron declaradas una de las siete maravillas naturales del mundo a través de una votación en una página web propietaria de la marca New7Wonder, involucrando la participación de más de 100 millones de personas de todo el mundo.

Las islas más conocidas son San Martín e isla Grande: se encuentran río arriba, dividiéndolo en dos brazos que se reúnen poco después, cayendo a través de rudas formaciones de basalto y de lava hasta chocar en la Garganta del Diablo, donde el río prosigue hasta desembocar en el río Paraná, que junto con el río Paraguay y el Uruguay, contribuyen a la formación de la cuenca del Plata.

El clima de Misiones es subtropical húmedo sin estación seca, por lo cual es la provincia más húmeda del país. Las localidades de baja altitud del sector sur y de los valles del Paraná y el Uruguay poseen clima semitropical húmedo, en tanto a mayor altitud se presenta el clima tropical marítimo, un tipo climático similar al clima subtropical húmedo. Los vientos predominantes son del noreste, sudeste y este. El bioma que presenta es selva misionera y bosque en galería. Parte de la selva ha sido transformada por el hombre para cultivos o ganadería. El bioma original se encuentra protegido en el parque nacional Iguazú y otros parques y reservas provinciales. La temperatura media anual es de 21 °C.

En los últimos años se han producido inundaciones, debido a las grandes zonas deforestadas que no tienen cómo parar los grandes caudales que generan las lluvias.

La provincia de Misiones posee la Ley de Áreas Naturales n.º 2932/94, sumado a un supuesto control ambiental derivado de la Ley de Bosques n.º 854 y de la Ley de Bosques Protegidos n.º 3426.

Misiones es la única provincia argentina con un organismo de incumbencia ambiental y forestal de rango ministerial. Ello se da, por un lado como autoridad de aplicación de la "Ley de Áreas Naturales Protegidas 2932/94" y un esquema de control forestal, en el marco de la "Ley de Bosques 854", y la "Ley de Bosques Protegidos 3426".

El sistema de Áreas Naturales Protegidas, con una superficie aproximada a las 778 662 ha, comprende un arco de parques provinciales, reservas naturales estatales y privadas (Reserva Privada Yaguaroundí y Reserva Privada Yacutinga) y la reserva de Biosfera Yabotí, reconocida como tal por la UNESCO.

Las dos áreas del Ministerio, Ecología y Bosques, tienen la Unidad Especial de Gestión Corredor Verde, cuya ley de creación 3631, fuera sancionada en 1999, con la que se aspira a asegurar la conectividad de la masa boscosa, en 1 110 000 ha, tanto de tierras privadas como de parques provinciales. El Corredor Verde junto a la conservación de parques y reservas provinciales, altas cuencas generadoras de agua limpia, bosques protectores apunta al desarrollo sustentable, al servicio del irrenunciable mejoramiento de la calidad de vida del hombre, con una explotación racional de la masa boscosa.

El Ministerio de Ecología y Recursos Naturales Renovables tiene como misión especial: proteger el ambiente y las especies naturales, preservando su carácter de bancos genéticos, de reguladores ambientales y de fuentes de materias primas a perpetuidad, mejorando, cuando corresponda su productividad; proteger ecosistemas y hábitats terrestres y acuáticos, que alberguen especies migratorias, endémicas, raras, amenazadas y de uso comercial; proteger los ecosistemas que contengan cursos de agua, garantizando su subsistencia a perpetuidad; garantizar la diversidad biológica, genética y los procesos ecológicos y evolutivos naturales; minimizar la erosión de los suelos; conservar el patrimonio natural, cultural, arqueológico y paleontológico.

Originalmente, la selva misionera abarcaba 2 900 000 hectáreas, lo que representaba la totalidad del territorio misionero. Con las construcciones de las rutas nacionales 12, la 14 y otras rutas provinciales se facilitó el acceso humano a casi todos los rincones de la provincia. La extracción de materia prima y el aumento poblacional junto con la expansión de las tierras usadas para el cultivo provocaron una grave disminución de la selva nativa. Actualmente, quedan unas 945 000 hectáreas, lo que representa un 35 % del territorio de Misiones. Con el fin de evitar una reducción mayor en esta área selvática, algunas organizaciones actualmente apoyan la creación de leyes forestales más rigurosas.

Entre las especies más importantes se hallan:

La selva tropical ocupa un 35 % del territorio de la provincia, y las causas más graves de su desaparición son la deforestación indiscriminada y la quema para llevar a cabo prácticas agrícolas. Se destaca por altos registros pluviométricos (lluvias) que son resultado de los vientos húmedos provenientes del océano Atlántico. La humedad media relativa varía del 75 al 100 % con importantes rocíos nocturnos.

Las temperaturas oscilan entre los 19 °C (promedio para la estación invernal especialmente en junio y julio) y 29 °C (promedio para los meses veraniegos de enero, febrero y marzo), alcanzando temperaturas de 44 °C durante el día, en verano.

La fauna de la provincia es muy rica en variedad, aunque la continua desaparición de la Selva misionera ha puesto en peligro de extinción a gran cantidad de especies, las más llamativas son:

La provincia se encuentra dividida en 76 municipios agrupados en 17 departamentos. Ninguna parte del territorio provincial queda fuera de los municipios (sistema de ejidos colindantes).

Misiones reconoce la autonomía municipal. Para ver una lista alfabética y detallada de los municipios consulte , para información sobre la organización municipal de la provincia, véase Organización municipal de Misiones. La siguiente es la lista de departamentos con los municipios en que cada uno se divide.

La constitución de la provincia fue aprobada el 21 de abril de 1958.

Poblada inicialmente por indígenas y criollos, durante el siglo XIX el gobierno argentino fomentó la llegada de otros europeos, primordialmente eslavos y germánicos, para poblar la provincia de Misiones; esta situación generó una gran conjugación de culturas, la cual tiene marcada influencia sobre las costumbres, credos y gastronomía del lugar. En el norte se asentaron alemanes; en el centro, escandinavos y rusos; y en el sur, ucranianos, rusinos y polacos.

Cabe aclarar que solo se tiene en cuenta la población del área urbana de cada municipio sobre la base de datos del Censo 2010.




En la provincia de Misiones el embarazo es una de problemática que enfrentan los adolescentes y plantea la necesidad de que sea tratada desde un ángulo integral, analizando de qué manera los factores socioeconómicos y la educación en el seno familiar aparecen como causas que la profundizan.

Las imágenes editadas corresponden al tratamiento de datos de % NV de embarazo adolescente en la Argentina y Misiones durante el período 2000-2011 y de % NV de embarazo adolescente en la provincia de Misiones por departamento durante el año 2012, tomando como fuentes de información los datos del Ministerio de Salud Pública de la Nación Argentina y de Salud Pública de la provincia de Misiones.

El sector primario constituye el 11 % de la economía, y buena parte de sus insumos son luego procesados en el sector secundario.

A nivel nacional Misiones se destaca con más del 80 % de la producción de tung, yerba mate y té. Los cultivos de yerba mate, té, tabaco, menta, lemonngrass, citronella, tung, algodón, caña de azúcar, mandioca, maní y soja representan el 93 % de la producción agrícola provincial. También existen producciones de graviola (llamada en la provincia "araticú"), bananas, mangos, ananá, cocos, papayas, paltas, cacao y café.

A su vez la superficie forestal implantada, es decir existente por silvicultura, representa el 42 % del total nacional; la silvicultura produce principalmente madera de bosques implantados y madera de raleo.

La pesca tiene un aporte marginal a la economía aunque ha crecido el desarrollo de la pesca deportiva de dorados, pacús, surubís, pirá pitás etc.

La minería se concentra en la extracción de piedras para construcción y una mina de piedras semipreciosas en Wanda.

La agroindustria y la industria forestal son las principales actividades del sector secundario. Hay secaderos de yerba mate y té; molinos yerbateros, arroceros y maiceros; envasadoras de té; fábricas de fécula de mandioca; fábricas de almidón (a partir de la fécula de mandioca); algunas fábricas textiles y de calzado; elaboración de productos lácteos (pequeña cantidad); elaboración de medicamentos; un ingenio azucarero en San Javier; una desmotadora de algodón en Leandro N. Alem; fábricas de ladrillos; empaque o "packing" mecánico de frutas y verduras; manufactura de tabaco; fábricas de muebles; aserraderos; laminadoras; fábricas de conglomerados, compensados, machimbre, terciado, postes, vigas, cajones, escarbadientes, palos de escoba y otros subproductos de la madera; impregnación de maderas; serrerías; carpinterías; elaboración de dulces regionales, mermeladas y jaleas; algunos frigoríficos y mataderos; fabricación de autopartes; la vitivinicultura (elaboración de vinos) se desarrolla artesanalmente en Cerro Azul; elaboración de jugos y concentrados (a partir de cítricos); algunas metalúrgicas; pequeñas plantas de destilación y rectificación de aceites esenciales (aromáticos), que se usan para saborizar alimentos y en perfumería (industrias inexistentes en la provincia); elaboración de aceite de aleurite o tung, utilizado para fabricar pinturas (no se fabrican aquí); destilación de otros aceites; algunas fábricas de pastas; fábricas de embutidos; carbonerías; algunas pequeñas industrias dedicadas al cuero y fábricas de pasta celulósica y de papel.


El indicador de efectos contaminadores es la tecnología de blanqueo: mediante cloro elemental (rechazada por normas internacionales), libre de cloro elemental (ECF) o totalmente libre de cloro (TCF).

La provincia de Misiones ha firmado vínculos de cooperación perdurables, en carácter de acuerdos de cooperación internacional, con las siguientes provincias:


Esta actividad ha crecido enormemente a partir del año 2000 y se ha transformado en un importante sector de la economía provincial.

La provincia suele ser dividida en 8 subregiones:


Son la principal atracción turística de la provincia. En el año 2005 la provincia recibió aproximadamente 1.300.000 visitantes de los cuales 1.000.000 aprox. fueron a las Cataratas ―la gran mayoría de los extranjeros van allí―. El otro gran polo de atracción turística ―aunque mucho menor que las cataratas― son las Reducciones Jesuíticas, en especial la de San Ignacio, que recibió unos 150.000 visitantes en 2005 y es la mejor conservada. Posadas, aunque recibe una buena cantidad de turistas, es una ciudad de paso en el camino hacia los principales destinos turísticos. En el resto de la provincia hay otros lugares turísticos, como el Salto Encantado en Aristóbulo del Valle, los Saltos del Moconá, a 80 km. de El Soberbio, la Gruta India, en Garuhapé y los Saltos del Tabaí en las cercanías de Jardín América. Las ciudades de Oberá, Concepción de la Sierra, Montecarlo y Eldorado poseen algunos atractivos, entre ellos el Salto Berrondo (Oberá), los Saltos Küppers y Elena (ambos en Eldorado), la Isla Caraguata-í (Montecarlo). Además, en el resto de la provincia existe un sinfín de atractivos turísticos.

El Camino del Té (o Ruta del Té) es un evento especial que se realiza la segunda quincena de noviembre en la provincia de Misiones, a lo largo de la Ruta Nacional 14, entre las localidades de Cerro Azul, Leandro N. Alem, Oberá y Campo Viera. Es una propuesta Gourmet surgida del Club del Té en la Argentina .

Otro atractivo es la Ruta de la Yerba Mate que une los principales atractivos del noreste de la provincia de Corrientes y la provincia de Misiones en los territorios que antiguamente ocupaban las Misiones Jesuíticas. Territorio donde se inició el cultivo controlado de la Yerba Mate.

Bajo un hermoso y dulce cielo guaraní,

reluce eterna la aurora feliz,

en la esmeralda de tu selva como el mar,

hay cien caminos de mágico rubí.

Bajan las aguas del gran Río elemental,

sobre tu flanco, maduro al sol,

carne vibrante el corazón de la espesura

es un misterio impenetrable,

en la noche azul.

Estribillo (en tono Mayor)

Misionerita,

un corazón canta

endecha tierna de rendido amor,

en el homenaje a tu heroica tierra

dejo el acento de mi corazón;

tiembla en el pecho

de tu voz el canto,

con voz de guitarra, la dulce ilusión,

es hechizo que regalas a los vientos

que te arrullan con ternura,

en tu esplendor.

Misiones posee un canal de aire estatal, Canal 12 (fundado en 1972), que con su planta transmisora en Posadas y las repetidoras en las ciudades de San Javier, Alba Posse, El Soberbio, Dos de Mayo, Eldorado, Irigoyen, San Antonio, Puerto Iguazú y Andresito; tiene un alcance que cubre la provincia y zona fronteriza de Brasil y Paraguay.

La ciudad de Posadas cuenta además de otros tres canales privados de aire: Canal 2, Misiones Cuatro y Canal 6, con alcance limitado a los alrededores de la ciudad. De todos los canales de aire, el de mayor audiencia es el canal privado Misiones Cuatro, que es transmitido por el canal 8 en señal de Aire y 11 en el servicio de cable de Posadas. También existe el Canal 27 "Televisión de Misiones" (TVM) que se extiende a toda la zona sur de la provincia.

La radio más antigua es LT17 Radio Provincia de Misiones (estatal), que transmite en 620 kHz en AM, con planta transmisora en Posadas y repetidoras en Dos de Mayo y Bernardo de Irigoyen. La Universidad Nacional de Misiones administra la emisora FM Universidad LRH301 que tuvo su primera transmisión en junio de 1992 y se emite en FM a través de la señal 98.7 kHz.

El primer periódico de la provincia salió un 24 de noviembre de 1924 y se llamaba Oredownik (el Procurador, en polaco), publicado primero en la localidad de Azara y luego en Posadas; fundado por el sacerdote Marianski y continuado por Juan Czajkowski hasta su desaparición en 1950. Un año después, el 2 de junio de 1925, sale a la venta el primer número de "El Territorio", fundado por Olmedo Sesostris.

En la actualidad los diarios de mayor circulación son en primer lugar "El Territorio" seguido por "Primera Edición" , ambos editados en la ciudad de Posadas y con alcance a toda la provincia de Misiones y el nordeste correntino, así como las localidades de Encarnación (Paraguay), Foz do Iguaçú (Brasil) y Ciudad del Este (Paraguay). Otros periódicos son "Pregón Misionero" (Oberá), "Misiones OnLine" (versión impresa de la página web), "Seis Páginas" y "La Calle" (ambos de Posadas).

Los principales diarios digitales con sede en la provincia son: Noticiero 12
"Territorio Digital",
"Primera Edición Web",
"Canal 6 Digital",
"Misiones Cuatro",
"Misiones OnLine",
"Línea Capital", e
"Iguazú Noticias".

El Centro de Capacitación y Gestión Judicial de Misiones posee desde el año 2011 un canal en línea denominado Justicia de Todos. En el mismo se emiten congresos, conferencias, charlas, cursos, en vivo y en diferido. El canal además produce micros de información al ciudadano, enmarcados en el Proyecto de Extensión hacia la Comunidad donde Funcionarios del Poder Judicial e incluso de otras instituciones le acercan sus derechos al ciudadano en un lenguaje sencillo a la vez que didáctico.

Misiones posee una canción oficial que la representa, "Misionerita". Con letra y música de Lucas Braulio Areco, sus estrofas destacan bellezas como su paisaje.

Entre los clubes de fútbol más destacados de Misiones se encuentran Guaraní Antonio Franco y Crucero del Norte, que han disputado la Primera División de Argentina.

La provincia cuenta con dos autódromos de nivel nacional, Posadas y Oberá, donde han competido del Turismo Carretera, TC 2000, Top Race y Turismo Nacional. De allí surgió Carlos Okulovich, piloto campeón del Turismo Nacional.




</doc>
<doc id="11246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11246" title="Provincia de Catamarca">
Provincia de Catamarca

Catamarca, oficialmente Provincia de Catamarca (tal y como figura en su Constitución provincial), Es una de las 23 provincias en las que está dividida la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es San Fernando del Valle de Catamarca.

Está ubicada al noroeste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al norte con Salta, al este con Tucumán y Santiago del Estero, al sureste con Córdoba, al sur con La Rioja y al oeste con Chile, cuyo límite está determinado por la divisoria de agua de la cordillera de los Andes. Con 368 000 habitantes en 2010 es la quinta provincia menos poblada —por delante de La Rioja, la Provincia de La Pampa, Santa Cruz y Tierra del Fuego Antártida e islas del Atlántico Sur, la menos poblada— y con 3,5 hab/km², la quinta menos densamente poblada, por delante de Río Negro, Chubut, La Pampa y Santa Cruz, la menos densamente poblada.

Fue habitada por la población nativa de la región durante varios milenios hasta la intervención de los conquistadores españoles a mediados del siglo XVII, y desde entonces ha recibido varios grupos de inmigrantes, especialmente españoles, aunque a diferencia de otras provincias argentinas, estos no han superado a la población originaria; y de la mezcla de ambos grupos surgió la actual población de la provincia, compuesta principalmente por mestizos.

Su economía es una de las más diversificadas del país, ocupándose fundamentalmente de la minería, la industria, el comercio, el turismo, la ganadería y la agricultura. Además ocupa el puesto puesto número 12 en el ranking de desarrollo humano de las jurisdicciones de primer orden argentinas.

La sedentarización de las poblaciones de esta provincia ocurrió en el territorio hace aproximadamente 2000 años antes del presente, tal cual lo demuestran los hallazgos de ruinas de esas épocas en el sitio de Palo Blanco. Precisamente en esa remota época sucedió que al establecerse poblados en zonas de riego y con acumulación de excedentes agrícolas se produjo un paso desde sociedades pre-estatales a sociedades jerarquizadas y ya estatales, en tal caso las primitivas sociedades estatales de la región pasaron de una fase de jefatura a una de señoríos.

Aproximadamente desde el siglo XI, este territorio estuvo poblado por distintas parcialidades de la etnia de los paziocas (diaguitas), cuyo idioma era el cacán correspondiendo en gran medida a la Cultura Belén. La parcialidad más meridional era la de los capayanes y la del extremo sudoriental era la de los olongastas, mientras que en el sector noroeste (puneño) se encontraban atacameños de idioma cunza. Los pueblos paziocas o «diaguitas» llegaron a fundar pequeñas ciudades como Batungasta y el Shincal (luego durante la invasión inca transformado en uno de los principales cuarteles incaicos de la región).

Durante un breve período ("ca". 1460 ~ 1555) los incas incorporaron las zonas occidentales de Catamarca al Collasuyu, formando las provincias del Tukma (Tucumán) Chicoana (con capital en territorio de la actual provincia de Salta) y Kire-Kire. La construcción más significativa dejada por los incas en Catamarca es el hoy llamado Pucará de Aconquija, una de las fortalezas más grandes del sur del Tawantinsuyu.

Los españoles arribaron al territorio actualmente catamarqueño hacia 1536 con la expedición de Diego de Almagro (El Viejo) quien tras recorrer los Valles Calchaquíes se dirigió rumbo a Chile a través del Paso de San Francisco.

La primera fundación española en territorio catamarqueño fue la de San Pedro Mártir realizada en 1554 por Francisco de Aguirre en el valle de Conando (actual departamento Andalgalá), pero no perduró.

La gobernación de Chile se extendía cien leguas hacia el este de la cordillera de Los Andes, abarcando una extensa parte de la actual provincia de Catamarca. En esa zona, por mandato del gobernador de Chile García de Mendoza en el 1558, el capitán Juan Pérez de Zurita fundó Londres de la Nueva Inglaterra, en el valle de Quimivil (departamento Belén), nombre puesto en honor a la esposa inglesa del rey Felipe II, María Tudor.

El poblado fue trasladado en 1561 al valle de Conando (departamento Andalgalá), con el nombre de ciudad Villagra, pero debió ser abandonada al año siguiente por una rebelión de los diaguitas.

En 1563 se creó la gobernación del Tucumán dependiente de la Real Audiencia de Charcas en materia judicial y del virreinato del Perú en asuntos de gobierno, incorporando el actual territorio catamarqueño.

Una nueva fundación fue realizada en 1607, a orillas del río Belén por el teniente de gobernador de La Rioja Gaspar Doncel, por orden del gobernador del Tucumán Alonso de Ribera con el nombre de San Juan Bautista de la Ribera en el sitio de la actual ciudad de Belén.

En 1612, nuevamente fue trasladada la ciudad cerca de su actual emplazamiento a orillas del río Quimivil por disposición del gobernador Luis de Quiñones Osorio, llamándola San Juan Bautista de la Paz.

Después del gran alzamiento calchaquí de 1630, la ciudad debió ser refundada por el general Jerónimo Luis de Cabrera en 1633, en el paraje de Pomán, por mandato del gobernador Felipe de Albornoz, denominándola San Juan Bautista de la Rivera.

El gobernador Fernando de Mendoza y Mate de Luna trasladó la ciudad al valle de Catamarca, por mandato real, el 5 de julio de 1683 dándole el nombre de San Fernando del Valle de Catamarca.

Al subdividirse administrativamente el virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, Catamarca quedó ubicada dentro de la Gobernación de la Intendencia de San Miguel de Tucumán. Un año y medio después, la Real Cédula del 5 de agosto de 1783 suprimió la Gobernación de la Intendencia del Tucumán, con lo que Catamarca ―junto a Tucumán, Santiago del Estero, Jujuy, Salta y Puna― pasó a integrar la nueva Gobernación de la Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en Salta (a partir de 1792).

Acaecida la Revolución de Mayo del 25 de mayo de 1810, Catamarca se adhirió inmediatamente a ella, y los integrantes del cabildo eligieron como representante para la Junta Grande a su comandante de armas Francisco de Acuña, pero dado que su diploma fue rechazado por las autoridades revolucionarias dada su condición de español, fue elegido el criollo José Antonio Olmos de Aguilera, para incorporarse a la Junta de Buenos Aires.

Tras la Declaración de la Independencia, el 9 de julio de 1816, el actual territorio catamarqueño se vio envuelto en guerras civiles.

Por decreto del 8 de octubre de 1814 el director supremo, Gervasio Antonio de Posadas, dividió la intendencia de Salta del Tucumán y creó la Gobernación de la Intendencia del Tucumán, con asiento en San Miguel de Tucumán y cuya jurisdicción integraron Catamarca y Santiago del Estero.

Tras la disolución del Directorio y del Congreso, el gobernador intendente de Tucumán, coronel Bernabé Aráoz, erigió el 22 de marzo de 1820, la República Federal del Tucumán, integrada por los territorios que formaban la gobernación intendencia (Santiago del Estero, Catamarca y Tucumán).

El 25 de agosto de 1821 se declaró la autonomía de la provincia disolviéndose la República de Tucumán, y siendo electo como primer gobernador Nicolás Avellaneda y Tula. Entre los catamarqueños que lucharon por la autonomía de la provincia debe señalarse a Eusebio Gregorio Ruzo, Miguel Díaz de la Peña, Francisco Rafael Augier, el coronel Marcos Antonio Figueroa, el lic. Pío Isaac Acuña y su hermano Tadeo Acuña. La provincia terminó de unificarse en 1853, cuando se sancionó la Constitución de la Nación Argentina.

En 1888 se inauguró la primera red ferroviaria y poco después se creó el Banco de la Provincia que consolidó la estabilidad económica.

Por el tratado del 10 de mayo de 1889 con Bolivia, Argentina renunciaba a su reclamo sobre Tarija. Bolivia, en compensación, cedía la puna de Atacama, que se encontraba en poder de Chile luego de la Guerra del Pacífico (1879-1880). Esta maniobra boliviana le otorgaba a la Argentina un territorio que formó parte del Virreinato del Río de la Plata, pero que de hecho estaba en manos de Chile. Como Chile se negara a entregar los territorios cedidos por Bolivia, se decidió someter la cuestión al arbitraje del diplomático estadounidense William Insco Buchanan que en 1899 otorgó a la Argentina el 75 % del territorio en disputa y el resto a Chile.

Por la Ley N.º 3906 del 9 de enero de 1900 se organizó el Territorio Nacional de los Andes, y por decreto del 12 de mayo del mismo año, el Poder Ejecutivo Nacional dividió al Territorio de Los Andes en tres departamentos administrativos:

En 1943 al disgregarse el antiguo Territorio de Los Andes, se incorporó a la provincia el departamento de Antofagasta de la Sierra, que representó casi la tercera parte de la actual superficie de Catamarca.

El 16 de octubre de 1943, luego de disgregarse el Territorio Nacional de los Andes, Catamarca tomó posesión de Antofagasta de la Sierra y el 26 de enero de 1944, mediante el decreto provincial n.º 107 declaró su anexión a la provincia.

En 1990 el asesinato de una joven estudiante de escuela secundaria, María Soledad Morales, conmocionó a la población catamarqueña por sus implicancias políticas. La provincia fue intervenida y el peronismo cayó del poder.

Durante los años 2009, 2010 y 2011 tuvo lugar en territorio catamarqueño el Rally Dakar, la competencia de Rally más importante del mundo en el que participan corredores de distintas nacionalidades.

El poder ejecutivo es ejercido por el gobernador o vicegobernador de la provincia elegido en sufragio universal directo para un mandato de 4 años improrrogables. Para acceder al cargo es necesario ser argentino, nativo o por opción, profesar la fe católica, haber cumplido 30 años de edad, ejercer profesión o actividad laboral en la provincia, acreditar una residencia de cuatro años en caso de ser argentino nativo, y de diez años si ha sido naturalizado. Finalmente, no podrán ser electos gobernadores quienes hayan ejercido funciones de Gobernador, Interventor General, Ministro de Poder Ejecutivo o Juez de la Corte de Justicia durante gobiernos de facto.

El poder legislativo provincial tiene un sistema bicameral y es de su competencia la legislación sobre todos los asuntos no delegados expresamente por la Constitución Nacional al gobierno federal.
Es elegido por sufragio universal para un mandato de cuatro años. Ambas cámaras renuevan la mitad de sus miembros cada dos años, pudiendo estos ser reelegidos.

El Poder Judicial de la provincia es ejercido por una corte de justicia compuesta por cinco miembros y por los demás tribunales y juzgados inferiores que la ley estableciere según el ""Artículo 1"" de la ""Ley Orgánica del Poder Judicial de Catamarca"".

La palabra Catamarca es de origen quechua y significa Castillo o Fortaleza en la Falda. "Cata" es falda o ladera y "marca" es castillo o fortaleza de la frontera.

Posee un relieve montañoso más elevado en el oeste. Se destacan 3 zonas geológicamente diferenciadas:
La provincia de Catamarca contiene el 70 % de su superficie de relieve montañoso, el cual está representado por cuatro sistemas:

La sismicidad de la región de Catamarca es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:




Catamarca integra la región semiárida argentina. En la provincia se distinguen dos tipos de climas el cálido y árido.

Clima Cálido o Tropical Serrano: se localiza al noreste de la provincia con abundantes lluvias y altas temperaturas, veranos cálidos e inviernos suaves con abundante humedad. En las sierras de Aconquija nevadas permanentes. Los vientos del noroeste, este y sudeste con menos frecuencia.

Clima Cálido Andino Puneño: Las mesetas presentan bajas temperaturas, lluvias escasas debido que se encuentra al oeste, este y sur del departamento de Antofagasta de la Sierra los cordones montañosos no permiten el paso de los vientos húmedos provenientes del Pacífico.

Clima Árido de Sierras y Bolsones: ocupa la mayor parte de la provincia. Allí se presentan escasas lluvias, aire seco y fuertes vientos del noreste, este y sudeste en primavera y verano. La provincia se encuentra en la región semiárida del país. El Clima es templado continental con una precipitación media anual entre los 500 y 700 mm en el este (en algunos sectores las precipitaciones superan los 1000 mm), pero con marcada disminución hacia el Oeste (Puna Cordillerana con menos de 150 mm), compensada parcialmente por nieve. Las temperaturas medias anuales son de 20ºc en el Este y Centro, registrándose marcas de hasta 45 ºC en el verano. En cambio, en las regiones montañosas ubicadas al oeste, por efecto de la altura, el invierno es muy frío, sin llegar a descender más allá de los -30º c). En general el clima es benigno para la mayoría de las actividades propias de climas templados.

La vegetación varía según la zona. En el oeste provincial corresponde a la de desierto y semidesierto donde pueden encontrarse arbustos de baja estatura y adaptados a la falta de agua además de cactus. Mientras que en las zonas más húmedas puede observarse un cambio contundente en la flora, hacia la zona este y centro encontramos montes de algarrobos, juncos y pastos. Posee también una franja selvática perteneciente al bioma de "Yungas" en donde se destaca el aliso, el junco y el Horco molle.

Entre los ríos se encuentran el río del Valle, el Saladillo, el Abaucán, Salado o Colorado, el Santa María y varios arroyos. Estos llevan agua proveniente de la fusión de los hielos de las montañas. A mediados del siglo XX se les comenzó a dar uso, encerrando parte de sus cauces con diques y represas para abastecer a la población, y también extrayendo agua subterránea mediante la excavación de pozos que llegan hasta las napas subterráneas.

La provincia se encuentra dividida en 16 departamentos, los cuales incluyen 36 municipios. Los municipios cubren todo el territorio provincial, por lo que la provincia utiliza el sistema de ejidos colindantes para sus municipios. La constitución provincial reconoce la autonomía municipal. Para noviembre de 2006 han dictado su propia carta orgánica los municipios de: San Fernando del Valle de Catamarca, Valle Viejo, Santa María, Recreo, Tinogasta, Belén, Andalgalá y Fray Mamerto Esquiú.

El límite con la provincia de Tucumán fue fijado mediante la Ley Nacional (de Facto) N.º 22449 dictada por la dictadura militar y publicada en el "Boletín Oficial" el 9 de abril de 1981.

Las provincias de Catamarca y de Santiago del Estero mantienen un diferendo limítrofe en la zona de la localidad de Las Palmitas, la cual de acuerdo a la Ley Nacional "de facto" N.º 22742 debería formar parte de Santiago del Estero en el Departamento Choya, pero tiene estafeta postal, oficina de Registro Civil, destacamento policial, posta sanitaria y escuelas que dependen de la provincia de Catamarca que administra ese territorio como propio.

La Constitución provincial desconoce expresamente el Decreto-Ley N.º 22742:

Art. 293: ""La provincia de Catamarca ejerce su potestad jurisdiccional sobre la totalidad del territorio que le pertenece por sus títulos históricos, la Constitución Nacional y las normas de provincialización del Territorio Nacional de los Andes". "Desconoce expresamente la virtualidad jurídica de la regla estatal de facto Nº 22.472"".

Al suprimirse la Gobernación de Los Andes mediante el decreto n.º 9375 del 21 de septiembre de 1943, el gobierno nacional estableció una línea divisoria provisoria para separar las jurisdicciones adjudicadas a las provincias de Salta y de Catamarca con partes de la extinguida gobernación, los límites definitivos debían establecerse por una ley nacional posteriormente, la que fue sancionada el 24 de diciembre de 1969 mediante decreto ley "de facto" N.º 18500 del gobierno militar, este decreto ley no ha sido ratificado por el Congreso Nacional quedando sin valor jurídico.

La Corte Suprema de Justicia de la Nación ha intervenido en dos disputas en el área, fallando a favor de salvaguardar los derechos de ocupación histórica de Salta: en 1985 por las posesión de la mina de boratos Tincalayu (o Tinkulayu) en el Salar de Diablillos y en 1987 por el Salar del Hombre Muerto ubicados sobre la línea provisoria. La provincia de Salta pretende trazar una línea limítrofe 9 km al sur de la actual línea provisoria.

A mediados de 2007 surgió una nueva disputa en la zona cuando dos empresas mineras fueron autorizadas, una por cada provincia, a operar en el área del Salar de Diablillos superponiéndose sobre el mismo yacimiento de oro, plata, zinc y otros minerales en la mina de Cerro Bayo que Catamarca considera que se encuentra en su territorio a 10 km de la frontera. En marzo de 2008 Catamarca presentó una nueva medida cautelar ante la Corte de Justicia de la Nación y poco después instaló dos destacamentos policiales en la zona en conflicto.

Debido a la aridez de la zona la construcción de diques y canales de riego ha sido esencial. En cuanto a agricultura Se destaca el cultivo del nogal (4780 hectáreas), el olivo (3000 ha aproximadamente), la jojoba (1387 ha), el citrus (790 ha); y como cultivos anuales, pimiento pimentón (1200 ha), tabaco Burley (900 ha) y algodón (1050 ha). En cuanto al algodón, las excelentes condiciones climáticas y de suelo permiten desarrollar variedades ecológicas.

En el sector ganadero se destacan el ganado bovino (202 452 cabezas), el ovino (68 242) y el caprino (166 668); este último ha registrado un progresivo desarrollo en la década final del siglo XX. En Catamarca existe un "plan caprino" para mejorar la producción de carne, cueros de cabra y productos lácteos, los cuales son muy demandados a nivel nacional e internacional. En relación con los camélidos, particularmente la Llama, se ha puesto en práctica un proyecto dirigido a fomentar su explotación, mejorando la calidad de los productos derivados de la denominada fibra de llama.

El sector más importante que desarrolla la provincia es el minero ya que desde las épocas precolombinas, la actividad minera forma parte de la historia de Catamarca. Sin embargo, los inmensos yacimientos de minerales metalíferos, no metalíferos y de rocas de aplicación que contiene la rica orografía provincial se encuentran insuficientemente explorados y explotados. No obstante, a partir de 1993, mediante un adecuado marco legal regulatorio de la actividad, importantes empresas extranjeras comenzaron a interesarse en la exploración minera. La mina Bajo de la Alumbrera produce oro, plata y molibdeno. Los yacimientos de las minas Farallón Negro y Alto de la Blenda generan oro y plata desde hace 15 años, y son los centros más importantes de toda la provincia. En Fiambalá existe un área extensa con importantes yacimientos de estaño se calcula que salar del Hombre Muerto, en plena puna catamarqueña y a 4000 metros sobre el nivel del mar, puede generar unos 40 millones de libras anuales en productos de litio, mineral metalífero empleado en la industria. Las exploraciones realizadas hasta el año 1998 en Tinogasta (área Laguna Verde), Antofagasta de la Sierra (área Antofalla Este) y norte de Andalgalá (yacimiento Agua Rica) permiten esperar la existencia de oro, plata, plomo, zinc, cobre, molibdeno y otros minerales.

En volumen de explotación, el rubro minero más importante es el de las rocas de aplicación: cantos rodados, arena, arcillas, lajas, caliza, mármol ónix.

El censo nacional 2010 estableció una población de 367 820 habitantes y una densidad de 3,78 habitantes/km². Su capital, San Fernando del Valle de Catamarca, con 140 741 habitantes, es la ciudad más poblada.



La provincia presenta una muy desigual distribución de la población concentrándose solo en los valles o donde la presencia de agua ha posibilitado los asentamientos humanos y sus actividades económicas, permaneciendo el resto del territorio prácticamente deshabitado.

A su vez la región central de la provincia que comprende el Gran Catamarca y el Cinturón Serrano que lo rodea alberga más del 60 % de la población.La población de la provincia de Catamarca, según el censo 2010 suma un total de 367.828 habitantes, el 0,92% de la población total del país. La densidad poblacional de la
provincia es de solo 3,6 habitantes por kilómetro cuadrado, una de las más bajas del país. El 61,94% de la misma se concentra en localidades de más de 2.000 habitantes y un 41,7% lo hace en la Capital. La tasa de mortalidad infantil en el período 2003-2013 se redujo a menos de la mitad,
pasando de valores superiores al 20‰ en 2003 al 9,7‰ en 2014. En tanto, la cobertura jubilatoria pasó del 71,4% en 2003 al 91, 8% en 2010. Mientras que la Capital concentra la mayor población con 160.058 personas. Valle Viejo es el segundo departamento con mayor cantidad de habitantes y Antofagasta de la Sierra registra la menor población, con 1.430 habitantes en la puna , hay alrededor de 117.663 viviendas.

Catamarca es una de las provincias con menor porcentaje de población urbana de la Argentina (74,04 % según el censo 2001 del INDEC). Solo 13 localidades son calificadas como urbanas según los datos del último censo.



Las áreas metropolitanas más grandes:

Históricamente la provincia siempre ha sido una de las menos pobladas de la Argentina. La escasez de agua y la falta de una buena red vías de comunicación que la vincularan con el resto del país, hicieron que Catamarca reciba relativamente pocos inmigrantes europeos y que tuviera un crecimiento demográfico muy lento con una continua emigración de sus habitantes hacia otras provincias.

Esta situación ha comenzado a revertirse en los últimos 30 años, pasando a contar la provincia con una población mayoritariamente joven, un regular crecimiento vegetativo y un movimiento migratorio de saldo positivo lo que la pone en un nuevo proceso de crecimiento poblacional, social y económico.

Catamarca tuvo durante las primeras décadas del siglo XX un minúsculo aporte de inmigrantes siendo la tercera subdivisión nacional que menos recibió, tras Jujuy y La Rioja, tanto en términos cuantitativos como relativos.<br>
En 2010, algo menos de 7000 personas declararon pertenecer o tener algún antepasado perteneciente a algún pueblo indígena u originario. 
A la misma fecha, vivían en la provincia 1563 extranjeros de los cuales la mayoría son americanos (1199), entre los cuales 840 provienen de países limítrofes. El siguiente grupo lo componen los extranjeros provenientes de Europa (296).

La lengua que predomina es el español aunque ancestralmente y en algunas regiones por influencia de los pueblos originarios se habla quichua, como también romaní por las comunidades gitanas.

La religión predominante es la católica, pero en su minoría se hallan otras creencias como los Testigo de Jehová, mormones, agnósticos, ateos, judíos, entre otros donde también se mezclan las creencias populares y ancestrales con el catolicismo.

Cada 8 de diciembre la Diócesis de Catamarca de la Iglesia católica organiza y realiza el Novenario en Honor a Nuestra Madre del Valle en el día de la""Solemnidad de la Inmaculada Concepción de María Santísima"", que tiene como tema general de predicación: ""La Santidad, compromiso de un pueblo peregrino"", a la cual llegan miles de fieles provenientes de todas las provincias del país para cumplir promesas y celebrar la fiesta.

El culto de sobreveneración de la Virgen María, se debe a hechos de valor sobrenatural: como apariciones, como son los casos de Lourdes y de Fátima, los históricos hallazgos de imágenes, como ocurrió en Luján o en Choya, localidad cercana a la actual capital de la provincia de Catamarca, con la imagen que veneran bajo la Advocación de Virgen del Valle.

También se rige culto a Fray Mamerto Esquiú quien fue un sacerdote que llegó a ser obispo de la provincia de Córdoba y al que se le atribuyen varios milagros y se espera sea canonizado.

Catamarca se comunica con el resto del país mediante una red ferroviaria y de rutas, además del acceso aéreo. Sus redes ferroviarias más importantes son los ramales del Ferrocarril Belgrano y las rutas nacionales 157 y 60 que se conectan con las rutas provinciales que terminan de conectar a todas las localidades.

El acceso aéreo es principalmente dado por el Aeropuerto Coronel Felipe Varela en la capital del que se pueden tomar vuelos a distintos puntos importantes del país. Por otro lado, muchas otras ciudades cuentan con aeródromos o pistas de aterrizaje al que pueden llegar vuelos desde la capital provincial.

La educación provincial se encuentra a cargo del Ministerio de Educación Nacional, el cual entrega el presupuesto anual al Ministerio de Educación provincial y este se encarga de la organización, infraestructura de los centros educativos y el pago de los salario a los docentes de cada institución, salvo aquellas que no se encuentran subvencionadas por el Estado Provincial.

La educación comprende 15 años (3 de preescolar, 6 de primaria y 6 de secundaria). Catamarca posee un analfabetismo del 2,0% según el censo de 2010, siendo una de las provincias con mayor índice de alfabetización de Argentina.

La ciudad capital posee la mayor cantidad de escuelas y colegios además de la Universidad Nacional de Catamarca. El resto de la provincia últimamente tuvo un crecimiento en cuanto a infraestructura escolar lo que ayudó también a bajar el índice de analfabetismo.

Es sede de numerosos centros deportivos donde se llevan a cabo competencias durante todo el año. Siendo la ciudad de Catamarca la sede principal con el único equipo de fútbol a nivel nacional. El fútbol es el deporte más practicado. La ciudad de Catamarca cuenta con un estadio que en varias oportunidades participó de la Copa Argentina, entre otros torneos nacionales.

El fútbol es seguido en popularidad por deportes tales como el básquet, el ciclismo, y las artes marciales, entre otros.

Posee una gran cantidad de sitios donde se realizan rally, motocross y bicicleta de montaña. También centros deportivos donde se practican balonmano, vóley y tenis.

También posee una de las pistas de skate más grandes del país: la pista pública del Parque de los Niños, es conocida y visitada todo el año por deportistas de todo el país.

La salud de la provincia se encuentra regulada por el Ministerio de Salud de la provincia. La sanidad de la provincia es una de las mejores del país siendo el Índice de Desarrollo Humano de 0,815 como la provincia con IDH más elevado en 2013.

Cuenta con centros médicos privados y públicos repartidos por todas las ciudades. Los pueblos menos poblados cuentan con Postas Sanitarias provistas de instrumentos para primeros auxilios y atención primaria, una ambulancia y un médico. Estas postas dependen de los Hospitales zonales de las ciudades más grandes o capitales departamentales a los que son derivados los pacientes frente a emergencias más graves.

Su geografía conformada en un 70 % por relieve montañoso convierte a Catamarca en un lugar de excelencia para la práctica del montañismo y sus derivados. El Turismo Aventura es sin lugar a duda el principal motivador de viaje, lo inusitado del paisaje catamarqueño conlleva a la continua recepción de turistas abocados a la realización de actividades recreativas en directo contacto con la naturaleza. Si bien el turismo aventura se limita a una demanda exclusiva, va adquiriendo mayor popularidad a medida que las actividades se vuelven menos exigentes.

Un estudio realizado por el INDEC en septiembre de 2011 determinó que Catamarca concreta la totalidad de la ocupación hotelera durante los meses de julio en coincidencia con la Fiesta Nacional e Internacional del Poncho, en abril para Semana Santa y en ocasiones en enero y febrero, mientras que fuera de esos meses "pico" los números descienden a un promedio del 37 % de la ocupación hotelera total. Si bien Catamarca cuenta con buenas carreteras, una planta turística en crecimiento y con una diversificada propuesta de atractivos turísticos, la falta de un trabajo sostenido en materia de desarrollo y promoción turística la ubica entre las últimas provincias del noroeste argentino en ser elegidas como destino turístico principal, calificándola como ""de paso"" o destino secundario. Esto también puede explicarse porque la oferta turística de Catamarca no está destinada hacia un tipo de turismo psicocéntrico o ""de masas"".
En 2014 la Secretaría de Turismo de Catamarca presentó el "Plan Federal Estratégico de Turismo Sustentable para Catamarca", con el fin de promover acciones estratégicas para el afianzamiento y desarrollo de la actividad turística planificada como herramienta principal de desarrollo social, económico y ambiental.

Catamarca ostenta entre sus atractivos turísticos más importantes a las cumbres nevadas de la Cordillera andina más bien conocidas y promocionadas con el nombre de ""Seismiles"" o "Ruta de los Seismiles" y su cadena de lagunas de altura que constituyen la zona de paso aéreo más alta de la Cordillera de los Andes y la segunda del mundo después del Himalaya. En un área de gran belleza paisajística, varios de estos picos fueron escenario de largas peregrinaciones y ceremonias por parte de las culturas andinas originarias quienes reconocían a los "Seismiles" como morada de dioses y seres sobrenaturales. A lo largo de los años, encabezado por el Monte Pissis y el Ojos del Salado-los volcanes más altos del mundo-, estas 19 cumbres que superan los 6000 m.s.n.m., se convirtieron en importantes desafíos para montañistas de todo el mundo.
La religiosidad popular inmortalizada tanto en templos como leyendas y obras de arte se presentan como una posibilidad de recorrer la provincia sumando a los históricos sitios de devoción cristiana una serie de nuevas manifestaciones culturales. Las festividades de la Virgen del Valle son el punto de convocatoria a verdaderas multitudes.

Otro atractivo importante lo conforma la región de la Puna en el norte de la provincia; son también sus características geográficas la que la vuelven un atractivo en sí mismo. El departamento Antofagasta de la Sierra aprehende circuitos turísticos que transportan el imaginario del hombre hacia otro planeta. En un contexto de volcanes, lagunas, y grandes extensiones cubiertas por salares, las travesías 4x4 y los safaris fotográficos son las actividades elegidas por los turistas para apreciar el inusual paisaje. La Reserva Laguna Blanca, ubicada al sureste de Antofagasta de la Sierra y al norte del Departamento Belén, es un exponente del paulatino crecimiento del eco-turismo en la provincia, donde se puede apreciar la fauna y la flora en estado salvaje, allí el Chaku es un acontecimiento que mantiene vigente el folclore de las comunidades originarias que aún habitan el Norte Argentino y consiste en la captura, esquila y posterior liberación de la vicuña para la obtención legal y sustentable de fibra textil: una de las más cotizadas en el mercado artesanal.

Catamarca fue asiento de milenarias culturas aborígenes y es por ello que a lo largo y ancho de la provincia se encuentran dispersos monumentales recintos arqueológicos que, a su vez, funcionan como interesantes complejos turísticos. En Andalgalá el Pucará del Aconquija -declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO- es una de las ciudades incaicas distribuidas sobre el "Qhapaq Ñan" o "Camino del Inca" en donde se pueden observar sus ruinas con murallas de hasta 5 metros de alto y 60 centímetros de ancho. Es considerado el último gran bastión incaico en el sur del Tawantinsuyu. Más al norte, en cercanías de la ciudad de Londres, las Ruinas del Shincal ubicadas sobre la Sierra de Quimivil exhibe un centenar de edificaciones incaicas y posee un centro de interpretación con restos de vasijas y elementos utilizados por los antiguos aborígenes. Por otro lado, las Pinturas Rupestres de La Tunita y La Candelaria, pertenecientes a la Cultura Aguada, son objeto de excursiones por las Sierras de Ancasti.

La capital de Catamarca se encuentra rodeada por sierras y valles en los cuales se asientan villas veraniegas y poblados agraciados por un clima templado húmedo muy diferente del que se puede apreciar en el sur y en el oeste provincial. Todos estos pueblos se suceden entre pastizales y bosques de pinos recorriendo sierras, ríos, cañones húmedos y la selva subtropical.
El Rodeo, Las Juntas y Aconquija (Las Estancias) son las localidades mejor preparadas para recibir al turismo, con buena disponibilidad de alojamiento, gastronomía y servicios en general. Es aquí de donde se emprenden cabalgatas, pesca de truchas y senderismo por circuitos montañosos.

Sobre la Sierra de Ancasti se ubica el circuito "Sierras y Lagos del este" cuyo nombre deriva de los embalses que suministran el regadío de los cultivos y el consumo humano pero que también son aprovechados para la pesca y la realización de actividades recreativas.
La Cuesta del Portezuelo es una de las rutas más tradicionales y atractivas del circuito, sirve como conexión entre San Fernando del Valle y Ancasti. Desde allí pueden obtenerse bellísimas panorámicas del Valle y de sus parafraseados ""mil distintos tonos de verde"".

En época estival los festivales folclóricos le suman color a los pueblos arraigados de tradiciones y religiosidad, aunque es la Fiesta Nacional e Internacional del Poncho, en julio, la mayor fiesta popular de Catamarca y declarada una de las cuatro más importantes del país por el Ministerio de Turismo de la Nación. Por su gran convocatoria y envergadura, ha logrado posicionarse como el evento socio-cultural de invierno más importante de Argentina.

La creación de la Fiesta del Poncho, en el año 1967, tuvo como objetivo distinguir al poncho de vicuña como la prenda representativa de la provincia a nivel nacional e internacional y la labor tradicional del hilado doméstico. Desde aquella primera edición, el evento continuó realizándose anualmente, de manera casi ininterrumpida, durante el receso vacacional de invierno en la ciudad de San Fernando del Valle de Catamarca. Actualmente se constituye como una vidriera al mundo del trabajo artesanal en todas sus variantes combinando la danza, el canto y la gastronomía regional.

El Tratado interprovincial de creación de la Región Norte Grande Argentino, fue suscripto en la ciudad de Salta el 9 de abril de 1999 entre las provincias de Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero.

""El objeto primordial de este tratado es la creación de la Región Norte Grande y la concreción de la integración de las provincias del NOA y el NEA, a los efectos de lograr en la realidad un sistema efectivo de consenso y acción conjunta entre los estados partes"".

El Consejo Regional del Norte Grande es el máximo ente de gobierno regional, integrado por la Asamblea de Gobernadores, la Junta Ejecutiva y el Comité Coordinador. Este último, está constituido por un representante del NOA y otro del NEA, ambos son además miembros de la Junta Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva Interministerial de Integración Regional coordina el proceso de integración a partir de las directivas de los órganos superiores antes mencionados.





</doc>
<doc id="11247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11247" title="Provincia de La Rioja (Argentina)">
Provincia de La Rioja (Argentina)

La Rioja, oficialmente Provincia de La Rioja, es una de las 23 provincias o estados federados de la República Argentina. Es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima La Rioja. Está ubicada en el noroeste del país, limitando al norte con Catamarca, al este con Córdoba, al sur con San Luis, al oeste con San Juan y al noroeste con Chile, cuya frontera está determinada por la divisoria de aguas de la cordillera de los Andes. Con 387.728 habitantes en 2016 es la cuarta provincia menos poblada —por delante de La Pampa, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, la menos poblada— y con 3,7 hab/km², la sexta menos densamente poblada, por delante de Catamarca, Río Negro, Chubut, la Provincia de La Pampa y Santa Cruz, esta última es la menos densamente poblada.

En La Rioja predomina un relieve montañoso de escasa vegetación sin la presencia de un curso de agua permanente. Su economía se sustenta a partir de la agricultura bajo riego artificial, con la producción de vid y olivos principalmente, sin embargo, también ha crecido considerablemente el turismo en los últimos años, sobresaliendo el parque nacional Talampaya como principal atractivo.

Los diaguitas habitaban el territorio riojano a la llegada de los conquistadores españoles.

Desde la creación del Virreinato del Perú por real cédula del 1 de marzo de 1543, el actual territorio riojano quedó integrado dentro de la Gobernación del Tucumán.

El 20 de mayo de 1591, Juan Ramírez de Velasco, procedente de la región española de La Rioja, funda «la Ciudad de todos los Santos de la Nueva Rioja» con la finalidad de establecer un asiento estratégico para combatir a los indígenas.

En 1630 se produjo un alzamiento de los indígenas diaguitas que fue sofocado por el gobernador Felipe de Albornoz.

El fenómeno demográfico más notable de esta época fue el vertiginoso aumento de la población de origen africano. Tanto en La Rioja como en el resto del Tucumán, las encomiendas se habían ido extinguiendo y los "indios" dejaron de pagar tributo al rey, trabajando para los españoles en encomiendas, de modo que se trató de reemplazarlo con los negros que ingresaban, legal o ilegalmente, por el puerto de Buenos Aires. Asombra la cantidad de "negros" registrados en los censos que periódicamente hacían los párrocos, como por ejemplo los casi 500 esclavos que poseía la Compañía de Jesús, que en el distrito tenía dos estancias.

En 1776 el Tucumán pasó a formar parte del recién creado Virreinato del Río de la Plata.

Al subdividirse administrativamente el virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual provincia de La Rioja quedó ubicada dentro de la gobernación Intendencia de San Miguel de Tucumán. La Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la gobernación intendencia del Tucumán, con lo que se formó la de gobernación intendencia de Córdoba del Tucumán que incluía a Córdoba, San Luis, Mendoza, San Juan, La Rioja y pequeños sectores occidentales de la actual provincia de Santa Fe.

Un censo de esta zona ordenado por el virrey Rafael de Sobremonte dio como resultado que había 9 887 habitantes.

El cabildo local apoyó a la Revolución de Mayo y a la Primera Junta.

En 1813 se creó la intendencia de Cuyo y el general José de San Martín asumió el cargo de gobernador, separándose del control cordobés, Mendoza, San Juan y San Luis, quedando La Rioja bajo la dependencia de Córdoba.

En 1814 el gobernador cordobés José Javier Díaz integró a la provincia de Córdoba en la «Unión de los Pueblos Libres» de José Gervasio Artigas como provincia federada. La Rioja, que formaba parte de la Intendencia de Córdoba del Tucumán, desconoció esta acción del gobernador y se mantuvo temporalmente como autónoma. El 15 de diciembre de 1817 retornan al gobierno de Córdoba los partidarios del unitario Directorio de Buenos Aires, volviendo La Rioja a la situación de tenencia de gobierno.

Después de la sublevación del ejército en Arequito, una parte de los sublevados al mando de Francisco Villafañe, el 24 de enero de 1820 depone al teniente gobernador González y elige, por aclamación, gobernador al general Francisco Ortiz de Ocampo, antiguo jefe de Arribeños en Buenos Aires y jefe de la primera expedición libertadora al Alto Perú.

Se sucede un período de anarquía hasta que Facundo Quiroga, comandante de Los Llanos (zonas bajas del sur riojano), consigue imponerse con sus milicias rurales y estabilizar en el gobierno a Nicolás Dávila en septiembre de 1821.

La Rioja fue una de las trece provincias firmantes de la Constitución argentina de 1853 por la que se constituyó la República Argentina.

El 3 de febrero de 1881, se firmó un tratado interprovincial con la provincia de San Luis, definiendo los límites entre ambas provincias.

El límite con la Provincia de San Luis fue fijado mediante la Ley Nacional N° 22184, dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 12 de marzo de 1980.

Desde diciembre de 2019 el gobernador es el peronista, Ricardo Quintela.

La provincia de La Rioja es un estado autónomo, que integra la República Argentina según las reglas del régimen federal establecido por la Constitución vigente desde 1853, reteniendo todas las facultades no delegadas expresamente en el Estado nacional.

Por esta razón la provincia está gobernada por tres poderes independientes: el Poder Ejecutivo a cargo de un gobernador, el Poder Legislativo unicameral, y el Poder Judicial a cuya cabeza se encuentra el Tribunal Superior.

San Nicolás de Bari, el patrono de la provincia, es celebrado en la ciudad de La Rioja en el mes de julio y en el 31 de diciembre. Esta fiesta se vive también en Departamento Famatina y en Malligasta (Departamento Chilecito).

La Peregrinación de San Francisco Solano a las Padercitas (Quebrada de los Sauces) se lleva a cabo el segundo domingo de agosto. Los fieles de todas las congregaciones barriales de la ciudad Capital realizan s caminata en la mañana y regresan por la tarde.

Cada 24 de septiembre, en la ciudad de La Rioja se honra a la Virgen de Mercedes, generala del ejército. Los viernes de Semana Santa se realizan las tradicionales Peregrinaciones al Señor de Peña, en el Departamento Arauco. En Chilecito se oficia con profundo fervor la fiesta de Santa Rita, el 22 de mayo.

En febrero, la fiesta de San Blas, en San Blas de los Sauces y la de nuestra Señora de Candelaria, en Olta. En junio las de San Pedro y San Pablo en Famatina y la de san Antonio de Padua en Anillaco. En agosto, la fiesta de Santa Rosa de Lima, en Patquia. En octubre, la celebración de nuestra Señora del Rosario, en Ulapes, Chamical, Tama y Villa Unión. En diciembre, la Inmaculada Concepción, en Aimogasta y Chepes, y la de nuestra Señora de Andacoyo en Vinchina.

Como sucede en las demás provincias de la Argentina y en especial en las zonas rurales, existen en La Rioja leyendas populares y mitos. En los valles, en las quebradas, en las montañas, en los soleados llanos, en los puestos y parajes, en las minas abandonadas, perduran tradiciones locales de origen indígena y criollo.

Entre los personajes mitológicos que se supone moran en las quebradas de Famatina y Velasco pueden mencionarse: la Pachamama o Madre de la Tierra; el Llastay o Dueño de los animales y Aves del cerro; el Huayrapuca o Viento Colorado, que azota los valles y faldeos montañosos del oeste riojano; el Mikilo, un hombre pequeño y travieso; el Kuntur, demonio raptor de los niños que viven en los cerros; la Yacumama o Yacurmana, que se presenta en las corrientes de agua que bajan de la montaña en cascadas, y se observa de lejos en todas las direcciones; la Zapan Zucum, protectora de los niños y del algarrobo; el Pujllay o dios de la chaya, representado como un andrajosa muñeco montado en burro, que a través de su canto evoca tristeza y alegría, y deambula por todo el pueblo. Se dice que al finalizar cada carnaval, se lo entierra hasta el próximo, cuando revive. Otros personajes míticos riojanos son: la Mulanima, animal con cadenas que aparece en las noches; el duende sombrerudo, hombre bajito que aparece en las siestas; la mano negra, las brujas y la Salamanca, el lugar secreto donde celebran sus reuniones.

Como todas las provincias de la Argentina, La Rioja tiene su propia tradición culinaria. Entre las comidas típicas, se destacan las siguientes:

La humita en chala es una pasta de maíz rallado y mezclado con ají y otros condimentos, envuelta en chala de choclo. El api zapallo es una mezcla de zapallo, queso, cebolla y ají que los riojanos consumen, especialmente en Semana Santa.

Durante las distintas fiestas populares de la provincia, es infaltable el locro, un guisado de carne, maíz, porotos, zapallo y ají, y las empanadas, hechas con picadillo de carne, papas, aceitunas, pasas de una ají y otros condimentos, envueltos en masa.

En la región de los Llanos riojanos, el asado de cabrito es una arraigada costumbre. Además las vísceras de cabrito se pican para hacer la chanfaina. Otras comidas tradicionales con las busecas guisadas, la mazamorra, el asado criollo, el machaco, la sandunga, el chicharrón, el quesillo o queso de cabra, y el charqui.

Entre las bebidas riojanas se destacan la aloja o añapa, que se hace con algarroba molida y fermentada que se consume especialmente en Navidad. Entre los dulces se encuentra el arrope, los orejones, el patay y la zambumba.

Oíd riojanos el grito del Chacho,

resonando en el llano infernal,

encendiendo en la sangre del chango

los volcanes de la libertad.

Ved jirones de ponchos y lanzas,

en duro entrevero bajo el quebrachal,

y la voz de Quiroga, un trueno,

acallado por ser federal.

No olvidéis que en el cerro ha quedado,

la oración de este pueblo diaguita,

que escuchando el violín de Solano

su palabra bendita aprendió.

Llevad con la fuerza del Zonda y del sol,

por fértiles valles, por llanos ardientes,

por cerros chayeros de nieves eternas,

Tu espíritu noble, tu indígena sangre. (Bis)

Letra: Leila Mirta Marasco de Bilmezis
Música: Francisco Frega
En todo y cada uno de los rincones de la Rioja son característicos los rituales. En ellos, cada pueblo evoca en sus cantares la cultura, las vivencias y las actividades que lo identifican.

El de mayor relevancia es el Festival de la Chaya, que se realiza en febrero en la capital de la provincia. Y que congrega a todo el pueblo durante cuatro noches.

Durante la Navidad de los Cerros, en Chilecito, se entonan villancicos.

En el festival del Viñador, en la localidad de Villa Unión, el pueblo pone de relieve esa actividad, y le canta a su tierra, a la vid y al vino.

En Milagro, toda una región se reúne en el Festival de la Ternera, a rendir homenaje a su tradicional actividad granadera.

De acuerdo con el lugar en el que viven, los riojanos se inspiran en el campo, el río, la montaña y en todo aquellos que forma parten de su paisaje para honrar a su tierra y evocar su pena y alegría. De esta manera reviven sus fiestas de acuerdo con sus actividades predominantes, tales como la del Quesillo, en las Peñas (Departamento Castro Barros); el Festival de la Amistad en Anillaco; del Cabrito en Chepes; del Durazno en Guandacol; de la Doma en Pinchas; de la Nuez en Famatina, etc.

Es una fiesta tradicional de la provincia de la Rioja que toma lugar en febrero de cada año y en donde se revive una costumbre ancestral. Es entonces cuando se realiza el festival y el clásico topamiento en los barrios de la ciudad, en que los participantes. Esta costumbre se lleva a cabo aproximadamente desde 1942.

Las bellezas naturales de la provincia forman una atractiva invitación al turismo. Algunos de los principales centros se encuentran en Chilecito, al pie del majestuoso macizo de Famatina; en Nonogasta, en el valle del río Grande o de los Sauces, y en Villa Unión, desde donde se accede al parque nacional Talampaya que, por su valor paisajístico y paleontológico, ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, junto a Ischigualasto en la vecina provincia de San Juan. En los llanos, se destacan Olta, Malanzán y el Departamento General Ocampo (Balneario de Aguadita de Los Peralta y Ambil).

En la ciudad capital, La Rioja, se puede visitar la Ruta del Artesano, el Circuito Religioso en el casco histórico, el Museo Arqueológico Inca Huasi y el Paseo Cultural Castro Barros. En las afueras está el Parque de la Ciudad, como espacio de usos múltiples, y las ruinas de Las Padercitas, que permiten conocer sobre los primeros habitantes de La Rioja.

La provincia cuenta con el Dique de los Sauces, un lugar tradicional para práctica de deportes náuticos y pesca de pejerrey, como así también con el dique Sanagasta, el cual se caracteriza por un microclima especial, sus mercados artesanales y museos, la posibilidad de practicar actividades como trekking, cabalgatas y rapel, y conocer sitios como la Cueva de las Brujas, el Parque Geológico Sanagasta y Huaco, todo acompañado por un paisaje que cautiva.

En el departamento Castro Barros se sucede una serie de pequeños pueblos que se sitúan a más de 1 000 m s. n. m. donde reina la paz y que poseen un micro clima especial, estos pueblos son encerrados por la falda oriental y occidental del Velasco que son llamados la Costa Riojana

En el Dpto. Arauco en el Señor de la Peña cada jueves y viernes santo, peregrinos y promesantes llegan en busca de paz espiritual, invocando su protección, desde distintos puntos de la región y el país.

El complejo turístico Vientos del Señor es una extensa superficie de suelo arcilloso, donde se puede realizar carrovelismo, Kitebuggy y actividades de esparcimiento como cabalgatas, recorridos en bicicleta, caminatas, disfrutando del paisaje.

Termas de Santa Teresita, situadas en una zona montañosa, provee de aguas que alcanzan entre los 42° y 46°, produciendo efectos hidroterapéuticos.

Pasando por Aimogasta se encuentra el Sitio Arqueológico de Huaco, ubicado en el departamento San Blas de los Sauces. Por otra parte, Chilecito posee un safari fotográfico por el cable carril de la Mina La Mejicana, y actividades turismo rural entre fincas y bodegas. En la localidad de Miranda, se encuentra la Cuesta de Miranda y el rio que lleva su mismo nombre: Existe un conjunto de capillas históricas, todas ellas declaradas monumento histórico nacional. En Famatina se puede practicar parapente y conocer la quebrada del Ocre. Los pueblos de Ángulos y Campanas convocan cada año a miles de feligreses para la fiesta del Niño de Hualco. En Chañarmuyo se encuentra un dique para actividades recreativas. En Patquía se encuentra el Parque ProvincIal del Chiflón, en el cual se realizan visitas guiadas entre petroglifos y morteros comunitarios de la esencia aborigen, y la reserva Provincial los Colorados, en donde se practica senderismo.

En el departamento General Ángel Vicente Peñaloza se encuentran varios atractivos históricos, culturales y naturales, como las lagunas de Chila, destacándose la Quebrada de los Cóndores. Esta se trata de una meseta que posee vista panorámicas hacia Olta y su dique, sumando a que habitan más de 150 cóndores, lo que lo convierte en la reserva de cóndores más importante fuera de los Andes. En Olta se encuentra el dique del mismo nombre y se encuentra el famoso Caminito en que se inspiró Gabino Peñaloza.

La ciudad de Villa Unión es el centro más importante del valle del Bermejo (el cual integra al Parque Provincial el Chiflon, al Parque Nacional Talampaya y Reserva Natural Laguna Brava) y es el punto de partida para continuar conociendo la historia en El Condado, la Quebrada del Yeso y el Cerro el Toro.

En Vinchina se pueden ver las Estrellas Diaguitas, la Quebrada de la Troya y descubrir huellas fosiladas y bosques petrificados.

La etimología del topónimo Rioja, que lleva por nombre la comunidad autónoma de La Rioja (España) y que heredaron la provincia de La Rioja y su capital en la Argentina, ha sido muy discutido. Las principales teorías son: La que le hace corresponder con el río Oja; la que señala como germen una tautología nominal en el término "rivo Ohia" que significaría «río de lecho fluvial», la que apunta al término "rivalia" que se traduciría como tierra de riachuelos; y las múltiples que indican que tendría sus orígenes en la lengua vasca por ejemplo como unión de los vocablos "erria"  y "eguia", que se traduciría como "tierra de pan". Este nombre aparece escrito por primera vez en un documento de la edad media datado en el año 1099, el Fuero de Miranda de Ebro.

Se encuentra situada en el noroeste del país. El oeste de la provincia se encuentra dentro de la región andina y la mayor parte dentro de la región geográfica denominada Sierras Pampeanas. En la parte norte de la provincia, la misma se encuentra atravesada por varias sierras como las Sierra de Velasco y las Sierras de Famatina cuya cumbre es el alto Cerro General Belgrano (el cual con una altitud de 6250 m s. n. m., es la cumbre extraandina más elevada del mundo fuera de Asia), que la recorren de norte a sur y entre las mismas forman amplios valles. El sur cuenta con varias sierras aisladas por llanuras. Su territorio ocupa una superficie de 89 680 km², por lo que su extensión puede compararse con la de Portugal.

Presenta básicamente tres áreas que van desde el sur hasta el norte:



La Sierra de Velasco se bifurca en dos, formando un valle que es conocido como «La Costa» o «La Costa de Arauco», donde se encuentran pueblos relativamente importantes, como Aimogasta, Anillaco y Aminga. En su extremo noroeste, la sierra deja lugar a un estrecho valle, ocupado por una serie de pequeños pueblos, el más importante de los cuales es Salicas.

Al este de la Sierra de Velasco se encuentra una amplia llanura semidesértica, casi deshabitada, apenas interrumpida por la Sierra Brava. En esta amplia llanura desembocan la mayor parte de los ríos de la provincia, perdiéndose en desagües inundables y salinos.


La sierra de Famatina linda además con otras sierras conocidas como Sierra de Paganzo y la Sierra de Sañogasta, al sudoeste de la cual se encuentra el parque nacional Talampaya. La sierra de Sañogasta en su término norte da comienzo a la Sierra de Famatina; entre las mismas forman un estrecho que es conocido como la Cuesta de Miranda.


La sismicidad de la región de La Rioja es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:

Sobre el particular, se destaca la gran cantidad de edificaciones de techos hormigonados, edificios de paredes de ladrillo cocido; sin adherencia a normas de construcción antisísmicas.

El clima en la mayor parte del territorio es semiárido continental y árido de montaña, con escasa humedad, debido a que los vientos húmedos provienen del anticiclón del atlántico sur y cuando llegan a esta provincia lo hacen con poca humedad y fuerte radiación solar (heliofanía). En las zonas bajas los veranos son muy calurosos y los inviernos son cortos, con moderadas temperaturas. Las precipitaciones no superan los 400 mm anuales, con excepción de algunos parajes montañosos, donde son algo más importantes.

La vegetación natural dominante es xerófila, arbustiva achaparrada, con escasas formaciones arbóreas, donde crecen distintas especies de algarrobos ("Prosopis sp."), el aguaribay y el "Ziziphus mistol".
La Rioja presenta características propias de un clima continental. Los inviernos son suaves y secos, con temperaturas medias por encima de los 10 °C y escasas lluvias, así como una alta oscilación diaria. Los veranos son lluviosos y extremadamente cálidos con temperaturas máximas promedio de 35,3 °C [y mínimas promedio de 25 °C], y máximas absolutas en torno a los 48 °C, una de las más altas de Argentina. Durante el periodo comprendido entre diciembre de 2012 y febrero de 2013, la provincia registró la temperatura media diaria (promedio entre máxima y mínima diaria registrada) más alta de La Argentina, elevándose a 30,27 °C. Respecto del periodo antes indicado (90 días), 14 días registraron temperaturas máximas iguales o superiores a 40 °C, y 5 días registraron temperaturas mínimas iguales o superiores a 30°C (cabe hacer notar que, frecuentemente, la temperatura máxima diaria se registra entre las 17:00 y 19:00 horas; y la temperatura mínima diaria entre las 4:00 y 6:00 horas). Es además frecuente encontrar periodos de dos o tres días consecutivos con temperaturas máximas diarias en el rango de 38 a 40 grados celsius, con un fuerte componente de humedad atmosférica (50% a 60%). Como dato estadístico del periodo antes indicado, se señalará que la temperatura máxima absoluta se registró el 24 de diciembre de 2012, alcanzando los 44 °C a la sombra.

Debido al clima semiárido predominante, casi toda la actividad agrícola de la provincia de La Rioja depende del aporte de sus escasos y exiguos ríos, junto a los cuales se levantan todas sus poblaciones.

Los ríos de la provincia aportan caudales muy variables, y la mayor parte de ellos, con la excepción del río Vinchina, forman parte de una gran cuenca endorreica, que incluye además a la mayor parte de la provincia de Catamarca, parte del norte y noroeste de la provincia de San Luis, el extremo oriental de la provincia de San Juan, y el extremo oeste y noroeste de la provincia de Córdoba. Entre los más destacados encontramos el río Sanagasta, el río Abaucán o Arauco, y otras corrientes menores.

Otras cuencas presentes en La Rioja son la de los llanos y la del valle Antinaco-Los Colorados, la cual la primera pertenece al territorio sur de la provincia, formada por pequeños ríos de corta longitud y de escaso caudal (cuales solos unos pocos son permanentes). Estos son aprovechados en diques construidos para agua potable o de riego, como el de Olta, Anzulon y el de Portezuelo. También nacen varias vertientes que son aprovechadas para consumo humano.

La cuenca del valle los Colorados-Antinaco, se divide en varias sub-cuencas, las cuales son:

Todos estos ríos desembocan el río principal llamado Bajo de Santa Helena que es un río permanente en épocas excepcionales y que se va para las napas.
El río Vinchina se forma con el aporte del río Jagüé, que nace en las faldas del Monte Pissis y del Cerro Bonete, y de otras corrientes menores, que bajan de la Sierra de Famatina. Al unirse con el río La Troya o Guandacol, en el límite con San Juan, ambos forman el río Bermejo. Tras varios cambios de nombre, de los cuales el más utilizado es el de río Desaguadero, se pierde en la región oeste de la provincia de La Pampa; anteriormente desembocaba en el río Colorado, al cual en la actualidad no le aporta caudal alguno, salvo en años de crecientes excepcionales.

La Rioja Capital está ubicada en el valle inferior del río Grande de La Rioja, que en la actualidad está completamente seco. Este río, llamado río Sanagasta en su cauce superior, es represado por el Dique Los Sauces aguas arriba de la ciudad; el mismo aporta agua potable a la ciudad, la que recurrentemente (10 a 12 eventos en el año, en primavera o verano) se ve sometida a cortes parciales y focalizados del servicio de agua potable. El agua que no se aprovecha para consumo humano es utilizada para riego.

La economía provincial se basa principalmente en la agricultura. Esta se localiza en superficies bajo riego y sus productos se comercializan mayormente en el país. El principal cultivo es la vid. En menor proporción se cultivan el nogal, la oliva, la jojoba, otras frutas (por ejemplo almendros y dátiles) y diversas hortalizas.

Se dedican a la fabricación de vinos, la producción de nuez/nueces y aceitunas, y al cuero.

Se crían principalmente bovino y caprino.

Históricamente ha sido y es importante la minería, destacándose las minas de oro y cobre (como las de Famatina). Desde 2008 los centros educacionales se han convertido en un importante polo de desarrollo de la economía local, en el crecimiento de la demanda de alquileres y servicios por parte de estudiantes extranjeros, y no nativos de la provincia. Respecto a esto último, se destaca el crecimiento de alumnado de parte de la Universidad Nacional de La Rioja.

La economía riojana se divide de acuerdo a las regiones que se encuentran. Estas y sus actividades económicas son las siguientes:

La provincia se encuentra dividida en 18 departamentos. La Constitución provincial fue sancionada en 1855, con modificaciones en 1866. Una nueva constitución fue sancionada en 1986 y modificada en 2011.

La provincia reconoce la autonomía provincial y establece que todos los municipios deben dictar su carta orgánica.
A diferencia de la mayoría de las provincias argentinas, en La Rioja los departamentos y los municipios son una misma entidad, los cuales están listados en Municipios de La Rioja (Argentina). Para información sobre la organización municipal de la provincia, véase: Organización municipal de La Rioja (Argentina).

El Decreto-Ley N.º 18 004, promulgado por el gobierno militar el 23 de diciembre de 1968, estableció los límites entre las provincias de La Rioja y San Juan. Previamente, los interventores militares de ambas provincias celebraron un acuerdo el 12 de marzo de 1968 con el objeto de poner fin a una disputa secular de límites. El 21 de diciembre de 1973, la Legislatura de La Rioja sancionó la ley provincial N° 3468 desconociendo la validez del Decreto-Ley del gobierno militar. El Gobierno de San Juan sancionó en enero de 1969, la ley provincial N° 3580, ratificando el convenio interprovincial firmado por los interventores militares en 1968. La disputa se centra en el glaciar y en el cerro, ambos denominados El Potro, con potencialidad minera en cobre y oro, en donde el Decreto-Ley N° 18004 fijó que el límite parte desde el cerro El Potro, dirigiéndose desde allí con rumbo sudeste hasta dar con el río Blanco, pero no dice cuál es el ángulo de la dirección sudeste, por lo que la zona fue delimitada pero no demarcada.

Evolución histórica de la población de la provincia:

Durante la gran ola de inmigración europea, La Rioja fue la provincia que menos inmigrantes recibió, tanto en términos cuantitativos como en términos relativos. A pesar de esto, la provincia ha sido un receptor de inmigrantes de otras partes del mundo, principalmente del mundo árabe, destacándose Siria y el Líbano.





</doc>
<doc id="11249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11249" title="Provincia de Córdoba (Argentina)">
Provincia de Córdoba (Argentina)

Córdoba, oficialmente Provincia de Córdoba, es una de las 23 provincias que integran la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Córdoba, teniendo además como capital alterna a la ciudad de Villa de la Concepción del Río Cuarto según la Ley provincial N° 10.169 promulgada el 25 de octubre de 2013.

Está ubicada en el oeste de la región Centro del país, limitando al norte con Catamarca y Santiago del Estero, al este con Santa Fe, al sureste con la Provincia de Buenos Aires, al sur con Provincia de La Pampa y al oeste con San Luis y La Rioja. Con 3 567 654 habs. en 2010 es la segunda jurisdicción de primer orden más poblada —por detrás de la Provincia de Buenos Aires—, con 165 321 km², es la quinta más extensa —por detrás de la Provincia de Buenos Aires, Santa Cruz, Chubut y Río Negro— y con 18,5 hab/km², es la sexta más densamente poblada, por detrás de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la Provincia de Tucumán, la Provincia de Buenos Aires, la Provincia de Misiones y la Provincia de Santa Fe.

El 40 % de la población está aglomerada en la capital provincial, con 1.329.604 de habitantes, convirtiéndola en la segunda aglomeración urbana del país después del Gran Buenos Aires.

Según investigaciones, las primeras sociedades de las sierras de Córdoba provendrían del sureste. Estas personas habrían utilizado la vía de los ríos para ir desde las tierras bajas del sudoeste hasta las sierras pampeanas.

El contexto de vida en aquel entonces los ponía en contacto con una megafauna caracterizada por gliptodontes, megaterios y esmilodontes.

El paso al sedentarismo, se produjo a partir de las actividades agrícolas, y se encuentra fechado a 1500 años de antigüedad. Los antiguos habitantes pasaron de vivir en aleros a fabricar "casas pozos" características de la gente que habitaba esta zona. Se cree que las mismas eran de una construcción elaborada ya que podrían haber contenido "sistemas de galerías donde había fogones o áreas de almacenajes".

A la llegada de los conquistadores españoles (siglo XVI), la región de esta provincia estaba habitada por los comechingones, en su mayoría en la región serrana, a su vez se extendían hasta la región pampeana compartiendo territorio con los trashumantes Het, en la zona noreste estaban sufriendo una invasión por parte de los sanavirones. Por su parte, en el noroeste se encontraban los olongastas, una parcialidad de los diaguitas, mientras que por las orillas del río Carcarañá se encontraba la etnia epónima, muy influida culturalmente por los guaraníes.

Diego de Rojas en 1543 fue el primer español que exploró el área de las sierras de Córdoba. Partió de Cuzco con un contingente de 300 hombres, con la misión de descubrir una provincia entre Chile y el Río de la Plata, enfrentando una feroz resistencia de los comechingones en su camino. Rojas murió por el ataque de una flecha, y la expedición regresó, ya diezmada, bajo el mando de Francisco de Mendoza.

Desde la creación del virreinato del Perú por real cédula del 1 de marzo de 1543, la región del Tucumán quedó integrada en él, incluyendo a la actual Córdoba. La "Provincia del Tucumán, Juríes y Diaguitas" fue creada en 1564, siendo su primer gobernador Francisco de Aguirre con sede en Santiago del Estero. Con la creación de la Gobernación del Tucumán en 1566 y del Obispado del Tucumán en 1570, esta región empezó a cobrar importancia.

El 6 de julio de 1573 Jerónimo Luis de Cabrera fundó la ciudad de Córdoba de La Nueva Andalucía, a orillas del río Suquía llamado por los conquistadores río Primero, en un sitio llamado "Quizquizacate" por los indígenas, procedentes de territorios actualmente en el centro de Santiago del Estero, sanavirones que estaban invadiendo territorios comechingones (en la lengua sanavirona el nombre del lugar significaba "Encuentro de los ríos"). El nombre dado por Cabrera a la ciudad es un homenaje a su mujer, Doña Luisa Martel de los Ríos, cuya familia provenía de la provincia de Córdoba en la comunidad de Andalucía, España. Cabrera buscaba dos objetivos. Uno de ellos era disponer de una salida a ""La Mar del Nord"", es decir al Océano Atlántico, ya que creyó que la Laguna de Mar Chiquita era una bahía de este océano; y también intentó fundar una ciudad a orillas del río Paraná. El segundo de los objetivos era la fabulosa Ciudad de Los Césares, por esto desobedeció las órdenes del virrey del Perú y fundó la ciudad de Córdoba al sur de la jurisdicción que se le asignara. Dicha desobediencia motivó que Cabrera fuera decapitado en la ciudad de Lima, en Perú el 17 de agosto de 1574.

Si hasta 1620 Córdoba había sido solo una plaza de venta de esclavos, luego del descenso de la población indígena, los esclavos tomaron su lugar en la producción. Durante la segunda mitad del siglo XVII las guerras calchaquíes y las incursiones en la región del Chaco proporcionaron nuevos contingentes de familias indígenas (quilmes, mocovíes y qoms) que fueron encargados en encomienda a los vecinos. Los cambios producidos generaron sin duda una campaña multiétnica que paulatinamente fue sufriendo un proceso de mestizaje con el aumento vegetativo de la población. Según el primer censo de 1778 la región de Córdoba (ciudad y campaña) registraba 44.506 habitantes, de los cuales el 35% de la población era española o blanca y el otro 65% estaba constituido por castas (negros, mulatos, indios, mestizos, zambos). El 16% de la población se concentraba en la ciudad mientras el 84% se localizaba en áreas rurales. A partir de esa época, y en gran medida debido a la mixogénesis por la cual los varones de la casta dominante "blanca" tenían descendencia con mujeres de su mismo linaje o con las de las otras "castas" comenzó el predominio de la población gaucha en las áreas rurales (tener en cuenta que en esa época más del 90% del territorio de las provincias era rural).
En 1622 se creó la Aduana Seca de Córdoba con la intención de impedir el contrabando de la plata y oro obtenidos del Noroeste y del Alto Perú, así como de regiones serranas (por ejemplo de las minas de oro de La Carolina (San Luis)), y exportados ilegalmente por el puerto de Buenos Aires.

En 1774 el cambio del cura en la capilla de Pocho enfrentó a las autoridades obispales con José de Isasa y José de Tordesillas, dos personas influyentes del lugar. El obispo amenazó con recurrir al Tribunal del Santo Oficio, mientras que Isasa armó a doscientos hombres para marchar sobre Córdoba y hacer valer sus razones. Estos desistieron de su propósito antes de cruzar el río Primero o Suquía y la situación se resolvió pacíficamente.

En 1776, dado que formaba parte de la Gobernación del Tucumán, pasó a integrar el recién creado Virreinato del Río de la Plata. La ciudad argentina de Córdoba por su ubicación geográfica casi en el centro del Cono Sur fue el nudo de comunicaciones terrestres entre los territorios españoles ubicados al sureste con el Río de la Plata y por lo mismo su salida al océano Atlántico, al oeste con la capitanía General de Chile que era la salida al océano Pacífico y al norte con el Alto Perú por este motivo la región que en el siglo XVIII era correspondiente a la actual provincia argentina de Córdoba contaba por entonces con 20 000 habitantes.

Al subdividirse administrativamente el virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual provincia de Córdoba quedó ubicada dentro de la Gobernación Intendencia de San Miguel de Tucumán. La Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la Gobernación Intendencia del Tucumán, con lo cual Tucumán junto con Catamarca, Santiago del Estero, Jujuy, Salta, Tarija y la Puna de Atacama, pasó a integrar la nueva Gobernación Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en Salta (desde 1792). Mientras el resto del territorio formó la Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán que incluía a Córdoba, San Luis, Mendoza, San Juan y La Rioja.

Su primer gobernador intendente fue el marqués Rafael de Sobremonte, quien más adelante sería virrey del virreinato del Río de la Plata.

La Villa de la Concepción del Río Cuarto fue fundada el 11 de noviembre de 1786 por orden de Rafael de Sobremonte, por entonces Gobernador Intendente de Córdoba del Tucumán. El 19 de marzo de 1798 quedó instalado el Cabildo.

El desarrollo de la provincia en estos tiempos se vio favorecido por los franciscanos y los jesuitas, que buscaban evangelizar a los nativos del lugar. Construyeron estancias, templos, edificios, y desarrollaron un sistema cultural, religioso, educativo y político. En 1613 fundaron la primera universidad de Argentina. El Camino de las Estancias Jesuíticas y la Manzana Jesuítica fueron de una importancia tal que fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2000.

En año 1806 tuvieron lugar las Invasiones Inglesas al Río de la Plata, en las cuales gran parte de la Banda Oriental y de la provincia de Buenos Aires quedaron bajo ocupación del Reino Unido. El 27 de junio la ciudad de Buenos Aires se rindió a los británicos, mientras que el virrey Rafael de Sobremonte se retiró hasta la ciudad de Córdoba junto a unos centenares de milicianos. El 14 de julio siguiente Sobremonte nombró a la ciudad de Córdoba capital provisional del virreinato, llamando a desoír cualquier orden proveniente de Buenos Aires mientras estuviera ocupada. Desde Córdoba Sobremonte comenzó a reunir fuerzas para expulsar a los británicos, a las cuales se sumó la población porteña. La ocupación británica fue expulsada por las fuerzas de Santiago de Liniers, habiendo también contingentes al mando del cordobés Juan Bautista Bustos. Al final de la guerra Liniers sería aclamado popularmente y elegido como gobernante en lugar de Sobremonte, que se trasladaría a la Banda Oriental y luego sería depuesto como virrey, lo cual impulsaría los movimientos independentistas.

Al producirse la Revolución de Mayo, Córdoba fue el bastión inicial de la oposición realista liderada por Santiago de Liniers que organizó una contrarrevolución, aunque la población en general respaldaba a la revolución, lo cual llevaba a que el poder de su ejército se viera minado por deserciones y sabotajes. Desde Buenos Aires y Santa Fe se enviaron tropas que acabarían derrotando y fusilando a casi todos los cabecillas en un sitio a orillas del ramal principal del Camino Real llamado Cabeza de Tigre cercano al fortín y posta de Cruz Alta. En la lápida de los ajusticiados se leía "Clamor", en referencia a las letras iniciales de los apellidos de los fusilados: Concha, Liniers, Allende, Moreno, Orellana y Rodríguez. Sin embargo, a pesar de ser mencionado en la lápida, Rodrigo de Orellana no fue fusilado sino que se respetó su vida por su condición de obispo.

En 1813 se creó la Intendencia de Cuyo y el general José de San Martín asumió el cargo de Gobernador, separándose del control cordobés, Mendoza, San Juan y San Luis. Aunque San Martín tenía como sede de gobierno para la provincia de Cuyo la ciudad de Mendoza, debido a sus problemas de salud, frecuentemente residía en la provincia de Córdoba, lo mismo que su esposa Remedios de Escalada y la hija de ambos, Mercedes.

En 1814 el gobernador José Javier Díaz integró Córdoba a la "Liga del los Pueblos Libres" como provincia federada. La Rioja, que formaba parte de la Intendencia de Córdoba del Tucumán, desconoció esta acción del gobernador manteniéndose temporalmente en forma autónoma. El 15 de diciembre de 1817 retornaron al gobierno de Córdoba los partidarios (unitarios) del Directorio de Buenos Aires, volviendo La Rioja a la situación de "tenencia de gobierno".

A partir de 1815 Córdoba se transformó en el centro geográfico de la contienda entre federales y unitarios; en efecto, para ese año la provincia de Córdoba fue una de las constituyentes de la Unión de los Pueblos Libres (Liga Federal) que tenía como principal referente al oriental José Gervasio Artigas, sin embargo la actitud de los gobiernos federales (a diferencia de los de las otras provincias de dicha liga) cordobeses fue contemporizadora respecto al poder establecido en la ciudad de Buenos Aires, de modo que en 1816 la provincia de Córdoba participó del Congreso de Tucumán por el cual se proclamó definitivamente la independencia argentina, en efecto para tal Congreso la provincia de Córdoba envió tres diputados, los únicos federales que pudieron participar en el mismo: José Antonio Cabrera y Cabrera, Eduardo Pérez Bulnes y Jerónimo Salguero, sin embargo los dos primeros se negaron a continuar en el Congreso cuando este fue trasladado a Buenos Aires. Córdoba junto a los otros estados históricos eran de hecho independientes y fueron predecesores de la Argentina, así formaban la Confederación Argentina, una federación de estados independientes que finalizó cuando Córdoba y el resto cedieron sus derechos para fundar una república federal.

Después del motín de Arequito el 5 de enero de 1820, el Cabildo de Córdoba depone al Gobernador-Intendente Dr. Manuel Antonio de Castro y declara la independencia federal de la provincia, nombrando al general Bustos, jefe de la sublevación de Arequito, gobernador de la "provincia autónoma" de Córdoba.
La Rioja se separó de Córdoba el 24 de enero de 1820, el coronel mayor Francisco Ortiz de Ocampo fue elegido gobernador de esa nueva provincia.

Poco tiempo después el territorio de la provincia se transformó en campo de batalla entre los federales y la facción llamada de los unitarios, en ese período la provincia reforzó sus características paradojales, algunos de sus principales líderes se contaron entre los principales líderes de ambos bandos a escala nacional, destacándose las fuertes personalidades de Juan Bautista Bustos y la de su rival José María Paz. El prolongado conflicto concluyó en lo militar con la Batalla de Las Playas el 28 de junio de 1863.

A fines del siglo XIX, con la llegada en 1870 del ferrocarril a la ciudad de Córdoba y especialmente a partir de la Exposición Industrial Nacional de 1871 cuyo solar era el hoy llamado Parque Sarmiento al ser patrocinada por el presidente argentino de origen sanjuanino Domingo Faustino Sarmiento comenzó la modernización de la industria cordobesa; se tendieron extensos e importantes ramales ferroviarios los cuales facilitaron la gran inmigración europea, principalmente de orígenes italianos procedentes del Piamonte, el Friuli y otras regiones itálicas, así como de orígenes españoles procedentes de diversas regiones ibéricas, en menor medida inmigraron alemanes y otros germanos y franceses, luego fue también importante la inmigración de armenios y de "ingleses" (muchos de ellos británicos con orígenes escoceses, irlandeses etc; por ejemplo la ciudad de Bell Ville debe su nombre a que inicialmente fue una estancia de ganaderos escoceses de apellido Bell.). Los italianos y españoles inicialmente poblaron la región de la Pampa Húmeda dedicándose como chacareros a la agricultura intensiva y a la ganadería intensiva, los "ingleses" (que se sumaron al contingente existente a partir de 1808 cuando al norte, especialmente en la zona de Río Seco, de la provincia de Córdoba fueron confinados muchos de los británicos aprisionados en las Invasiones inglesas) mayormente llegaron como empleados administrativos de los ferrocarriles. El auge industrial que a partir de esa época obtuvo la provincia argentina de Córdoba hizo que en ella, a partir del año 1880 se construyera el primer gran dique embalse con usina eléctrica de Latinoamérica: el Dique San Roque, que al comenzar su construcción (1880) fue la obra más importante de ingeniería de toda América –debida a Juan Bialet Massé y Carlos Cassaffousth– , también de esa época fueron los grandes molinos harineros de la familia Ducasse (uno de cuyos parientes fue nada menos que Lautreamont) y los molinos harineros de los Minetti en lo que hoy es el pleno centro de la ciudad de Córdoba. A partir de fines de siglo XIX la mayor parte de la población de la Provincia de Córdoba tiene orígenes europeos.

A inicios del siglo XX se destacaron los progresistas aunque controversiales gobiernos de Ramón José Cárcano, parte de la controversia se debe a que Cárcano había sido décadas antes aliado del presidente argentino nacido cordobés Miguel Juárez Celman. También obtuvo renombre Córdoba por ser el centro de la Reforma Universitaria de 1918.

La prosperidad se incrementó al crearse el "Área Material Córdoba" durante el gobierno de Amadeo Sabattini, emprendimiento del estado nacional que significó la instalación desde el año 1927 de la Fábrica Militar de Aviones, automotores, tractores, material ferroviario, material aeroespacial etc. Entre las empresas estatales y mixtas del AMC se destacaron: Dinfia, IAME, Materfer, IKA.

Tras ser depuesto el Presidente Constitucional Argentino electo democráticamente Arturo Umberto Illia que poseía amplia trayectoria en la Provincia de Córdoba y era reconocido por su probidad, en gran medida ocasionado por a la masiva campaña mediática en su contra que no escatimaba en ridiculizarlo con caricaturas, se impuso un gobierno cívico-militar "de facto" y luego el 29 de mayo de 1969 tuvo lugar en la ciudad de Córdoba una gran protesta social conocida como Cordobazo. La misma ocurrió durante el gobierno de la Revolución argentina, la cual se vio debilitada por el alzamiento popular. El Cordobazo comenzó con un conjunto de huelgas y asambleas más o menos organizadas, a las cuales se sumó una importante cantidad de personas autoconvocadas. Las multitudes se enfrentaron a la policía, lo cual llevó a la muerte del manifestante Máximo Mena, lo cual empeoró aún más la situación. Finalmente el gobierno de Onganía envió al ejército a reprimir las protestas. Sin embargo, esto debilitó a su gobierno y llevó a su destitución por parte de la Junta de Comandantes en Jefe de las fuerzas armadas, además de fortalecer a la dirigencia obrera.

El 18 de abril de 1983, el gobierno militar promulgó el Decreto-Ley , definiendo completamente la frontera con la provincia de Santiago del Estero. Con la llegada de la democracia se eligió como gobernador al radical Eduardo Angeloz, quien fue reelecto en dos oportunidades y gobernó hasta 1995. En medio de numerosas protestas sociales entregó el poder anticipadamente a su sucesor, el radical Ramón Mestre. Mestre gobernó hasta 1999, año en que fue sucedido por el justicialista José Manuel de la Sota.

Durante las primeras décadas del siglo XXI se intercalan en el gobierno provincial los peronistas José Manuel De la Sota (1999-2007, 2011-2015) y Juan Schiaretti (2007-2011, 2015-presente). Las elecciones de 2007 fueron particularmente parejas entre las fórmulas de Luis Juez y Juan Schiaretti, incluyendo denuncias de fraude electoral, que fueron finalmente desestimada por la Justicia Electoral que declaró ganador a Schiaretti.

Durante el año 2008 hubo cortes de ruta en Córdoba y otras provincias con motivo de un paro patronal agropecuario de los sectores de producción agrícola. Dicho tema motivó que el gobernador Schiaretti se distanciara de la presidenta Cristina Fernández. 

En diciembre de 2013, durante el último gobierno de De la Sota, se produjo un acuartelamiento de oficiales de la Policía de la Provincia de Córdoba que duró 35 horas durante las cuales ocurrieron saqueos y robos en la capital.

Córdoba presenta dos áreas diferenciadas:
Al noroeste de las sierras, en el Departamento Cruz del Eje compartida con las provincias de Catamarca, La Rioja y Santiago del Estero, se encuentra una gran cuenca desértica relicto de un antiguo mar que actualmente es uno de los mayores salares del planeta, esta región de clima muy continental se llama Salinas Grandes.

Las condiciones climáticas son diferentes según la región, aunque predomina el clima templado. La Provincia de Córdoba, presenta generalmente veranos cálidos e inviernos frescos a templados según la región.
La temperatura media anual está comprendida entre 16° y 18 °C.
La porción oriental de la provincia tiene un clima templado pampeano al sur y subtropical con estación seca al norte. En el extremo oeste y noroeste el clima es semiárido. La zona central y los valles serranos presentan un clima templado de transición. Debido a la combinación de diferentes elementos naturales es posible encontrar en la Provincia de Córdoba climas regionales característicos y microclimas particulares locales.

Las lluvias son estacionales de verano con unos 800 mm. anuales. No obstante, las temperaturas al igual que las precipitaciones disminuyen de norte a sur y de este a oeste, salvo en las faldas orientales de las sierras, que por influencia de los vientos del este, debido a la significativa humedad que transportan, las precipitaciones son abundantes siendo el régimen de hasta 1500 mm por año. La temperatura máxima promedio es de 30 °C y la mínima de 10 °C, existiendo una buena diferenciación de las cuatro estaciones.
En las zonas más altas de la Provincia, como las Sierras Grandes, ocurren nevadas todos los años. Incluso se han registrado nevadas muy tardías como en el mes de noviembre de 2006, casi entrando en el verano austral. Las precipitaciones en forma de nieve también suelen ocurrir casi todos los años, ya a mediados del otoño austral, en las zonas más elevadas de la geografía cordobesa, como las Sierras Chicas y los distintos valles.
Las tormentas eléctricas son comunes en toda la provincia, con mayor presencia en los meses de primavera y verano y especialmente en la zona de altas cumbres de las Sierras de Córdoba. La zona pampeana presenta mayor frecuencia de días con tormentas algunas de las cuales pueden ser severas. El granizo es también un fenómeno bastante común en la provincia.

En la porción noroccidental se encuentran ríos cortos de desagüe endorreico, como el San Marcos, Pintos, de la Candelaria, Cruz del Eje, Soto, de Pichanas, Guasapampa, Chanani y de los Sauces. Algunos poseen sus aguas artificialmente embalsadas. En esta zona se encuentra el embalse de Cruz del Eje. 

Los ríos más destacados nacen en las Sierra Grande y de Comechingones siendo de norte a sur los siguientes: río Suquía (o Primero), río Xanaes (o Segundo), río Ctalamochita (o Tercero), río Chocancharava (o Cuarto) y río Popopis (o Quinto), que nace en las sierras de San Luis, y recorren la provincia en dirección oeste-este. Estos ríos y sus afluentes presentan máximos caudales durante el verano, con crecidas violentas e inesperadas tras las lluvias. En el extremo noreste (ya en el sector de la región chaqueña correspondiente a Córdoba) afluye el río Petri (o Dulce) principal aportador de caudales al mar de Ansenuza.

La provincia de Córdoba posee decenas de represas y embalses, los más importantes por su volumen de agua o por su espejo de agua son: el Lago San Roque (el más antiguo de los embalses de tipo moderno construido en Latinoamérica), Dique Los Molinos, la Viña, Piedras Moras, Embalse Río Tercero(este embalse es el mayor de la provincia y el más importante) y el Dique de Cruz del Eje, constituido por un imponente paredón.

Estos embalses son multifuncionales: sirven de reservorios de agua dulce, producen energía hidroeléctrica, regulan los caudales hídricos, aportan aguas para el riego (en especial si el riego es en zonas de secano), en ellos se practica la piscicultura y -complementariamente- la pesca. Esta puede ser tanto industrial como deportiva, aunque -merced a los paisajes serranos en los que suelen encontrarse- uno de los mayores valores económicos es el turismo al practicarse en ellos actividades balnearias y deportes náuticos.

En el noreste de la provincia se encuentra la gran laguna de Mar Chiquita con una importante población de flamencos. En el sur, el río Chocancharava antes de confluir con el río Ctalamochita forma un importante humedal llamado "Bañados del Saladillo" o de "Loboy". En el centro sur de la provincia se encuentra la reserva provincial de flora y fauna Laguna La Felipa, en cercanías de Ucacha. Más curiosa es la situación del río Popopis, ya que en el sur de la provincia de Córdoba forma una amplia y muy variable extensión de humedales y lagunas conocida como "Bañados de la Amarga" (antiguamente: "Laguna Amarga"). En ciertas épocas el mencionado río Popopis se subsume en dichos bañados, y en otras, cuando se incrementan los caudales las aguas superan los Bañados de la Amarga y, sin un cauce preciso, el río se une con el río Salado bonaerense transformándose en tales ocasiones el río Quinto en un río exorréico con salida al océano Atlántico mediante el río Salado bonaerense.

La ubicación de la provincia de Córdoba, prácticamente en el centro de la Argentina Continental Americana, ha significado que desde el siglo XIX posea fronteras con siete provincias. La presión combinada de las mismas provocó que la provincia de Córdoba haya debido resignar algunas de sus reclamos territoriales -los siguientes son solo algunos ejemplos-: con Buenos Aires gran parte del territorio que actualmente corresponde al partido de General Villegas; con Santa Fe el área de Rufino y sectores al este de la ciudad de San Francisco; con La Pampa la línea que incluye a la ciudad de Realicó; con La Rioja un sector que incluía a la pequeña localidad de Castro Barros; con Santiago del Estero la zona correspondiente a la población llamada Villa Ojo de Agua y la mayor parte del territorio del actual departamento santiagueño Rivadavia. La mayoría de estas resignaciones se dio entre 1884-1983.

Tales resignaciones en muchos casos estuvieron dadas teniendo en cuenta principalmente los loteos y parcelamientos de los territorios, de modo que los límites resultaron en su mayoría geodésicos y relativamente muy complicados. Aún en la actualidad (enero de 2006) aunque prácticamente todos los límites están ratificados por tratados y laudos existen objeciones y contestaciones a tales tratados y -en especial- a los laudos.

Los siguientes son los límites de la provincia de acuerdo al Instituto Geográfico Nacional:



La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones importantes se produjeron:






La provincia está dividida en tres zonas sísmicas distintas: regiones en riesgo 0 - muy reducida que abarca todo el este del mapa provincial; en riesgo 1 - reducida para gran parte de las Sierras Chicas y del sudoeste (Sierras de Comechingones); y en región 2 - moderada en el extremo oeste, junto a las Sierras Grandes y contra el límite con Catamarca.

Según un estudio encabezado por el geólogo Guillermo Sagripanti de la UNRC, en la provincia se pueden dar sismos de hasta 6,6 grados Richter o más. Dicho estudio se basó sobre la placa Santa Rosa, que atraviesa la zona de Calamuchita y es muy cercana a la Central Nuclear de Embalse, para evitar que ante alguna ocurrencia de esa magnitud se aumente el riesgo nuclear. Se estima que futuros terremotos podrían alcanzar la magnitud de 6,6. En el norte de Córdoba ya han ocurrido fuertes terremotos históricos, como los repasados en la lista anterior. Otra fuente de incidencia que se estudia se encuentra en Sampacho, en donde dicha investigación determinó una recurrencia de 900 o mil años. Tampoco se descarta la posibilidad de tener sismos de fuente lejana, como puede ser San Juan. Un claro ejemplo es el terremoto de Caucete (7,4 de magnitud), donde existen testimonios de bomberos de que en Río Cuarto hubo rajaduras de paredes.

El problema que existe en la zonificación sísmica, es que se han realizado según estudios que se hicieron entre 1920 y 1976, por lo que sismos posteriores no son tenidos en cuenta en caso de que representen magnitudes mayores a las "determinadas" para cada región, ya que se "zonificó" sobre la base de antecedentes y no por estudios profundos a las fallas internas y esas mismas determinaciones se usan hasta la actualidad. La UNRC, junto a otras investigaciones de otras universidades, han determinado que en la prehistoria han ocurrido potentes sismos en las serranías cordobesas, por lo que se reclama que se tengan en cuenta y cambien la categoría que le han dado a las regiones.

El riesgo sísmico que el Instituto Nacional de Prevención Sísmica (INPRES) le ha otorgado, por ejemplo a la zona sur de la provincia, está subestimado. El departamento Río Cuarto se encuentra dentro de la denominada zona 1 de Peligrosidad Sísmica Reducida, pero fue epicentro de dos terremotos destructivos con magnitudes 5,5 y 6,0 en Sampacho y se estima que la intensidad Mercalli Modificada superó los VIII grados. Asimismo, en este sector, hubo al menos seis eventos sísmicos que superaron la M 4,0 y más de 100 microsismos superficiales de M<3,0; por lo que se trata de una región sísmicamente activa.

El escudo de la Provincia de Córdoba deriva del creado durante la fundación de la Ciudad de Córdoba por Jerónimo Luis de Cabrera en 1573. El escudo habría sido obra del escribano Francisco de Torres, miembro de la expedición que acompañaba a Cabrera.
Tras la Revolución de mayo de 1810 el escudo tuvo algunas modificaciones leves, principalmente en las banderas: se pasó de las banderas coloniales hispanas a las banderas federales y luego, por consenso, a las banderas argentinas. La silueta del escudo también tuvo algunas momentáneas variaciones ya que a fines del siglo XIX e inicios del siglo XX oficialmente circularon documentos e ilustraciones en los que el escudo aparecía, como el Escudo Nacional de Argentina, con una silueta elíptica. Por decreto de fecha 24 de julio de 1925, el gobernador provincial Dr. Ramón J. Cárcano restableció para la provincia las formas casi originales del escudo (silueta acorazonada o en coselete) aunque con el torreón ya no rematado en una esfera sino como venía siendo consuetudinario: con tres almenas y con el mástil y la bandera argentina superior inscritos dentro del cuerpo del escudo.

La Bandera de la Provincia de Córdoba fue creada por Cristian Baquero Lazcano y adoptada oficialmente el 16 de diciembre de 2010.

A mediados del 2010, y con motivo de la conmemoración del Bicentenario de la República Argentina, el gobernador Juan Schiaretti lanzó el concurso “Buscando la Bandera de la Provincia de Córdoba” que tuvo como objetivo diseñar una enseña que sintetizara la "identidad provincial” cordobesa.
Del certamen participaron 752 propuestas de las que surgió el diseño ganador perteneciente a Cristian Baquero Lazcano del Instituto Argentino de Ceremonial y Relaciones Públicas.
La bandera, creada por Ley N.º 9.806 y cuyo uso debe hacerse en forma conjunta con la bandera nacional, cuenta con tres bandas verticales proporcionales: roja a la izquierda, blanca al medio y azul-celeste a la derecha que cumplen el doble propósito de rescatar los colores empleados por José Gervasio Artigas y ser compatibles con las de las otras dos provincias de la Región Centro: Entre Ríos y Santa Fe simbolizando, de esta manera, la vocación integradora del área.
Vistos de forma separada, el rojo representa la sangre vertida y el federalismo abrazado por Córdoba, el azul-celeste los aportes a la independencia nacional y los cursos de agua que recorren la provincia y el blanco se refiere a la identidad de un pueblo formado por numerosas corrientes migratorias. Contiene además la silueta del “sol jesuita” que con sus 32 rayos -16 rectos y 16 ondulados- dispuestos alternadamente, coinciden desde los gráfico con el “sol inca o sol de mayo” presente en la bandera nacional y busca reflejar la impronta política, social, cultural, educativa y religiosa de los jesuitas, quienes legaron, a lo largo de la historia de Córdoba, un acervo patrimonial reconocido por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad a fines del año 2000.

Mediante Ley N.º 10.145 se establecieron las características, dimensiones y accesorios de la bandera provincial.

Por unanimidad, la Legislatura Provincial instituyó -a través de la Ley N.º 9.989- al 18 de septiembre como el "Día de la Bandera de la Provincia de Córdoba", en conmemoración del fallecimiento del Brigadier General Juan Bautista Bustos, primer gobernador constitucional de la provincia.

La provincia de Córdoba es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del gobierno nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de naturaleza federal. Esto está reconocido por el artículo 121 de la Constitución de la Nación Argentina:

La Constitución provincial vigente en la actualidad es la correspondiente al año 2001. En ella se establece la existencia de tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.

Las autoridades del gobierno tienen su sede en la ciudad de Córdoba, la cual es la capital provincial.

El poder ejecutivo provincial es ejercido por un ciudadano con el tratamiento de "Señor Gobernador", así como también por un vicegobernador que preside la legislatura de la provincia y reemplaza al gobernador si este no pudiera ejercer el cargo,
y ambos permanecen en su cargo por un período de cuatro años. Se permite la reelección por un solo período consecutivo.

Asimismo, el gobernador puede nombrar ministros, en el número y competencias que determine la ley.

El poder legislativo provincial tiene un sistema unicameral y es de su competencia la legislación sobre todos los asuntos no delegados expresamente por la Constitución Nacional al gobierno federal. Los códigos y legislaciones sobre derechos (civiles, comerciales, penales, laborales, de seguridad social y de minería) están reservadas al Congreso Nacional.

La Legislatura es de tipo unicameral. Los mandatos de los legisladores duran cuatro años y son reelegibles. La cámara está compuesta de 70 legisladores: de estos, 26 se eligen uno por cada distrito de la provincia, y 44 en forma proporcional tomando a la provincia como un distrito único. La legislatura es presidida por el vicegobernador, el cual solo tiene derecho a voto en caso de empate.

El poder judicial en la provincia de Córdoba es ejercido por el Tribunal Superior de Justicia, y los jueces tienen cargos fijos a menos que sean destituidos explícitamente. Además, la provincia dispone de varios jueces de paz cuya cantidad es determinada por ley. La justicia provincial juzga de acuerdo a su propia Constitución, las leyes provinciales, los tratados celebrados por la provincia y la aplicación de las normas del inciso 12 del artículo 75 de la Constitución Nacional.

Las provincias de Córdoba y de Santa Fe firmaron el 15 de agosto de 1998 el Tratado de Integración Regional entre las Provincias de Córdoba y de Santa Fe ""con el fin de promover el desarrollo económico y social en virtud de lo establecido en el Art. 124 de la Constitución Nacional y el desarrollo humano, la salud, la educación, la ciencia, el conocimiento y la cultura...""

El 6 de abril del año 1999 se firmó el Acta de Integración de la Provincia de Entre Ríos al Tratado de Integración Regional con lo que quedó configurada la Región Centro.

Los órganos regionales son:

Junta de Gobernadores: Órgano Superior de la Región Centro integrado por los Primeros Mandatarios de las Provincias miembros.

Comité Ejecutivo: Es el órgano de la Región Centro encargado de implementar y ejecutar las políticas regionales consensuadas por la Junta de Gobernadores.

Secretaría Administrativa: Es un órgano de coordinación técnico - administrativo de la Región Centro, encargado de administrar y organizar el proceso de integración regional, ejecutar las actividades que les sean encomendadas por la Junta de Gobernadores y el Comité Ejecutivo, velar por el cumplimiento de los compromisos asumidos en el marco de los Tratados Fundacionales y normativa derivada, y con capacidad de asistencia técnica y logística de los restantes órganos de la Región Centro.

Comisión Parlamentaria Conjunta: En su seno deliberan cuatro comisiones internas permanentes: Comisión de Economía y Producción; Comisión de Infraestructura y Servicios; Comisión de Legislación General y La Comisión de Asuntos Institucionales y de Municipios y Comunas.

Véase la lista completa de municipios y comunas de la provincia en . Para información sobre la organización municipal de Córdoba, véase Organización municipal de Córdoba (Argentina).

La provincia se encuentra dividida en 26 s, cada uno subdividido en pedanías.
La Ley de Regionalización Provincial N.º 9206, reconoce en cada departamento a una Comunidad Regional integrada por los municipios y comunas en forma voluntaria.

La Constitución provincial fue aprobada en 1821, suscribiendo en 1853 la Constitución de la Nación Argentina. Las unidades administrativas mínimas son los municipios y las comunas. De acuerdo a la Constitución provincial, todo asentamiento de población estable de más de dos mil habitantes constituye un municipio, los cuales tienen diversas funciones, atribuciones y finalidades. Los asentamientos poblacionales de menos de dos mil habitantes, en cambio, entran en la categoría de comunas.

La siguiente es la lista de departamentos con sus respectivas cabeceras. Para una lista más completa, véase 

La economía de la provincia de Córdoba se ve beneficiada por numerosos factores. Sus características climáticas, topográficas, edáficas y fitogeográficas favorecen varias actividades productivas como la agricultura, ganadería, explotación forestal y minería. Dichas actividades se complementan con un importante desarrollo industrial, principalmente orientado a lo metalmecánico y agroindustrial, comercio y turismo. Asimismo, la ubicación geográfica de la provincia, en el centro del país, le otorga distancias ligeramente equidistantes con Buenos Aires y los principales centros urbanos de los países vecinos.

El Producto Geográfico Bruto equivale al 8 % del nacional, y se compone de la siguiente manera:

La provincia de Córdoba es la segunda provincia del país en nivel de actividad agropecuaria, por detrás de la provincia de Buenos Aires.


El turismo, junto con la industria y los servicios, es una de las principales actividades económicas de la provincia, por lo que las inversiones en infraestructura turística son fomentadas por la Ley de Fomento Turístico N.º 7232 y sus Decretos Reglamentarios Nº4557/85 y N.º 1360/00. El principal atractivo turístico de Córdoba son sus sierras, así como también su clima y sus paisajes. La actividad turística provincial es favorecida también por la facilidad del acceso a la provincia debido a las redes de comunicaciones, su posición central en la geografía del país y la presencia de un aeropuerto internacional. Por esto Córdoba es uno de las principales áreas turísticas de Argentina, luego de la Costa Atlántica Argentina. En el primer lustro del siglo XXI la oferta turística del país se ha ampliado a otras regiones, sin embargo Córdoba ha mantenido su puesto privilegiado. Destacan por su importancia las fiestas típicas de Festival de Cosquín dedicado al folclore de Argentina, Festival Nacional de la Doma y el Folclore en Jesús María, festival como su nombre lo indica, dedicado al folclore argentino con su música y la destreza ecuestre gaucha que incluye a la doma y la Fiesta Nacional de la Cerveza en Villa General Belgrano y las celebraciones de Semana Santa, también se destaca el festival nacional de música rock y pop llamado Cosquín Rock aunque en realidad se celebra en Santa María de Punilla.También se realiza el festival Nacional de la papa en la ciudad de Villa Dolores. Desde 1984 es la sede oficial del Rally de Argentina. Tras ser reinaugurado en el 2009, la provincia de Córdoba ha sido siempre una de las etapas del Rally Dakar.

Entre atractivos naturales e incluso los aportes humanos en arquitectura e ingeniería, la principal actividad económica se localiza en las Sierras de Córdoba, por ejemplo en los valles de Punilla, de Traslasierra, de Paravachasca, de Calamuchita y el Valle del Sol es el turismo, y por esto (2001) es que tal región cordobesa recibe a más del 40% de los turistas de la provincia. Existen distintas alternativas para el hospedaje: cabañas, campings, hostings y hosteles, hosterías y hoteles de todas las categorías a los que se suman el alquiler de casa o departamentos por temporada.

Existe una variedad de atracciones naturales donde se destacan varias de las 7 maravillas naturales de la Provincia de Córdoba como por ejemplo el Cerro Uritorco, la Cueva de los Pajaritos, Los Terrones, Cuevas de Ongamira, Cerro Colorado, Parque Autóctono Cultural y Recreativo, el Zapato (como el Uritorco, ubicado inmediato a Capilla del Monte), La cascada de Olaen, Las Tres Cascadas, Los Chorrillos, El cerro de Los Gigantes, el cerro Champaquí, La Cumbrecita con su río subterráneo, sus bosques de coníferas y su cascada, la Quebrada del Yatán, la Quebrada de la Mermela y el Singuriente, Quebrada de La Palmita, el Parque nacional Quebrada del Condorito (también conocido en la provincia de Córdoba como "de los Condoritos") en el cual se encuentra la quebrada del río Yuspe, Taninga, Chancaní con sus precipicios y túneles, Los Mogotes, Los Paredones (cerca de Capilla del Monte), las Siete Cascadas (en La Falda) y muchos otros relacionados con los ríos de Punilla: Río Cosquín, San Esteban, La Toma, Dique San Jerónimo, Dique El Cajón, Dique San Roque, etc., etc. Asimismo hay otras atracciones como El Mástil, El Cristo, El Laberinto, las aerosillas como la de Carlos Paz, el Camino del Cuadrado, La cascada de Thea, Vaquerías, Cavernas el Sauce, el enorme lago salado o mar interior llamado Mar de Ansenuza etc., etc.

El Valle de Punilla es seguido (cifras del año 2001) por los de Calamuchita (15%) y Traslasierra (12%). La hotelería posee una amplia proporción de hoteles de 1 y 2 estrellas, y hoteles de 5 estrellas en la ciudad de Córdoba; así como también hosterías y hospedajes.

En el censo INDEC del 2001 se indicaba que solo el 3,5 % de los turistas proviene del exterior del país. La gran mayoría de los turistas son argentinos, provenientes principalmente de la ciudad de Buenos Aires incluyendo a la CABA y de diversos sitios de la provincia de Buenos Aires (33%), de la propia Córdoba (25%) y de la Provincia de Santa Fe (24%). 

Evolución histórica de su población:

Según los datos del Censo Nacional de Viviendas, Hogares y Población 2010, realizado por el Instituto Nacional de Estadística de Censos, la población de la Provincia de Córdoba totalizó 3.308.876 habitantes, mostrando un crecimiento por debajo del nacional, creciendo 7,89% con respecto a 2001 y representando el 8,25% de los habitantes del país. El índice de masculinidad fue de 94,7, mientras que la tasa de alfabetización llegó al 98,53%. Otro dato relevante es que solo 50.488 habitantes han nacido en el extranjero (el 1,52% de la población total), porcentaje por debajo de la media nacional, debido seguramente a su característica de provincia mediterránea.

De acuerdo al último censo 51.142 habitantes (1,54%) se autorreconocen descendientes o pertenecientes a algún pueblo originario. Mientras que 9.430 personas (0,28%) declararon tener antepasados de origen afrodescendiente o africano. Con respecto a estos dos últimos datos se debe tener en cuenta que el margen de error es muy grande ya que es la primera vez que se hace este tipo de encuesta en un censo nacional, además de que las raíces indígenas y africanas en muchos casos fueron y siguen siendo negadas por prejuicios culturales o desconocimiento .


De acuerdo al Censo Nacional de 2010

Córdoba cuenta con una gran variedad de museos, entre los más reconocidos están el Museo Superior de Bellas Artes Eva Duarte de Perón (también conocido como Palacio Ferreyra), que alberga la colección de artes visuales, fotografía y escultura de la provincia en una muestra permanente, por otra parte, el Museo Provincial de Bellas Artes Emilio Caraffa alberga muestras transitorias.

Otros museos importantes son el museo de Arte Religioso Luis de Tejeda, el Museo de Ciencias Naturales y el Museo Genaro Pérez, el Museo de Arturo Illia en Cruz del Eje (Monumento Histórico Nacional de Argentina) y el Museo Polifacético Rocsen, en Nono, con más de 25.000 piezas de diversas regiones del mundo y declarado lugar de Interés Público Nacional.

La música popular cordobesa se nutrió de influencias prehispánicas, españolas y africanas cristalizando a fines del siglo XIX en el gato, la chacarera, el valsesito y la jota cordobesa. Grandes artistas de estos géneros fueron Cristino Tapia y El Chango Rodríguez. El tango también tuvo auge a mediados del siglo XX con figuras como Ciriaco Ortiz y Jorge Arduh. Los inmigrantes europeos que poblaron el sur y este de la provincia trajeron sus músicas populares. Trasladadas a la capital por las migraciones internas desde los años '50 se fusionaron más tarde con expresiones de origen caribeño generando el "Cuarteto", así llamado por ser originalmente ejecutado con 4 instrumentos: acordeón, piano, violín y contrabajo. Esta manifestación musical popular es un estilo de música de ritmo movido derivado de la música europea (paso doble, tarantela, etc.) que a partir de 1990s toma una proyección nacional. Los "bailes" son un clásico de este género y convocan a una gran cantidad de personas por fin de semana en los diferentes estadios, clubes y salones de eventos como La Vieja Usina o el Complejo Forja. Algunos artistas reconocidos de este género musical son Leonor Marzano, La Mona Jiménez y Rodrigo.

En Córdoba también se celebra el Festival de Cosquín, que reúne exponentes de la música folklórica nacional. En años recientes se sumó también el festival Cosquín Rock, dedicado al Rock argentino. El movimiento de rock en Córdoba nace también desde los mismos comienzos del rock nacional, a principios de los años 60 con grupos como Los Bichos, y Los Teen Agers, se desarrollan todos los subgéneros desde los 70s , rock elaborado - heavy metal - jazz rock - pop - progresivo - rock 'n' roll clásico - blues – folk-rock, etc, con nombres como Ave Fénix - Piel de Ángel - Encuentro - A comienzos de los 80s apareció el gran festival de La Falda impulsado por Mario Luna y toda una gran camada de bandas de rock aparecen por aquellos años - Tamboor - Pasaporte - Dibujos Animados - Posdata - Córdoba Va - El Sueño Americano -Ica Novo - Proceso a Ricutti - Los Músicos del Centro desde los 90s hasta el presente han surgido todo tipo de bandas siempre en el under desde el trash metal hasta la electrónica, de la mano de Hammer - Eruca Sativa - Lokotes - 3 de Copas - Los Bastarddos - Juan Terrenal - Beat Cairo - Tórax - Lucila Cuevas - Roko - Voil Tage - y muchas más.

En Córdoba se editan los diarios La Voz del Interior, La Mañana de Córdoba, Comercio y Justicia, El Diario de Villa Carlos Paz, Día a Día, Hoy Día Córdoba, Puntal de Río Cuarto y Puntal Villa María y El Diario del Centro del País. Hay 5 canales de televisión por aire en la banda VHF: El Doce del Grupo Clarín, Canal 10 de los Servicios de Radiodifusión y Televisión de la UNC, Canal 9 de Río Cuarto, Canal 13 de Río Cuarto y Teleocho del Grupo Telefe. Además existen numerosas señales locales por cable, entre las más importantes, Canal "C" (con programas de interés general), ShowSport (de programación deportiva) y Canal 6 Cooperativo de Colsecor, que se emite vía satélite para todo el país y Latinoamérica. Existen dos proveedores de televisión por cable Cablevisión (que también provee internet por cablemódem), y Córdoba Cable. Las radios de la banda AM más importantes son AM700 Cadena 3, AM810 Radio Mitre 810 del Grupo Clarín, AM580 Radio Universidad de los Servicios de Radiodifusión y Televisión de la UNC, AM970 LV2, AM750 LRA7 Radio Nacional Córdoba, AM1010 Radio Río Cuarto (LV16 Radio Río Cuarto), AM930 Radio Villa María y AM1350 Radio Sucesos. En la FM se pueden mencionar a DALE FM 93.1, FM Azul 104.5 (de Villa Carlos Paz), FM 93.9 Ranquel Stereo (LV16 Radio Río Cuarto) o a LV3 Radio Córdoba. Esta última tiene dos fórmulas musicales que se emiten sólo en la ciudad de Córdoba, y una de tipo general, Cadena 3 Argentina, que mediante diversas retransmisoras se emite en toda la provincia así como también fuera de Córdoba.

En Córdoba se preservan numerosos monumentos históricos de la época de la colonia española, en especial templos de la Iglesia católica.
El más reconocido de estos monumentos es tal vez la Manzana Jesuítica (a la que se adjunta la Catedral de Córdoba), que fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2000. Este monumento consiste en una manzana de edificios construidos por los jesuitas durante el siglo XVII: el Colegio Nacional de Monserrat, la iglesia de la Compañía de Jesús, y la antigua Universidad (actualmente, museo histórico de la Universidad Nacional de Córdoba) otro valioso edificio de la época colonial es la Casa del Virrey Sobremonte; también en la ciudad capital se destacan el edificio del Palacio de Justicia (neoclásico), el Museo Provincial de Bellas Artes Emilio Caraffa cuyo núcleo es de estilo neoclásico y sus anexos son de estilo racionalista internacional, el edificio del Teatro del Libertador (estilo ecléctico de fines de siglo XIX e inicios de s. XX), el Parque Sarmiento exornado por varios valiosos monumentos como la Rueda Eiffel y el Faro del Bicentenario y el moderno Centro Cívico de Córdoba (arquitectura posmoderna deconstructivista); fuera de la capital abundan interesantes edificios en varios sitios de las Sierras de Córdoba como por ejemplo los coloniales españoles de Alta Gracia o, cerca de Cruz del Eje y Caroya la Estancia Jesuítica Santa Catalina entre otros muchos que incluyen a antiguos edificios de postas.

La ciudad argentina de Córdoba ha sido sede de tres importantes bienales de Arte: la de 1962, la de 1964 y la de 1966; tales bienales reunieron a lo más calificado del conjunto de artistas plásticos latinoamericanos preponderando en ellas los estilos contemporáneos de los 1960: pop art, arte conceptual, arte cinético diversas formas de arte abstracto etc. Sin embargo tan exitoso evento cultural fue discontinuado debido a la crítica situación política. Es importante no confundir la Bienal Americana de Córdoba Argentina con la posterior Bienal de Córdoba de España.

Córdoba fue designada Capital Cultural de América durante el año 2006.
""La cultura no repara en gobernantes, credos o colores partidarios. Córdoba es el corazón de la cultura y esta es la oportunidad que tenemos para demostrarlo. Por eso, yo comprometo a todos los vecinos para que nos hagamos cargo de lo que hemos suscripto hoy. Tenemos que cumplir y estar a la altura de las circunstancias"", dijo el intendente Luis Juez tras firmar, junto al presidente de la Organización Capital Americana de la Cultura (CAC), Xavier Tudela y a la Secretaria de Cultura y Educación, Susana Mazzarella.

A su turno, Xavier Tudela indicó que en otras ciudades del mundo la Capitalía Cultural dejó como saldo positivo una ""impronta que marcó un antes y un después"". En ese sentido, el catalán mostró confianza en la tarea que realizaría la ciudad.
El nombramiento generó una amplia expectativa en el resto del continente y Córdoba definió una serie de estrategias y planes para la innovación en la vida cultural de la ciudad.

Para obtener la designación, la ciudad de Córdoba efectuó un arduo y silencioso trabajo desde la Secretaría de Cultura y Educación, el cual fue redituado con una extensa difusión en todo el continente .

Entre la población mayor de 14 años, la mayoría tiene educación primaria completa o educación secundaria incompleta. Ambos grupos suman a 565.325 y 471.512 cordobeses respectivamente. Le siguen 356.983 con estudios secundarios completos, y 336.805 con la primaria incompleta. 63.983 cordobeses no tienen instrucción, y en el nivel universitario se encuentran 117.148 graduados y 185.098 con estudios incompletos.

Entre las universidades cordobesas se puede mencionar a la Universidad Nacional de Córdoba, la Universidad Nacional de Río Cuarto, la Universidad Nacional de Villa María, la Universidad Tecnológica Nacional (facultades regionales Córdoba, San Francisco, y Villa María), Instituto Universitario Aeronáutico; Universidad Católica de Córdoba, Universidad Blas Pascal, Universidad Empresarial Siglo 21, y la Universidad Provincial de Córdoba.

El deporte más desarrollado, al igual que en la mayor parte del país, es el fútbol. Existen varios clubes, la mayoría de los cuales están afiliados a la Liga Cordobesa de Fútbol, quienes disputan en el Torneo de la LCF así como en otros de orden nacional.

Otra competición importante es el automovilismo. En las sierras de Córdoba, en Villa Carlos Paz, cada año se disputa la fecha Argentina del Campeonato Mundial de Rally. El sitio fue elegido por su terreno, que combina terrenos blandos y duros, espacios abiertos, montañas, cruce de ríos, entre otros accidentes geográficos. En la provincia cuenta con los autódromos de Alta Gracia y Río Cuarto, que frecuentemente reciben al Turismo Carretera, TC 2000, Top Race y Turismo Nacional entre otras categorías nacionales de automovilismo de velocidad.

El baloncesto tiene una rica historia. Córdoba siempre se caracterizó por ser protagonista de los tradicionales Campeonatos Argentinos. Con la creación de la Liga Nacional de Clubes, la Asociación Deportiva Atenas se convirtió en el más exitoso representante deportivo de la historia de Córdoba. Con ocho campeonatos nacionales, otras cinco llegadas a la final y seis campeonatos internacionales (3 ligas sudamericanas, 2 sudamericanos de clubes campeones y 1 panamericano) se convirtió en el mayor referente del básquetbol nacional y también en el ámbito internacional.

En los últimos años el tenis fue ganando espacio, y en menor medida se destacaron el rugby y el hockey sobre césped. En tanto el boxeo, logró un resurgimiento con la irrupción de nuevas figuras. En golf, del Córdoba Golf Club han surgido profesionales de repercusión internacional, entre ellos Ángel Cabrera, vencedor del Abierto de los Estados Unidos de 2007.

Gracias a la gran cantidad de espejos de agua, la pesca tiene una gran cantidad de aficionados en toda la provincia.





[[Categoría:Provincia de Córdoba (Argentina)| ]]

</doc>
<doc id="11250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11250" title="Provincia de La Pampa">
Provincia de La Pampa

La provincia de La Pampa o simplemente La Pampa, es una de las veintitrés provincias que constituyen la República Argentina. A su vez, es uno de los veinticuatro estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es Santa Rosa. Se encuentra en la Región pampeana, limitando al norte con las provincias de San Luis y la Córdoba, al este con la provincia de Buenos Aires, al sur con el río Colorado que la separa de Río Negro, y al noroeste con Mendoza. Los límites de las provincias de La Pampa, Río Negro, Mendoza y Neuquén, se encuentran en un punto, en la intersección del río Colorado con el meridiano 68º 15' O.

Con 318 951 habitantes en 2010 es la tercera provincia menos poblada —por delante de Santa Cruz y Tierra del Fuego, la menos poblada— y con 2,2 hab/km², la segunda menor en densidad de población, por delante de Santa Cruz. Es una de las provincias más jóvenes de la república, ya que fue creada en 1951. Hasta ese año fue un territorio nacional (Territorio Nacional de La Pampa), cuya provincialización fue dispuesta por la ley n.º 14037 sancionada por el Congreso de la Nación y promulgada por el presidente Juan Domingo Perón, y constituida por la convención provincial elegida democráticamente a tal efecto.

Se ubica en el centro del país, conteniendo las últimas características de la pampa húmeda (hacia el noreste), con signos distintivos de la Patagonia hacia el oeste y sur, y entre ellos una gran franja con orientación noroeste-sudeste denominada «caldenal», zona que alberga bosques de caldén, un árbol que cuenta en esta provincia con su centro de dispersión mundial.

El actual territorio de la provincia de La Pampa ha sido desde hace miles de años una encrucijada de rutas recorridas por diferentes culturas provenientes de los cuatro puntos cardinales, y si bien la investigación arqueológica comenzó a partir del trabajo pionero de Carlos Gradín de finales de la década de 1970, estuvo relegada a un segundo plano hasta mediados de la década de 1980, coincidiendo con la recuperación de la democracia. "Las sociedades indígenas que poblaron este amplio y variable territorio sustentaron un modo de vida cazador-recolector, desde las exploraciones iniciales hasta el contacto con los españoles y su retracción y casi desaparición en el siglo XIX".

La presencia humana más antigua data de hace 8600 años y fue ubicada en el sur de la provincia, en Casa de Piedra, sobre la margen norte del río Colorado, en el límite mismo de la región pampeana con la Patagonia. Desde entonces, la presencia humana en esa zona ha tenido continuidad hasta el presente. Se trataba de comunidades de cazadores-recolectores, cuya economía estaba basada principalmente en la caza y utilización del guanaco. Hace aproximadamente unos 6000 años comenzaron a realizarse rituales mortuorios.

Una segunda etapa de poblamiento se abrió hace 5000 años aproximadamente, cuando nuevas zonas del actual territorio de la provincia comenzaron a ser exploradas, siempre buscando el resguardo de cuencas fluviales y manantiales, principalmente del río Curacó (tramo del río Desaguadero seco desde 1900). Los estudios de esta época se realizan en un conjunto de sitios arqueológicos ubicados en Tapera Moreira, al sur de las sierras de Lihuel Calel.

Hace aproximadamente 3000 años se estabilizaron los cambios climáticos y ambientales, consolidándose las condiciones semidesérticas actuales. El momento coincidió con asentamientos humanos en la cuenca inferior del río Chadileuvú y la zona serrana de Lihué Calel. Esas comunidades se caracterizaron por su costumbre de enterrar a los muertos a escasos 200 o 300 metros de los toldos que conformaban sus viviendas.

En los últimos 2000 años la ocupación territorial se extendió a la Meseta Basáltica del Oeste y los médanos de la cuenca inferior del río Atuel, en el norte de la provincia. A partir de esta época se registra la máxima expansión de las sociedades cazadoras pampeanas. Al menos desde el 1200 AP, comienza la fabricación y uso de la cerámica. La etapa se caracteriza también por las expresiones simbólicas, como las pinturas rupestres encontradas en Cerro Chicalcó, Quehué, Chos Malal y Lihué Calel. En esta última ubicación se encuentra el cementerio que integra el sitio arqueológico Chenque I, utilizado durante por lo menos 700 años, hasta hace unos 400 años.

Una de las costumbres de aquellos pueblos era modificar la estructura anatómica de los cuerpos y acomodarlos en "paquetes funerarios", seguramente envueltos en cuero. Utilizaban collares realizados con caracoles marinos procedentes de zonas ubicadas a cientos de kilómetros, "tupus" (prendedores) de plata, característicos de la platería mapuche, confeccionados del otro lado de la Cordillera de los Andes. Desde el siglo XIII se registran piezas de cerámica procedentes del centro-sur de Chile. Las investigaciones arqueológicas han detectado desde el Holoceno tardío (3500 AP) la posibilidad de que al menos dos poblaciones diferentes hayan estado presentes en ese territorio. Lihué Calel fue también el lugar elegido en el siglo XIX por la comunidad mapuche liderada por el cacique Manuel Namuncurá, cuando la presión del ejército argentino la arrinconó durante la llamada Conquista del Desierto.

Por lo tanto, los pueblos originarios que habitaban el actual territorio de La Pampa cuando los españoles llegaron al Río de la Plata en el siglo XVI, fueron denominados por estos como indígenas pampas —del quechua sureño "pampa" que se traduce como llano o llanero— por ser los aborígenes de las llanuras, también eran llamados tehuelches por sus vecinos trasandinos mapuches —que en su idioma significa «gente bravía»— y querandíes por sus vecinos insulares guaraníes —que en su lengua "quirã" significa sebo o manteca, y "endí" es un sufijo del verbo copulativo ser o estar, por lo cual se traduciría como «que está gordo» o «que es rico en grasa» debido a que la dieta diaria era la grasa animal— y posteriormente fueron renombrados como hets por el jesuita inglés Thomas Falkner y en la actualidad son clasificados por Rodolfo Casamiquela como tehuelches septentrionales.

Por otra parte, los de la cordillera de los Andes eran más conocidos como puelches, que en idioma mapuche significa «gente del este». En dicho siglo, las distintas tribus tehuelches rioplatenses se encontraban en conflicto entre ellas pero comenzarían a aliarse en contra de los recién llegados.

El explorador y navegante veneciano Sebastián Caboto, al servicio de la Corona española, fundó el fuerte de Sancti Spiritu el 9 de junio de 1527 a orillas del río Coronda, junto a la desembocadura del río Carcarañá, y la facción de aborígenes guaraníes de las islas que ayudaron en la erección del fuerte se las denominó "chandules", las cuales habitaban en el delta del Paraná y alrededores de este último río, por lo que también serían conocidos como "carcarañáes".

Luego de la destrucción del fuerte español por los mismos indígenas insulares en septiembre de 1529, un grupo de españoles comandados por Ruy García de Mosquera que habían sobrevivido al ataque, lograron con un bergantín bordear la costa atlántica sudamericana hasta la isla Comprida —en el litoral marítimo del actual estado brasileño de São Paulo— ya que con el mismo no les sería posible atravesar el océano, y a sabiendas de los dominios que poseía el desertor portugués novo cristiano Cosme Fernandes ""el Bachiller de Cananeia"" que tenía su centro en la aldea homónima, se aliaría a este y a los indígenas carijós.

De esta manera Mosquera y sus hombres fundaron en 1532 el poblado de «I Caa Para», en la jurisdicción de la entonces capitanía de San Vicente de Martim Afonso de Sousa, entrando en conflicto con la Corona portuguesa, debido a litigios por diferentes interpretaciones del tratado de Tordesillas, lo que provocó la Guerra de Iguape en 1534, por lo que al final de la contienda, Mosquera y sus hombres regresarían al territorio rioplatense del Imperio español, en donde acababa de ser fundada la primera Buenos Aires.

En el período de 1536 a 1541, durante la primera fundación de dicha urbe por Pedro de Mendoza, fue introducido el ganado vacuno y caballar en las llanuras rioplatenses debido a que algunos de sus hombres se les escaparían cinco yeguas, dos caballos y buen número de bovinos.

La aldea europea neofundada en un principio había sido abastecida de carne por los aborígenes pero terminaría asediada por miles de ellos llegando a sitiarla por completo y teniendo que recurrir algunos de sus pobladores al canibalismo con cadáveres recientes para sobrevivir —actualmente solo tres soldados famélicos están documentados con estas acciones desesperadas— ya que racionaban los alimentos por quedarles poco ganado en pie, sobre todo de cerdos, y aunque ciertos aborígenes les dieran alguna ayuda, terminaron por abandonar este primer intento de colonización que sería incendiado.

Así fue que comenzó también la vida cimarrona de estos suinos que fueron liberados en estas tierras, además de los roedores invasores, al igual que los perros domésticos que rápidamente se transformaban en salvajes cazadores —o como los ganaderos hispanos los llamarían posteriormente: "“lobos carniceros”"— por lo cual, esta irrupción zoológica provocaría un gran impacto en la escasa fauna silvestre autóctona, siendo los guanacos y los venados los más afectados, que fueron desplazados hacia el oeste y el sur, sumado a que, si bien en un principio hiciera subir su número, los pumas pampeanos también serían recluidos a zonas occidentales por esas mismas jaurías caninas salvajes.

Los conquistadores españoles fundaron al este de la cordillera de los Andes a la ciudad de Mendoza, el 2 de marzo de 1561, por Pedro del Castillo, si bien el 28 de marzo de 1562 fuese trasladada por Juan Jufré. Años más tarde, el 6 de julio de 1573, se erigiría la ciudad de «Córdoba de la Nueva Andalucía» por Jerónimo Luis de Cabrera, se volvería a fundar la ciudad de Buenos Aires el 11 de junio de 1580 por Juan de Garay, y por último, el 25 de agosto de 1594 la de San Luis por Luis Jufré de Loaysa y Meneses.

Estos acontecimiento empujarían a la población indígena de estas montañas cuyanas y de las sierras cordobesas hacia el sur, provocando una mayor concentración tehuelche con el consecuente incremento en la homogeneización relativa de las diferentes tribus por alianzas entre ellas. Posteriormente, el empuje de tribus mapuches agruparía aún más a los tehuelches en las fronteras hispanas provocando mayor contacto interracial, con los consecuentes malones a las estancias fronterizas y a las rutas hispanas, siendo los caciques más renombrados, Bagual y Capaquén.

En el siglo XVII, esta interacción de los pobladores aborígenes con los de procedencia europea provocó fuertes epidemias, como por ejemplo la de viruela, que diezmó gran parte de las tribus aborígenes.

Los colonizadores hispanos de la frontera meridional del entonces gran Virreinato del Perú, con el tiempo, solo poblaron en la zona occidental de los Andes o chilena hasta el río Bío Bío, transformado en la nueva frontera continental por ese lado cordillerano (desde 1602) —debido a la rebelión mapuche de 1598 que les hiciera perder las siete ciudades de los territorios de la Araucanía, de Valdivia y de Osorno— aunque más al sur conservaran la isla de Chiloé y erigieran los fuertes de San Antonio Ribera de Carelmapu, de San Miguel de Calbuco (ambos en 1602), de San Francisco Javier desde 1604 y fortificaran la pequeña isla Mancera en 1645, además de repoblar posteriormente a la ciudad de Valdivia en 1684 (y en el siglo siguiente la ciudad de Osorno, en 1796).

En la vertiente oriental hubo intentos evangelizadores en los territorios del lago Nahuel Huapi en donde el primer jesuita en misionar por la zona en 1650 fue Diego de Rosales, guiado por el cacique Catinaquel. Más tarde, el jesuita Nicolás Mascardi con aborígenes poyas —tehuelches septentrionales andinos— fundó la misión de "Nuestra Señora del Populo o de los Poyas" en 1670 y plantó los primeros manzanos en el territorio, hasta que fuera asesinado por la misma facción aborigen no evangelizada el 15 de febrero de 1674.

En el lago Rucachoroi el jesuita José de Zúñiga fundó en 1689 con indígenas pehuenches la misión de "Calihuinca" pero fue abandonado en 1693 por orden del gobernador chileno José de Garro. Posteriormente la reducción del difunto Mascardi fue refundada en 1703 con el nombre de "Nuestra Señora de los Poyas y de los Puelches" o "del Nahuelhuapi" por el jesuita Felipe Laguna, quien luego de fallecer por envenenamiento en 1707 fuera suplantado en la misión por el jesuita Juan José Guillelmo, que también ingiriera veneno en la bebida chicha provocándole la muerte en 1716, y este fue remplazado por el padre Francisco Elguea que también fuera asesinado por los indígenas en 1717, por lo cual en este año las misiones de los lagos fue definitivamente abandonada.

Consecuentemente los españoles por esta vertiente cordillerana solo dominaron específicamente en el territorio cuyano hasta la reducción de Corocorto —organizada con aborígenes huarpes hacia 1628— y la ya mencionada villa de San Luis que seguiría en peligro de continuar sufriendo malones, y hacia la zona rioplatense, poblaron hasta el río Cuarto cordobés y el río Salado bonaerense, a excepción de las misiones jesuitas en territorio del cacique Cangapol como la de Nuestra Señora del Pilar fundada por los padres José Cardiel y Thomas Falkner, que funcionaría desde el 13 de noviembre de 1746 hasta el 1 de septiembre de 1751, entre otras.

Aquel pueblo aborigen de las pampas que tuvo el beneficio del ganado cimarrón por los excelentes pastizales naturales, aguadas y un clima templado pampeano, comenzó a tener que compartir el territorio con nuevas etnias procedentes de lugares distantes, por lo cual, el pueblo tehuelche se iría mixogenizando hacia 1750 con los pehuenches mapuchizados oriundos del alto Ñuble del Ránquil, en la región andina occidental, originando a los ranqueles de las pampas cuyo cacique más renombrado fue Carripilún y que por la abundancia de cautivas blancas terminarían poseyendo un importante aporte genético europeo.

Hacia 1765, el cacique mapuche-huiliche Llanquitur con su tribu —junto a su hermano Paillatur— ya se habían asentado en estas llanuras, comenzando con nuevas depredaciones a las estancias hispanas, como en la desembocadura del río Salado ya que se había establecido una «Estancia Real» en el rincón entre el río citado y el Samborombón, defendida y financiada por el nuevo comandante general Clemente López de Osornio —futuro abuelo materno de Juan Manuel de Rosas— nombrado primer alcalde de la hermandad del «Pago de la Magdalena» que se había asociado con el comerciante Juan Noario Fernández (cuyo verdadero nombre era Jenuario) quien fuera propietario de la estancia «Rincón de Noario», además de organizar cinco compañías de Blandengues destinadas a cuidar la frontera meridional con los amerindios y de dirigir una expedición a las Salinas Grandes para recoger la tan preciada sal.

Los caciques Lebián y Pilmigerenantu lideraron la rebelión pehuenche de 1769 contra los colonizadores hispanos, principalmente de Chile, y en alianza con los ranqueles, efectuaron un gran malón sobre la ciudad de Mendoza que se repetiría en febrero de 1770. En este año, otro grupo de estos aborígenes cruzaba nuevamente la cordillera de los Andes y se establecería en la zona del río Malargüe, constituyendo a los pehuenches del Malalhue. Estos últimos, otra vez enemistados con los colonizadores, atacaron en diciembre del mismo año al «Fuerte de San Carlos», erigido ese año para avanzar y consolidar la frontera sur cuyana, que daría origen el 3 de octubre de 1772 a la villa homónima.

Para dar mayor seguridad, más hacia el sur, se construyó el 16 de marzo de 1774 el «Fuerte San Juan Nepomuceno» (sumado a que catorce años después y a 40 km al sur de la anterior villa, sería fundado el «Fuerte Aguanda», el 11 de junio de 1789). Por otra parte, en 1779, López de Osornio obtuvo su retiro militar y la concesión de unas tierras en el rincón sureño del Salado —incluyendo a la abandonada reducción de «Nuestra Señora de la Purísima Concepción de los Indios Pampas» (mayo de 1740 - febrero de 1753) de los jesuitas Matías Strobel y Manuel Querini— y que pasó a llamarse estancia «Rincón de López».

En 1782, unos dieciocho caciques tehuelches septentrionales habían enviado al cautivo Pedro Zamora a ofrecer la paz al virrey rioplatense Juan José de Vértiz y Salcedo quien terminó concediéndola, la cual se firmó mediante un tratado en Buenos Aires, siendo el cacique principal tehuelche Lorenzo Calpisqui con dominio entre las sierras de Tandil y de la Ventana, el que fue reconocido como el «cacique principal de todas las pampas», y por el cual se permitiría a los amerindios usufructuar los ganados cercanos a los fuertes a cambio de alertar sobre los movimientos de los ranqueles.

Pero estos últimos, en coalición con los tehuelches araucanizados que no adhirieran al tratado, atacaron con un gran malón a la estancia «Rincón de López» en diciembre de 1783, en donde encontraron la muerte Clemente y su hijo Andrés López de Osornio, haciendo lo mismo con los pueblos de Luján y Navarro, por lo cual, el comisario superintendente patagón Juan de la Piedra, se propuso atacar a los indígenas con doscientos hombres pero luego moriría a manos de los aborígenes durante la expedición, el 26 de enero de 1785, al igual que el explorador gallego-español Basilio Villarino quien había intentado colonizar la isla Choele Choel a partir de la malograda fortaleza homónima (1782-1783). Posteriormente, en 1790, el cacique Calpisqui volvió a pedir la paz que sería aceptada por el virrey-marqués Nicolás del Campo.

Por esos tiempos surgía una guerra entre los nuevos habitantes aborígenes de las pampas, en alianza con los ranqueles, contra los pehuenches del Malalhue por el control de los pasos cordilleranos que estaban en poder de estos últimos, hasta que en mayo de 1794 los caciques principales Canapayún —de los Huilliches— y Carripilún —de los ranqueles— pedirían la paz.

En 1796 se firmó otro tratado de paz entre el virrey Pedro Melo de Portugal con los ranqueles, al mismo tiempo que fallecía Calpisqui quien fuera el cacique mayor de los pampas viejos, sin que estos tehuelches septentrionales de las llanuras volvieran a tener un líder general.

A principios del siglo XIX, los tehuelches septentrionales boreales habían desaparecido como facción étnica. Sin embargo, los tehuelches septentrionales australes habían resistido al avance del colonizador europeo, aunque desde al menos principios del siglo XVII, tal y como lo señala las ferias del Cayrú y Chapaleofú, pasarían un proceso de mapuchización.

En la vertiente occidental de la cordillera de los Andes, una vez derrocado el presidente de la Junta de Gobierno de Chile por los realistas, en el denominado "Desastre de Rancagua" del 2 de octubre de 1814, José Miguel Carrera y su familia se exiliaron en las vecinas provincias rioplatenses. Posteriormente, cuando los patriotas recobraran el poder, sus hermanos menores, Juan José y Luis, por instigación de su hermana mayor Javiera Carrera, se envolvieron en la llamada «Conspiración de 1817», cuyo plan era volver a su país con el propósito de apresar a los generales Bernardo O'Higgins y José de San Martín, forzándoles a abdicar y de esta manera conseguir el liderazgo de dicho territorio, pero fracasaría.

Finalmente fueron apresados y acusados en la ciudad de Mendoza de querer escapar con la ayuda de prisioneros realistas, a quienes intentaron armar y organizar para derrocar las autoridades cuyanas e invadir Chile, y coincidiendo con la derrota patriota después de la batalla de Cancha Rayada del 19 de marzo de 1818, fueron encontrados culpables de los delitos de «lesa patria» y «actos contra la plaza», y condenados a muerte por el gobernador Toribio de Luzuriaga el 8 de abril del citado año, tres días después de la batalla de Maipú que selló el triunfo patriota.

El general chileno José Miguel Carrera se enteró de la terrible noticia estando en Montevideo, capital de la Provincia Oriental usurpada por los luso-brasileños, y a finales de 1819 terminaría inmiscuyéndose en las guerras civiles argentinas en alianza con el general argentino Carlos María de Alvear y las fuerzas federales de los caudillos del Litoral, siendo estas las del santafecino Estanislao López y las del entrerriano Francisco Ramírez, pero finalmente al ser derrotados en el combate de San Nicolás de los Arroyos en julio de 1820, Carrera y sus quinientos hombres habían decidido internarse en las pampas, uniéndose a los caciques ranqueles en el saqueo de algunos pueblos de la provincia bonaerense, para reunir medios que utilizaría para regresar a Chile, en donde pretendía derrocar a O'Higgins, y como fuera ganando adeptos entre los aborígenes de la región quienes lo terminaron por nombrar ""Pichi-Rey"" —que significa pequeño rey— cambió de planes, marchando sobre el centro de detención de Las Bruscas —actual ciudad bonaerense de Dolores— donde liberaría a sus compatriotas detenidos en el combate antes citado, aceptando estos alistarse en sus filas.

De esta forma, Carrera ya sin formar parte, incentivó el ataque a la localidad bonaerense de Salto perpetrado por el cacique mapuche-huiliche Yanquetruz. Este último era oriundo de la región de los ríos y lagos del occidente cordillerano, y descendiente de Llanquitur, que había llegado con su familia y cientos de guerreros a tierras pampeanas en 1818 y que hacía poco tiempo había sucedido a Carripilún —luego de su muerte cuando se dirigía a la villa La Carlota, el 13 de marzo de 1820— como cacique principal ranquel de los territorios meridionales de Córdoba, San Luis y Santa Fe, además de la actual provincia de La Pampa. Yanquetruz, al mando de dos mil guerreros, lo atacó el 3 de diciembre del citado año, oportunidad en la que la indiada destruiría la población, asesinando a los hombres y a los 30 soldados del fuerte, y esclavizando a 250 mujeres y niños, haciendo lo mismo con los pueblos de Chascomús, Rojas y Lobos.

En febrero de 1821 Carrera abandonó la toldería ranquel, para dirigirse a Chile pero sería derrotado en Punta del Médano por las fuerzas del coronel mendocino José Albino Gutiérrez, el 30 de agosto de 1821, y al ser traicionado por algunos de sus hombres fue llevado ante este último que lo apresó, siendo enjuiciado, condenado a muerte por sus crímenes y fusilado en Mendoza el 4 de septiembre del mismo año, por orden de Tomás Godoy Cruz quien fuera el entonces gobernador de la provincia de Mendoza.

Por otro lado, los aborígenes borogas terminaron por ser aliados de los hermanos Pincheira desde 1822, quienes a su vez, fueran unos cuatreros realistas chilenos, oriundos del pueblo de Parral. Esto traería como consecuencia una mayor oleada de boroanos a la región pampeana.

Aquellos cuatreros realistas tenían reductos en las zonas cordilleranas nor-patagónicas y en las llanuras del Comahue, siendo los más importantes, los ubicados en la parte oriental andina, como los establecimientos de las lagunas de Epulafquen y los del valle de Varvarco, en donde llegaron a tener aldeas habitadas por miles de habitantes entre chilenos realistas y delincuentes fugados, aborígenes aliados, niños raptados y cautivas fronterizas que se usaban sexualmente o a cambio de una recompensa, como en el famoso caso de la chilena Trinidad Salcedo que exigieron una carga de vino, dos cargas de harina y 200 pesos de plata.

Además estos poseían refugios en la región nominal mendocina, como ser «Atuel» (en donde tres décadas después se erigiría el «Fortín de Las Juntas» y que actualmente sea una localidad rural), «El Manzanito», «Payén Matru» y «Jirones». También tenían un establecimiento en la isla Grande de Choele Choel que, por su extensión, muy buenos pastizales y liderado por el mapuche-tehuelche Chocorí quien fuera un cacique pincheirino, era un excelente lugar de pastoreo de las haciendas robadas en las estancias bonaerenses.

En el área de la actual provincia de La Pampa, también poseían los pincheiristas tres refugios: uno en Chical Co (a 60 km oeste-sudoeste de la actual localidad Algarrobo del Águila), otro llamado Limay Mahuida —ubicado en el futuro departamento homónimo— y el tercero, desde 1827, en la llamada «Isla de los Pincheira» o «Chadileo» que estaba en el tramo del río homónimo —seco en el siglo XX por transformarse en una cuenca endorreica y dentro del actual departamento Curacó— que conectaba la laguna Urre Lauquen, de la cual dicho refugio estaba en sus proximidades, con el curso medio del río Colorado.

Desde entonces, los mapuches boroanos comenzaron a dominar las rutas de circulación de ganados y bienes de las llanuras pampeanas, y a partir del cual realizarían sus correrías al territorio de los tehuelches septentrionales australes (que dominaban por el sur hasta el río Chubut), alcanzando el norte de la Patagonia nominalmente rioplatense —el norte de los actuales territorios neuquinos y rionegrinos— que ellos mismos llamaban el Comahue, y los malones a las provincias argentinas de Mendoza, San Luis, Córdoba, Santa Fe y Buenos Aires que desde 1820 se había anexado la Comandancia de Patagones a su jurisdicción, también asediada por los mismos aborígenes.

Los grandes caciques residían en los enclaves estratégicos de Leuvucó, Salinas Grandes, Caleufú, entre otros lugares, disputando esas tierras a los ranqueles, a los originarios querandíes prácticamente extintos y a los pampas viejos, hasta araucanizarlos por completo. Sin embargo, antropólogos e historiadores del CONICET (Argentina) han relativizado estas imputaciones señalando que: "... los mapuches no son araucanos de origen chileno y no exterminaron a los tehuelches [...] Los mapuches, por otra parte, no son “indios chilenos”, sino pueblos preexistentes. Esto significa que vivían en estos territorios antes de que existieran los Estados y que había mapuches en lo que hoy es Argentina, así como había tehuelches en lo que hoy es Chile. A su vez, las alianzas matrimoniales entre unos y otros y los desplazamientos producidos por el avance de los Estados sobre sus territorios dieron lugar a que muchas familias se identifiquen en el presente como mapuche-tehuelche, tal como ocurre en la actual provincia de Chubut. Los tehuelches, por otra parte, no “se extinguieron”, sino que desde hace varios años luchan para demostrar que continúan existiendo y, en la Patagonia austral, han comenzado a identificarse en el espacio público como aonek’enk. Los responsables de su marginación e invisibilización fueron los mapuches y las políticas de colonización".

Sin embargo, en septiembre de 1830 una delegación boroana viajó a Buenos Aires y firmó la paz con el gobernador federal Juan Manuel de Rosas y luego enfrentaría al grupo expincheirista del cacique pehuenche Martín Toriano quien cayera muerto, en el que también participaran los recién llegados del Ngulu Mapu de la Araucanía, siendo estos Calfucurá con su hermano Antonio y su sobrino Manuel Namuncurá, entre otros.

El 14 de diciembre se aliaron con el mapuche-huiliche Yanquetruz quien fuera cacique ranquel, firmando un acuerdo en Chillué —actual Valle Argentino y en donde se fundaría a la ciudad General Acha en 1882— en el cual participaron boroanos y ranqueles, adhiriendo todos a la alianza con Rosas e iniciando operaciones contra los Pincheira en el sur de San Luis y de Mendoza, pero el cual fue quebrantado el 19 de agosto de 1831 al sitiar Río Cuarto, villa de la provincia ya federal de Córdoba por los caciques boroanos Canuillán, Mellín, Rondeau y Cañiuquir, junto a Yanquetruz, además de que en octubre del mismo año acogieran a un grupo de unitarios encabezados por Manuel Baigorria.

De esta forma, las distintas etnias aborígenes de las pampas iban involucrándose directa e indirectamente en la política argentina, tomando partido cada una por diferentes facciones que pugnaban por el poder de las Provincias Unidas del Río de la Plata y que las llevaron a una nueva guerra civil a finales de 1828, entre la Liga Federal y la Liga del Interior, y a otra, entre la ya originada Confederación Argentina y los unitarios, desde 1832 (hasta 1838).

Estos acontecimientos, sumados al objetivo argentino de correr las fronteras hacia la cordillera andina por el oeste y al río Negro por el sur, durante el gobierno bonaerense de Juan Ramón Balcarce, a principios de 1833 se organizó la primera "campaña al desierto" comandada por el entonces brigadier general Juan Manuel de Rosas. Como el Ministerio de Guerra comunicara que la provincia no estaba en condiciones de solventar la expedición, Rosas y Juan Nepomuceno Terrero ofrecieron suministrar ganado vacuno y caballar para el abastecimiento, y los Anchorena, el entonces coronel Tomás Guido, el doctor Miguel Mariano de Villegas y el rico hacendado Victorio García de Zúñiga terminaron por donar el dinero en efectivo para que pudieran iniciarla, por lo cual partirían en marzo del mismo año.

La columna del oeste del general José Félix Aldao que había salido del «Fuerte de San Carlos» —construido en 1772— dirigiéndose hacia el sur, viró al oriente en Cochicó —cerca del actual Puelén— para dirigirse hacia Limay Mahuida tomando 250 prisioneros, rescatando 70 cautivas, apoderándose de 700 cabezas de ganado vacuno y caballar, además de 10.000 ovejas. Al retornar a la provincia de Mendoza pasó por territorio de lo que sería, más de medio siglo después, el pueblo de Algarrobo del Águila, y bordeando por la orilla izquierda u oriental del río Atuel hizo escala en el «Fuerte San Rafael del Diamante».

La columna del centro que estaba comandada por el general José Ruiz Huidobro, salía el 22 de febrero del citado año desde el «Fuerte San Lorenzo del Chañar» —erigido en 1779 y actualmente desaparecido— que se ubicaba sobre la orilla norte del río Quinto, en la provincia de San Luis, y luego se internó en el desierto el 6 de marzo, al cruzar dicho río por el paso del Torero, con unos mil soldados que acamparon sobre la ribera meridional del mismo, el 10 de marzo.

Al dirigirse hacia el sur llegó a la laguna El Cuero el 16 del mismo mes, para luego batirse con un grupo de indígenas cerca de la laguna del Corral Garriu —o de las Leñitas— y continuando hacia el sur se topó con el cacique Yanquetruz, junto a otros llamados Painé, Pichún, Eglaus, Calquínquien y Carrague, con mil hombres que se dirigían hacia Córdoba para perpetrar un gran malón, produciéndose de esta forma la victoria de Ruiz Huidobro en batalla de las Acollaradas el 16 de marzo, en la que los aborígenes tuvieron ciento veinte bajas y en donde figuraban los hijos de Yanquetruz quien ya se había fugado, siendo aquellos, Rulcó y Paillá.

Después de lo acontecido y sin perseguirlo, la columna militar se dirigió hacia las tolderías de Leubucó, pero al parar el 25 del corriente en la laguna Trapal —actual provincia de La Pampa— que estaba cerca de la toldería, notó que había sido abandonada. Tras tomar conocimiento de que Francisco Reinafé quien se habría desbandado con sus hombres durante la batalla antes citada, era el que informaba a Yanquetruz de sus movimientos y siendo este cacique quien se había apoderado de sus abastecimientos dejados en reserva cerca de la laguna Soven, y sumado a que todavía no recibía los recursos que debían enviarle, suspendió las operaciones, por lo cual pidió al comandante general Facundo Quiroga el retorno para poder juzgarlo en Córdoba, aunque no lograría mucho, regresando por el camino de la laguna del Bagual, hasta llegar a la villa de Río Cuarto el 29 de abril.

Desde la columna del este que había llegado al norte de la bahía Blanca a través de la ruta de la sal, se enviaron dos destacamentos que pasaron al actual territorio pampeano, para evitar que fueran amenazadas por retaguardia las principales que bordearían los ríos Colorado y Negro —en la pesquisa del cacique Chocorí de Choele Choel a quien consideraban un bandolero y en donde el «Fuerte Encarnación» quedaría erigido— y fueron comandadas por los tenientes coroneles Manuel Delgado y Miguel Miranda.

Rosas se había comunicado desde la «Fortaleza Protectora Argentina» de la bahía Blanca —fundada en 1828— con el cacique Cañiuquir, para que los borogas demostrasen su alianza marchando sobre los ranqueles de Yanquetruz y que deberían hacerlo junto al destacamento del teniente coronel Delgado, ante los cuales y luego de 21 días de persecución, se rindieron trescientos ranqueles, entre los que estaban los caciques Gueli, Marileo, Antibil, Mariqueo y Painé Güor —quien sucedería a Yanquetruz en 1836, y que su hijo Paguithruz Güor (bautizado más tarde con el nombre Mariano Rosas) al ser capturado, habría sido enviado para ser educado en la estancia “El Pino”, que era una propiedad de Rosas— además, les había exigido como condición la entrega de la cabeza de Yanquetruz que lograría huir con sus sesenta guerreros, quedándose con su destacamento custodiando los movimientos de los tres mil boroanos de Cañiuquir, Rondeau y Melingueo en las Salinas Grandes.

El 22 de agosto, el cacique Yanquimán atacó por sorpresa con un centenar de indígenas a una posta bonaerense al nordeste de la sierra de la Ventana, degollando al capitán Felipe Rodríguez y a los cuatro soldados que lo custodiaban, por lo cual, el teniente coronel Miranda que terminó siendo apoyado por el destacamento del coronel Martiniano Rodríguez, conformado por 4 compañías de infantería de línea y 4 cañones, que sumado al apoyo de los indígenas de Catriel y de Cachul, irían en su búsqueda hasta hacerlo caer prisionero, muriendo diez aborígenes y lográndose liberar a muchas cautivas, principalmente oriundas de San Luis, y pudieron entregarlo a las autoridades en el «Fortín Colorado».

El 28 de enero de 1834 comenzaba el regreso de la exitosa columna del este, del entonces coronel Ángel Pacheco —ya que las otras dos no habían cumplido con el total de los objetivos— logrando la finalidad de ampliar los territorios provinciales, ocupar militarmente las pampas y el Comahue, y batir a los aborígenes rebeldes como el cacique puelche-mapuche Payllarén y el tehuelche-mapuche Chocorí que terminaron abatidos por resistir a estas fuerzas militares bonaerenses.

El aborigen Sayhueque, hijo de este último cacique que había huido con Velocurá y Lupil hacia el oeste pero que se toparan con las tropas del coronel Francisco Sosa, lo sucedería en el «País de las Manzanas» ubicado en la cuenca oriental del río Limay —en la mitad meridional de la actual provincia de Neuquén— por lo que los bonaerense tendrían que dejar guarniciones en los fortines, inclusive en el «Fuerte Encarnación» de la isla Choele Choel en el río Negro y el «Fortín Colorado» en el río homónimo, firmándose de esta manera nuevos tratados de paz con otros caciques que se convertirían en verdaderos aliados de la provincia de Buenos Aires.

En marzo del mismo año y por orden del entonces gobernador bonaerense Martín Rodríguez, se concluía la expedición. En el año 1835, durante el gobierno rosista, se retiraron los fortines del río Negro incluyendo el de la isla antes citada, ya que se haría la paz con los caciques borogas Rondeau, Melín, Cañiuquir y Cañuillán pero luego de la masacre de Masallé del 9 de septiembre, cerca de la laguna Epecuén —en donde fueron asesinados por orden del nguluche Calfucurá los dos primeros caciques nombrados, además de Alun y Callvuquirque, aunque lograra escapar Ignacio Coliqueo— traería como consecuencia el malón con miles de guerreros del cacique boroano Railef, en la primavera de 1836, que viajaba desde la Araucanía especialmente para vengar a los suyos, aunque se desvió de su objetivo y atacó la Fortaleza Protectora Argentina que si bien fueran rechazados, secuestraron cien mil cabezas de ganado y un gran número de cautivas.

Paradójicamente, estos terminaron aliándose con Calfucurá en detrimento de las estancias bonaerenses y cordobesas, siendo el más renombrado el ataque perpetrado con 2.000 aborígenes sobre Tapalqué el 20 de agosto de 1839, en el que morirían 150 indígenas y 37 soldados que defendían a los establecimientos. Calfucurá, por orden de Rosas, traicionó y atacó a los borogas que retornaban a Chile en el paraje Quintucó —a orillas del río Agrio, en la actual provincia de Neuquén— matando a Railef, alrededor de 600 guerreros suyos, además de niños y mujeres que los acompañaban, y quedándose con el botín que no lo devolvería a sus dueños.

Estos acontecimientos provocaron que se pactara una alianza a modo de protectorado rosista, a partir de 1840, con el cacique mapuche-nguluche Calfucurá quien pasó a dominar el extenso territorio pampeano y del Comahue, en una gran confederación de tribus mapuches, ranqueles y tehuelches septentrionales araucanizados con base en las Salinas Grandes y quien daría aviso de los posibles ataques de los pequeños grupos indígenas que no respondían a su mando, además de ser intermediario para distribuir el alcohol y las mercancías, junto con las vacunas para prevenir la viruela, que les enviaba el nuevamente gobernador federal y representante de la Confederación Argentina, conocido por sus seguidores como el ""Restaurador de las Leyes"", a través de su ahijado el coronel Pedro Rosas y Belgrano quien fuera hijo del patriota argentino, hacendado, comandante del fuerte de Azul y su juez de paz.

Aquel poderoso indígena también pactaría la paz con el cacique Sayhueque del «País de las Manzanas» —sucesor de su padre, Chocorí— y con el nuevo cacique mayor Casimiro Biguá, de los indígenas tehuelches meridionales de la Patagonia oriental (sucesor de María la Grande). Por lo acontecido, no hubo más correrías importantes hasta la caída del segundo gobierno de Juan Manuel de Rosas, haciendo retroceder las fronteras internas, debido al retorno de los malones mapuches y el consecuente abandono de las estancias. Calfucurá se mantuvo fiel a Rosas asistiéndolo el 3 de febrero de 1852 en la batalla de Caseros, en donde salieran derrotados por las fuerzas del gobernador entrerriano Justo José de Urquiza, y al día siguiente, atacaría a la Fortaleza Protectora Argentina en la bahía Blanca con cinco mil guerreros, llevándose como botín a 65.000 cabezas de ganado.

En 1854 el cacique mapuche-nguluche Calfucurá envió a su hijo Manuel Namuncurá, de alrededor de 43 años de edad, a la ciudad de Paraná —la entonces capital de la Confederación Argentina, ya que el Estado de Buenos Aires se había separado de ella— en donde se convertiría al catolicismo como señal de alianza con el entonces presidente confederal Urquiza y quien fuera también su padrino, además de jurarle lealtad y cumplimiento a la Constitución Argentina de 1853.

Luego de la alianza y lealtad a la confederación, el 13 de febrero de 1855, Calfucurá y su hijo organizaron el terrible malón con cinco mil guerreros, junto con los caciques aliados Juan Catriel ""el Joven"" y Cachul, que arrasarían la ciudad bonaerense de Azul, causando la muerte de 300 personas, llevándose 150 cautivas y 60.000 cabezas de ganado.

Como consecuencia de aquello y en el mismo año, el mapuche-nguluche Calfucurá que fuera el cacique mayor de las pampas y el Comahue, fue perseguido el 27 de mayo por fuerzas del entonces coronel Bartolomé Mitre al mando de mil cien soldados, divididos en dos columnas, pero el 30 de mayo, Calfucurá obtendría la victoria en la batalla de Sierra Chica —cerca de la actual ciudad de Olavarría— con 17 bajas del lado mitrista, además de 234 heridos, recibiendo Calfucurá desde entonces el mote de ""Napoleón del desierto"".

En otra invasión pero esta vez perpetrada por el cacique pampa-puelche Bulnes Yanquetruz, el 13 de septiembre de 1855, también derrotó a otras fuerzas del ejército bonaerense, matando al comandante Nicanor Otamendi y a 125 soldados en el combate de la «Estancia San Antonio de Iraola» y luego saqueó al pueblo y fortín «Tapalquén», siendo totalmente destruido —aunque sería refundado solo con el nombre de Tapalqué ocho años después, 30 km noroeste sobre el arroyo homónimo—. 

Con la derrota antedicha, Mitre organizó el «Ejército de Operaciones del Sur» con tres mil soldados y doce piezas de artillería al mando del general Manuel Hornos quien el 29 de octubre de 1855 también fuera derrotado por Calfucurá en la batalla de San Jacinto, cerca de la actual Loma Negra en un lugar llamado "tajamar", en la antigua Estancia San Jacinto en las cercanías del Arroyo San Jacinto (actual Estancia Fortabat). Murieron del lado gubernamental 18 oficiales y 250 soldados. Esto promoviera que el cacique mapuche atacase los poblados del Tapalquén Nuevo (actual Olavarría) -el cual quedó reducido restos humeantes-, Cabo Corrientes (actual Mar del Plata), Azul, Tandil, «Fuerte Cruz de Guerra», Veinticinco de Mayo, Junín, Melincué, Alvear, Bragado y Bahía Blanca.

Calfucurá contaba con un ejército estimado en seis mil guerreros de los cuales mil quinientos eran ranqueles, dos mil eran pampas nuevos, ochocientos eran mapuches-nguluches del lado occidental andino y setecientos eran pehuenches araucanizados, además de mil cuatreros chilenos aliados, entre los suyos y los de los caciques Cañumil y Quentriel.

Entre los años 1858 y 1862 se organizaron otras diversas campañas militares, siendo estas las comandadas por los coroneles Nicolás Granada, Emilio Mitre y Julio de Vedia, obteniendo algunas victorias.

El 20 de mayo de 1863 la Nación Argentina terminaría pactando con Sayhueque —hijo y sucesor de Chocorí— que lideraba en el «País de las Manzanas» del territorio triangular, limitado por los ríos Neuquén, Limay y la cordillera de los Andes, y quien se negaba a participar de los malones de Calfucurá, debido a que sus relaciones con los cristianos eran buenas y fluidas.

Dichas campañas victoriosas que derivaron en los tratados de paz con diversos caciques, fueron interrumpidas por la Guerra del Paraguay, en la que esa nación había invadido a la provincia de Corrientes el 15 de abril de 1865, ocupando el norte y este provincial, y forzando de esta manera a la Argentina a involucrarse en la contienda.

Una vez firmados los tratados de paz iniciados en 1857 y concluidos en 1866 con los caciques Catriel ""el Joven"", Cachul e Ignacio Coliqueo, estos abandonaron la confederación de Calfucurá y pasaron a aliarse con los argentinos, asentándose en Azul, Junín y «Tapera Díaz» (la actual localidad de Los Toldos).

Al mismo tiempo, el cacique principal de los tehuelches conocido como Casimiro Biguá —quien fuera el sucesor de María la Grande desde 1840— y cuyo territorio abarcaba desde el río Negro hasta el estrecho de Magallanes y en cuya orilla septentrional se ubicaba la toldería Bahía San Gregorio que era su centro de residencia, en el año 1864 y por mediación del marino patriota Luis Piedrabuena, fue aceptado su cacicazgo por el entonces presidente argentino Bartolomé Mitre, por lo cual el 5 de julio de 1865 Biguá reconoció de manera informal la soberanía argentina hasta el estrecho, y en junio del año siguiente, fue ascendido en Buenos Aires por mandato de Mitre a teniente coronel del Ejército Argentino.

El 3 de noviembre de 1869 en otra toldería de sus dominio, específicamente en el valle de Genoa —cerca de la actual localidad chubutense de José de San Martín— Casimiro Biguá y cinco jefes principales vasallos de diversos clanes izaron la Bandera de la Argentina y le juraron fidelidad, por lo cual Casimiro ""Biguá"" Fourmantin fue nombrado por la presidencia como defensor de los territorios nacionales, oficializándose el protectorado argentino sobre la Patagonia oriental.

En junio de 1870 Calfucurá realizó un nuevo gran malón atacando con alrededor de cuatro mil quinientos guerreros al pueblo de Tres Arroyos, arrasándolo, y en octubre, al intentar invadir los territorios del valle del Chubut poblados por galeses con permiso nacional y que fuera frenado por las defensas aborígenes del cacique mayor tehuelche-argentino Casimiro Biguá —el cual ya había aceptado la soberanía argentina en 1869— provocaría que el mapuche-nguluche Calfucurá hiciera lo mismo en Bahía Blanca, matando medio centenar de cristianos, secuestrando numerosas cautivas y robando ochenta mil cabezas de ganado.

Igualmente Calfucurá hizo lo propio en marzo de 1872, cuando entró en el pueblo Veinticinco de Mayo y se llevó a todos los indígenas aliados, saqueándola, al igual que a los de Alvear y Nueve de Julio con 8.000 aborígenes, resultando 300 civiles muertos, 500 cautivas y alrededor de ciento ochenta mil cabezas de ganado robadas, pero el 11 de marzo del mismo año, fue derrotado en la batalla de San Carlos de Bolívar —en el actual partido bonaerense homónimo— por el general Ignacio Rivas y los guerreros de Catriel. Calfucurá fallecería el 3 de junio de 1873 y sería sucedido por su hijo Manuel Namuncurá.

El 5 de octubre de 1878, durante la presidencia de Nicolás Avellaneda, fue sancionada la nueva que destinaba 1.700.000 $m/c para el cumplimiento de la anterior formulada en la presidencia de Mitre —la llamada , que ordenaba llevar la frontera interna controlada efectivamente por el Estado argentino con los aborígenes, hasta los ríos Negro, Neuquén y Agrio— si bien en 1869 se había logrado dominar aunque sea como protectorado de la Patagonia oriental que lideraba el cacique mayor Casimiro Biguá, excepto en el Comahue, y quien había sido nombrado protector de los territorios nacionales, además de haber jurado la soberanía argentina.

Al comenzar la segunda campaña de la denominada “Conquista del Desierto” del general Julio A. Roca y del entonces coronel Conrado Excelso Villegas, el objetivo principal de dominación efectiva era que estas tierras pasaran a ser administradas de hecho por la Nación Argentina y que cesaran los malones que tantas pérdidas económicas le causaban, siéndole adjudicada estas en forma nominal durante la época colonial y también de alejar los intereses internacionales por las mismas, como ser países limítrofes y potencias coloniales, que las consideraban erróneamente como "res nullius", como hacían figurar en algunos mapas, o mejor dicho ""terra nullius"".

Al quedar establecido el límite norte de la Patagonia oriental —incluyendo el actual territorio pampeano— con las demás provincias, la gobernación de la Patagonia fue creada por la otra ley Nº 954, del 11 de octubre de 1878. Su territorio se extendía desde el límite fijado por la ley N° 947 hasta el cabo de Hornos. Su capital fue "Mercedes de Patagones" (hoy Viedma) y el 21 de octubre fue designado su primer gobernador, el coronel Álvaro Barros quien procedería a su inauguración oficial el 2 de febrero de 1879.

En este último año, durante la segunda campaña al Desierto, la 2.ª división al mando del coronel Nicolás Levalle que había partido del «Fuerte General Belgrano» en el oeste bonaerense (fundado en 1876 y siendo el actual Carhué), con 325 soldados y 125 indígenas aliados pertenecientes al cacique Tripailao, avanzanzó hacia Traru-Lauquen —en la actual provincia de La Pampa— para después enfrentarse a Manuel Namuncurá quien lograría huir, por lo cual, el coronel Levalle fundó un poco hacia el este de aquel paraje, el «Fuerte Huitrú» —también llamado «Quetren Huitrú» o «Campamento Militar Huitrú»— entre el 19 y 22 de mayo de 1879 (que daría origen dos años después a la localidad de General Acha).

La 3ª división del coronel Eduardo Racedo que había partido el 10 de abril del mismo año del Fuerte Sarmiento Nuevo, en la orilla meridional del río Quinto (fundado en 1876 luego de trasladarlo desde el fortín homónimo abandonado, ambos en el sur cordobés), para unirse a la guarnición de Villa Mercedes de la frontera sur de San Luis y dirigirse hacia el sur con 1350 hombres, entre los que se contaban guerreros ranqueles de las tribus aliadas comandadas por los caciques Cuyapán y Simón.

Esta división perseguiría al cacique Baigorrita aunque no lograra capturarlo pero sí tomó quinientos prisioneros ranqueles, y más tarde fundaría el «Fortín Resina» —también llamado «Puesto Laguna», «Paraje Echohué» o «Campamento Militar Poitahué»— entre julio y agosto de 1879 y que aparentemente sería abandonado al año siguiente, aunque dos años después fuese fundada una villa en el lugar.

Lo mismo hizo la 5ª división del coronel Hilario Lagos que salía de Trenque Lauquen (también fundado en 1876) y erigió el «Fortín Toay» en Luan Lauquen (cerca de la actual localidad pampeana de Toay). El objetivo de estas tres divisiones militares era atacar a las tribus ranqueles rebeldes de las pampas, cuya finalidad se habría cumplido en junio del citado año, incorporando esta región pampeana efectivamente a la República Argentina.

El 23 de julio de 1881, se firmó el Tratado de Límites entre Argentina y Chile que aseguraba la posesión argentina de los territorios orientales de la cordillera de los Andes y a finales del citado año se procedió a la incorporación definitiva del Comahue y del «País de las Manzanas», aunque el cacique Sayhueque ya despojado de sus dominios que a modo de protectorado argentino mantuviera hasta ese momento, siguiera resistiendo en territorio actualmente neuquino y que luego continuaría hacia el sur, en los valles del río Chubut.

En 1882 a partir del abandonado fortín Resina antes citado, en plena región de los montes de El Cuero, surgió la primera localidad de “blancos” a la que llamaron Victorica, fundada oficialmente el 12 de febrero por el coronel Ernesto Rodríguez. El 12 de agosto del mismo año surgiría en lugar del abandonado fortín Huitrú la localidad de General Acha.

Finalmente Sayhueque, Inacayal y Foyel, y sus tres mil aborígenes, fueron vencidos en la batalla de Pulmarí del 18 de octubre de 1884 por el nuevo gobernador de la Patagonia, el general Lorenzo Vintter.

En el mismo siglo se fundaría en la actual región pampeana, el 16 de marzo de 1888, al pueblo de Bernasconi y cuatro años después a la futura capital provincial, llamada Santa Rosa, el 22 de abril de 1892, seguida por el pueblo de Toay el 9 de julio de 1894, los dos pueblos creados en 1896, como ser Quehué el 7 de noviembre y el de Intendente Alvear el 26 del mismo mes, además de Parera el 21 de julio de 1898 y por último, Algarrobo del Águila el 5 de febrero de 1899.

Por la del 24 de octubre de 1882 se dispuso la enajenación de tierras de propiedad de la Nación, y a esos efectos se dividió la «Gobernación de la Patagonia» en dos sectores separados por los ríos Agrio, Neuquén y Negro, denominados: territorios de la Pampa —o de la Pampa Central— y territorios de la Patagonia, sin que se alterara su gobierno. El primero incluía la actual provincia de La Pampa y sectores hoy pertenecientes a las provincias de Río Negro, Mendoza, San Luis, Córdoba, Neuquén y Buenos Aires. Se dividió el territorio pampeano en veintiséis secciones de 100 lotes de 10.000 hectáreas cada uno y se ofrecieron a la venta en pública subasta.

Por la ley N° 1.532 del 16 de octubre 1884, se crearon los Territorios Nacionales dividiendo la «Gobernación de la Patagonia», surgiendo entre ellos el «Territorio Nacional de La Pampa» que pasó a tener como límites los siguientes: por el Norte el paralelo 36º que divide el territorio nacional del de las provincias de Mendoza y San Luis y el paralelo 35º que la divide del de la de Córdoba. Por el Este, el meridiano 5º de Buenos Aires (es decir el meridiano 63º23' al oeste de Greenwich), que divide con esta provincia. Por el Oeste el meridiano 10º que divide con Mendoza, hasta tocar el río Colorado y por el Sur el curso del río Colorado. Los territorios entre los paralelos 35° S y 36° S que actualmente pertenecen a las provincias de Mendoza (desde el río Desaguadero al meridiano X Oeste de Buenos Aires) y de San Luis, pasaron a estas provincias.

En 1882 se realizaron las primeras fundaciones anteriormente citadas. Su primer gobernador —designado por el Poder Ejecutivo Nacional— fue el general Juan Ayala (de 1884 a 1891).

Por la ley N° 5.217, del 28 de setiembre de 1907, se dejaron inamovibles los límites trazados en 1881 y 1882 en los meridianos V y X Oeste de Buenos Aires, los cuales habían sido erróneamente demarcados en el terreno y además se había perdido a qué lugar de Buenos Aires correspondía el meridiano "0". De esta forma, 200.000 hectáreas quedaron definitivamente separadas del territorio de La Pampa, siendo reconocidas "de jure" por esta ley a las provincias de Mendoza y Buenos Aires.

La primera capital había sido General Acha pero a partir del 29 de marzo de 1900, la capital pasó a ser Santa Rosa de Toay, al disponer el Poder Ejecutivo Nacional el cumplimiento de un decreto del presidente Miguel Juárez Celman de 1889. El gobernador José Luro concretó la medida el 11 de abril y a partir de 1917 se suprimió ""de Toay"", por lo cual, desde entonces se la conoce solo por Santa Rosa, quedando el nombre de Toay para el pago y para una localidad vecina ubicada a 10 kilómetros de la misma.

Por decreto del 20 de octubre de 1915, a 21 de los 22 departamentos del territorio, que se hallaban numerados, se les dio nombres indígenas.

El Congreso de la Nación dispuso por ley 14307 del 8 de agosto de 1951 crear una nueva provincia que tuviera jurisdicción en lo que hasta ese momento había sido el territorio nacional de La Pampa. La misma se constituyó en 1952, mediante una asamblea constituyente democráticamente electa, que sesionó entre el 17 y el 21 de diciembre de 1951, sancionando la constitución provincial y eligiendo el nombre que habría de designar a la provincia: «Eva Perón».

La nueva constitución provincial introdujo como novedad en el sistema político argentino la prohibición de reconocer organizaciones «que sienten principios opuestos a la libertades individuales», «o atentatorias al sistema democrático», así como la organización de milicias parapoliciales o paramilitares (art. 7).

En septiembre de 1955, el dictador Eduardo Lonardi, cuando aún se encontraba en Córdoba y antes de asumir el cargo, dispuso anular el nombre elegido por la asamblea constituyente para la provincia, y estableció que se la debía designar con el nombre que le había impuesto el presidente Julio Argentino Roca en 1884, al incorporarla como territorio nacional. 

El 27 de abril de 1956 el dictador Pedro Eugenio Aramburu dictó una proclama anulando la constitución nacional vigente y las constituciones provinciales, incluyendo la de pampeana. De este modo la provincia de La Pampa quedó sin constitución. En 1957 la dictadura convocó a elegir una asamblea constituyente provincial, pero con la prohibición legal de que el partido peronista se presentara en las elecciones; debido al retiro de los convencionales de la Unión Cívica Radical Intransigente, la asamblea quedó sin quorum y no pudo sesionar.

En diciembre de 1959 el presidente Arturo Frondizi convocó a elecciones para elegir una asamblea constituyente provincial, prohibiendo la presentación en las elecciones del Partido Justicialista. El resultado fue la sanción de la Constitución pampeana de 1960, cuya legitimidad estuvo en discusión, debido a que no fue sancionada democráticamente.

El gobierno provisional, designado por la Revolución Libertadora dicta la Proclama del 27 de abril de 1956 donde se declara vigente la Constitución Nacional sancionada en 1853, dejando sin efecto la constitución de 1949 y por el artículo 4 de la misma deja sin efecto las constituciones sancionadas para las provincias de La Pampa, Chaco y Misiones.
En el orden provincial, el interventor federal Garmendia derogó el decreto provincial Nº 2085/54 y se vuelve a la anterior denominación geo-política de La Pampa, manteniendo su rango de Provincia.
En el mes de diciembre de 1959, mediante Decreto Ley nº 2458/59, se convocó al electorado pampeano a fin de elegir autoridades. El 6 de octubre de 1960, se sancionó la Constitución de 1960, rigiendo a partir de la 0 hora del 7 de octubre de 1960.

En 1991, resultó electo Rubén Marín (gobernador provincial en los períodos 1991-1995, 1995-1999, 1999-2003). En año 1994, se reformó la constitución de 1960, a través de la ley 1523, que desplazó la constitución sancionada en el año 1960. En el año 1998, mediante ley nº 1812, es reformada a constitución provincial en forma parcial nuevamente. El 26 de junio de 1996, en Santa Rosa, se firmó el tratado de la Región de la Patagonia, que promovería la promoción del desarrollo económico, social y político en la región.

En 2003, fue elegido Carlos Verna, quien ejerciera luego como senador nacional por esta provincia.

En 2007, resultó electo como gobernador Oscar Mario Jorge, siendo reelecto en 2011. Lo sucedió en el cargo el propio Verna, su antecesor, quien asumió el 10 de diciembre de 2015.

En 2019, fue elegido gobernador Sergio Ziliotto, por el Partido Justicialista.

Como su nombre lo indica, gran parte del territorio de la provincia forma parte de la extensa llanura pampeana, sin embargo, existen importantes variaciones de relieve. El oeste pampeano constituye una zona de transición hacia la región cuyana y del Comahue mientras va ganando altura hasta alcanzar una altitud promedio de 600 m, con cumbres de más de 1100 m, con el Cerro Negro (1.125 msnm) y el cerro Aguas de Torres (aprox. 1.000 m), ambos ubicados en el extremo noroeste de la provincia, como máximas altitudes.

En el centro oeste se ubican las Sierras Mahuidas, antiguas montañas bajas muy erosionadas entre las que se destacan la sierra de Lihué Calel (ver: Parque Nacional Lihué Calel), las sierras de Carapacha Grande y Carapacha Chica, las Lomas de Olguín, las Sierras Chicas, las de Choique Mahuida y la de Pichi Mahuida. Entre todas estas sierras aisladas y una zona de valles poco profundos se extiende una zona amesetada de substrato volcánico (basáltico) generalmente recubierto de médanos fosilizados con una cubierta de tussok o de caldenal: la Planicie de la Loma Negra y la Planicie Loma Redonda, ambas están separadas por una apenas perceptible cumbrera que corre de oeste a este y que tiene por mayor altura al Cerro del Chancho (392 msnm) ubicado casi en el exacto centro geográfico de la provincia. Al pie de las bardas de las mesetas basálticas surgen manantiales de agua dulce como los de Agua Rica, La Copelina y Puelén.

La parte más llana es la inmediata a las provincias de Córdoba y Buenos Aires, con una zona de hundimiento anegadiza con humedales alimentados por los desbordes del río Quinto, la región centro-oriental de la provincia presenta amplios valles con restos de paleocauces (antiguos ríos) que corren en declive de oeste a este, tales valles se abren en abanico a partir de la altiplanicie central con suaves bordes y declives desde el oeste hacia el este, entre los mismos se destacan de norte a sur el Bajo Lucero, el Valle Nerecó, Bajo del Tigre, Valle de Chapalcó (o Malal Huaca), Valle de Quehué, Valle Daza, Valle Utracán, Valle Acha, Valle Maracó Chico, Valle Maracó Grande, Valle Hucal, Valle de la Laguna Blanca Grande y el Bajo Las Cuatro Lagunas.

El centro oeste de la provincia está atravesado por una depresión diagonal originada en una falla tectónica recorrida por el río Chadileuvú-Curacó, y una serie de humedales llamados Bañados del Atuel en el norte, y en el sur las lagunas de Urre Lauquen, Dulce y Amarga y las "salinas" o salares, restos de antiguas lagunas secas.

Finalmente, al oeste de la depresión del río Chadileuvú-Curacó el terreno vuelve a elevarse con la presencia de la Sierra del Fresco y la sierra del ya señalado Cerro Negro, por contrapartida en el sur y sureste de la provincia existen depresiones paralelas al río Colorado, típicas del relieve patagónico como el Bajo del Milico, El Bajo de la Escalera y el bajo de Choique Malal, algunas con cotas de hasta 50 metros bajo el nivel del mar.

El clima en la provincia es templado húmedo hacia el este y templado seco al oeste. Las precipitaciones superan los 1000 mm anuales en el noreste, lo que posibilita la agricultura por sus buenos suelos enriquecidos con humus y el asentamiento de las personas. Las Precipitaciones disminuyen hacia el oeste, decayendo hasta los 600 mm aproximadamente, en consecuencia la calidad de los suelos es baja, teniendo amplitudes térmicas pronunciadas (lo que es típico de climas continentales), lo que provoca poca densidad de población y la economía regional (poco desarrollada), se dirige hacia la cría intensiva, agricultura bajo riego y actividad minera.

La hidrografía es escasa aunque con muy importantes cursos. Está atravesada por el río Desaguadero (Argentina) (del Oeste) también denominado con su topónimo equivalente en mapudungun: Chadileuvú y su continuación el Curacó ("Agua de piedra"). Este curso de agua ha perdido gran parte de su caudal, ya que sus principales afluentes el Río Atuel y el Río Diamante son utilizados para el riego de los cultivos principalmente mendocinos. Hacia el sur, se encuentra el río Colorado.

También se hallan varias lagunas de tamaño pequeño, tal es el caso de la Laguna La Arocena, ubicada a 5km del centro de la ciudad de General Pico, en el departamento Maracó, al norte de la provincia.

Existen tres áreas principales en la provincia fitogeográfica. En su estado natural, la parte oriental de la provincia se cubrió los pastos en las zonas atravesadas por riachuelos podría transformarse en Humedales llamado aquí "Fachinal", donde se pueden observar cola de zorro o carrizos como principal arbusto. 
Hacia el centro de la provincia, formando una diagonal de noroeste a sureste, era una región de densos bosques de algarrobo negro, de chañar y sobre todo caldén, por lo que esta región es conocida como "El Caldenal".
Entre los arbustos, se destacan la presencia de piquillín ("Condalia microphylla"), un pequeño árbol con frutos comestibles que se encuentran asociados a los Calden en los bosques de la provincia. 
Hacia el oeste del río Desaguadero"-Chadileuvú- Curacó" llamado localmente, el suelo carece de materia orgánica y humedad, por lo que presenta alto grado de salinización que ha creado un semi-desierto estepa de clima muy continental, con pasto puna, jarilla, "Festuca Festuca gracillima", "neneo" y verbenas. 

En la actualidad, la fauna nativa de mamíferos incluyen pumas, guanacos, zorros, maras o liebres patagónicas, armadillos, vizcachas. En la región es común la presencia de ñandúes

Entre los reptiles presentes, hay que destacar la boa constrictor llamado aquí lampalagua y tres especies de Bothrops formidables o "lanza" la yarará ñata (desaire Yarará), la yarará chica (pequeño Yarará) y gran yarará —esta última solo en el noreste de la provincia. También existen en todo el territorio, una serpiente coral Micrurus pyrrhocriptus que es venenosa. Entre los quelonios debemos mencionar la tortuga Geochelone chilensis.

Las aves rapaces son numerosas: chimangos, Caracara plancus o caranchos, jotes o buitres negros de vez en cuando también cóndores (esto especialmente en el oeste las tierras altas de la provincia).

La fauna de los Bañados del Río Atuel merece una atención especial. Esta vasta área de los humedales en el centro de la parte occidental de la provincia (la zona más árida), que alberga más de 200 especies de vertebrados. Recientemente en un inventario de vertebrados, llevados a cabo por la Universidad Nacional de La Pampa y el gobierno provincial, confirmó y cuantificó esta importante biodiversidad. Se identificó la presencia de lagarto colorido, el cisne de cuello negro, nueve especies de patos, bandurria, garza Blanca, Flamencos, piche, murciélagos, maras, guanacos, etc.

Algunos animales emblemáticos fueron exterminados durante el siglo XX, como el jaguar o el mastín cimarrón uruguayo. Otros, al borde de la extinción se salvaron por poco como el venado de las pampas que ahora recupera moderadamente.

Por el contrario, los animales importados de Europa o América del Norte están perfectamente aclimatados como el jabalí, el ciervo colorado, ciervo axis y gamos, como la liebre.

La provincia es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del Gobierno Nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de alcance federal. Su sistema de gobierno es regulado por la constitución provincial, sancionada el 6 de octubre de 1960 (y reformada en la convención de 1994).
El gobernador, que es la máxima autoridad ejecutiva, es electo por un período de 4 años, con posibilidad de reelección, actualmente Carlos Alberto Verna es el gobernador.

El Poder Legislativo consta de una única cámara, la cámara de diputados, que consta de 30 miembros que representan el pueblo pampeano y pueden se electos por 2 períodos de 4 años, como máximo. Los miembros del parlamento se dividen en 12 comisiones, donde desarrollan y evalúan, la posibilidad y efectividad de proyectos propuestos en las comisiones anteriormente mencionadas. La Cámara de diputados es presidida por el vice-gobernador, Luis Alberto Campo.

El Poder Judicial, se puso en marcha a partir de la ley provincial Nº 21 (promulgado en 1953), siendo regulado por la constitución provincial. La administración de este órgano, es ejercida por, el Superior Tribunal de Justicia, el Tribunal de impugnación penal, Cámaras de Apelaciones en lo civil, comercial, laboral y de minería, Cámaras en lo Criminal, Juzgado de Primera Instancia en lo civil, comercial, laboral y de minería, Juzgados de la Familia y el Menor, Juzgado de Audiencia, Juzgados de Control, Juzgados de Introducción y Correccionales, y Juzgados Regionales Letrados. El 1º de marzo de 2011, entró en vigencia la Ley Orgánica nº 2574, la cual organiza el Poder.

Estos poderes tienen sede en el Centro Cívico de la ciudad de Santa Rosa, excepto una parte del poder judicial, que fue trasladada cerca del Parque Recreativo Laguna Don Tomás, entre las avenidas Juan D. Perón y Uruguay. Este traslado ocurrió en el año 2009, al complejo llamado Centro Judicial.

La región Patagónica fue creada por el tratado firmado en la ciudad de Santa Rosa el 26 de junio de 1996, sus fines son expresados en el artículo 2 del tratado:

«La región tendrá como objetivo general proveer al desarrollo humano y al progreso económico y social, fortaleciendo las autonomías provinciales en la determinación de las políticas nacionales, en la disponibilidad de sus recursos y el acrecentamiento de su potencial productivo, conservando la existencia de beneficios diferenciales que sostengan el equilibrio regional.»

Las provincias que la integran son:

«La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, abarcando el subsuelo, el mar Argentino adyacente y el espacio aéreo correspondiente.»

Los órganos de Gobierno de la región son la Asamblea de Gobernadores y el Parlamento Patagónico, como Órgano Ejecutivo: la Comisión Administrativa, y como Órgano de Asesoramiento y Consulta el Foro de Superiores: Tribunales de Justicia de la Patagonia.

La provincia se encuentra dividida en 22 departamentos, 61 municipios, 18 comisiones de fomento y una comuna. Los municipios, comisiones de fomento y la comuna son independientes de los departamentos y frecuentemente abarcan territorios de más de uno, llegando incluso a cuatro.

De este a oeste se extiende desde el meridiano 63º 23' oeste hasta el 68º 14' (al norte hay un pequeño segmento que extiende dicho meridiano hasta 68º 17'). De norte a sur se extiende entre los paralelos 35º sur (límite con Córdoba), 36º (límite con San Luis y Mendoza), hasta el río Colorado.

El sector agropecuario se desarrolla fundamentalmente en la zona nordeste de la provincia, por el régimen de lluvias y la calidad de los suelos. Se cultivan cereales, oleaginosas y especies forrajeras. Sobresalen el cultivo de trigo, el maíz y el girasol.
En cuanto a la ganadería, que es el sector que más aporta a la economía provincial, se desarrolla prácticamente en toda la provincia, y radica en la cría y engorde de vacunos principalmente, y en menor medida ganado ovino, caprino, equino y porcino. En los últimos años avanzó notoriamente la apicultura, además de la industria, que debido al crecimiento de UNILPA, una unión industrial que se ha hecho notar, principalmente en Guatraché, General Pico y Santa Rosa.

Se destacan industrias como, Aceiteras, productos lácteos, extracción y empaquetado de sal, Molinos Harineros, entre otras, destacándose empresas como "Lágrimas del Sol" (del grupo Gente de La Pampa), "Jugos Zulueta" (productores de jugos concentrados), "Cechetto" (Heladería industrial), "Dos Anclas" (extracción y empaquetado de sal) y se está desarrollando la industria del biodiésel en la región cerealera de la provincia, en el norte y el este.

Las explotaciones de hidrocarburos están localizadas en el sudoeste de la provincia e integran la cuenca neuquina.
Los yacimientos de petróleo actualmente explotados son: Medanito-25 de mayo, con unos 200 pozos en producción de los cuales se obtienen 378.652 m³ anuales de petróleo, Jagüel de los Machos, con 5 pozos productivos y una extracción de 4.947 m³ anuales; y medanito, con 42 pozos, cuya producción (estimada a 1997) es de unos 3.000 m³ mensuales de petróleo y 16.000.000 de m³ mensuales de gas.
La producción de gas pampeano se centraliza en los yacimientos Medanito-25 de mayo, con una producción anual de 83.000.000 de m³, y medanito, con aproximadamente 180.000.000 de m³ por año.

En la localidad de Macachín, se encuentran las Salinas Grandes de Hidalgo. El lugar, que fue un antiguo dominio del cacique Calfucurá, constituye en la actualidad una de las zonas de explotación salinera más importantes del país. La Pampa es una de las primeras productoras de cloruro de sodio del país. Los yacimientos más importantes se encuentran en los departamentos de Caleu Caleu, Hucal, Atreucó y Guatraché. Dos plantas de industrialización ubicadas en las localidades de General San Martín y Macachín elaboran el producto. El sulfato de calcio, o yeso, se localiza en Puesto Romero y casa de Piedra, departamento Puelén, y en las localidades de Puelches, Lihuel Calel.
La Pampa cuenta con yacimientos de rocas carbonáficas; basalto, que se origina a partir de las coladas de lava provenientes de la provincia de mendoza; granitos, en bloques; bentonita, arcilla de aplicación en la industria petrolera y del papel; y diatornitas, que es una acumulación orgánica constituida por millones de conchillas silíceas de algas diatomeas, de tamaño microscópico, que forman una roca muy porosa y de poco peso, empleada en la fabricación de abrasivos, refractarios, vidrios y esmaltes.

Por su parte, el turismo también aporta a la economía provincial, y sus principales atractivos son:



Los censos, desde 1980 en adelante, demuestran que La Pampa viene sosteniendo un constante crecimiento poblacional del orden aproximado de los 50.000 habitantes de forma constante, censo tras censo. En el censo del 2010 se mostró un resultado desalentador ya que la provincia aumentó en 17.000 habitantes.

La bandera oficial de la provincia de La Pampa se creó el 10 de agosto de 1994 mediante la ley provincial N° 1513. Es idéntica a la nacional con dos franjas horizontales azul celeste y al medio una blanca en cuyo centro ostenta el escudo provincial.

Otro de los símbolos es el escudo provincial, el tercer modelo oficial, anteriormente la provincia tenía como escudo oficial, el escudo de la provincia Eva Perón y anteriormente, el escudo del territorio nacional de La Pampa.




</doc>
<doc id="11251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11251" title="Rosalía de Castro">
Rosalía de Castro

María Rosalía Rita de Castro (Santiago de Compostela, 24 de febrero de 1837-Padrón, 15 de julio de 1885) fue una poetisa y novelista española que escribió tanto en gallego como en castellano. Considerada entre los grandes poetas de la literatura española del , representa junto con Eduardo Pondal y Curros Enríquez una de las figuras emblemáticas del "Rexurdimento" gallego, no solo por su aportación literaria en general y por el hecho de que sus "Cantares gallegos" sean entendidos como la primera gran obra de la literatura gallega contemporánea, sino por el proceso de sacralización al que fue sometida y que acabó por convertirla en encarnación y símbolo del pueblo gallego. Además, es considerada junto con Gustavo Adolfo Bécquer la precursora de la poesía española moderna.

Escribir en gallego en el , es decir, en la época en la que vivió Rosalía, no resultaba nada fácil por un gran número de razones. La mayor parte de ellas estaban ligadas al pensamiento y estructuración de la sociedad del momento, en la que la lengua gallega estaba muy desprestigiada y menospreciada, cada vez más distante de aquella época en la que había sido el idioma vehicular de la creación de lírica galaicoportuguesa. Toda la tradición escrita había sido perdida, por lo que se hacía necesario comenzar desde cero rompiendo con el sentimiento de desprecio e indiferencia hacia la lengua gallega, pero pocos eran los que se planteaban la tarea, pues esta constituiría un motivo de desprestigio social. En un ambiente en el que el castellano era la lengua de la cultura y la lengua protegida de la clase minoritaria dominante, Rosalía de Castro le otorgó prestigio al gallego al usarlo como vehículo de su obra "Cantares gallegos" y afianzando el renacer cultural de la lengua.

Aunque fue una asidua cultivadora de la prosa, donde Rosalía sobresalió fue en el campo de la poesía, a través de la creación de las que pueden ser consideradas sus tres obras clave: "Cantares gallegos", "Follas novas" y "En las orillas del Sar". La primera de ellas representa un canto colectivo, artísticamente logrado, que sirvió de espejo dignificante a la comunidad gallega al emplearse la lengua y tradiciones de esta. También fue útil para proseguir con la tendencia tímidamente iniciada por el pontevedrés Xoán Manuel Pintos con su obra titulada "A Gaita Galega" (1853).

En la segunda obra, la autora escribió una poesía de gran profundidad, que emplea el símbolo como método para expresar lo inefable y que revela la plurisignificación propia de la más elevada poesía. Junto con las obras "Aires da miña terra" (Curros Enríquez), "Saudades Gallegas" (Valentín Lamas Carvajal) y "Maxina ou a filla espúrea" (Marcial Valladares Núñez) completa el conjunto de obras publicadas en la década de 1880 que hicieron de estos años una etapa clave en el desarrollo de la literatura gallega, aunque la obra de Rosalía siempre mantuvo una posición predominante con respecto al resto.

Finalmente, en "En las orillas del Sar" se manifiesta un tono trágico que encaja con las duras circunstancias que rodearon los últimos años de la vida de Rosalía. Escrito en castellano, la obra ahonda en el lirismo subjetivo propio de "Follas novas" al mismo tiempo que se consolidan las formas métricas que allí apuntaban. Inicialmente calificado de precursor y obviado por la crítica de su tiempo, hoy en día existen diferentes estudiosos que lo consideran como la principal creación poética de todo el .

En la actualidad, la figura de Rosalía de Castro y sus creaciones literarias continúan siendo objeto de una abundante bibliografía y recibiendo una constante atención crítica, tanto en España como en el extranjero. Es tal la aceptación y el interés que las obras de esta escritora despiertan en el mundo, que en las últimas décadas sus poemas han sido traducidos a idiomas como el francés, el alemán, el ruso y el japonés.

Nació en la madrugada del 24 de febrero de 1837 en una casa localizada en el margen derecho del "Camiño Novo", la antigua vía de entrada a la ciudad de Santiago de Compostela para todos aquellos viajeros procedentes de Pontevedra. Hija natural del sacerdote José Martínez Viojo (1798-1871) y María Teresa de la Cruz Castro y Abadía (1804-1862), una hidalga soltera de escasos recursos económicos, fue bautizada a las pocas horas de su nacimiento en la Capilla del Hospital Real por el presbítero José Vicente Varela y Montero, con los nombres de María Rosalía Rita y figurando como hija de padres desconocidos. Con frecuencia los biógrafos de la escritora gallega han ocultado la condición eclesiástica de su padre, así como también trataron de obviar el hecho de que fue registrada como hija de padres desconocidos y que se libró de entrar en la Inclusa al hacerse cargo de ella su madrina María Francisca Martínez, fiel sirviente de la madre de la recién nacida.

Hasta cumplir los ocho años, Rosalía se encontró bajo la custodia de su tía paterna Teresa Martínez Viojo en la aldea de Castro de Ortoño, perteneciente al municipio coruñés de Ames. Es en esta época cuando la escritora toma conciencia de la dureza de la vida del labriego gallego, así como también será en esta parte de su vida cuando tenga conocimiento y vivencia del mundo rural propio de Galicia: la lengua, las costumbres, las creencias o las cantigas que tanto influyeron en su obra titulada "Cantares gallegos". Si bien no se conoce con exactitud la fecha en que la madre de Rosalía decide hacerse cargo de ella, se sabe que en torno al año 1850 la joven se traslada a la ciudad de Santiago de Compostela donde vivió junto a esta, aunque ya había convivido con anterioridad con ella en Padrón. Es en esta localidad gallega donde Rosalía recibió la instrucción que por aquel entonces era la más adecuada para una señorita (nociones básicas de dibujo y música), asistiendo de forma habitual a las actividades culturales promovidas por el "Liceo de la Juventud" junto con personalidades destacadas de la mocedad intelectual compostelana como Manuel Murguía (se duda si fue en este momento cuando conoce a Murguía o posteriormente, en su traslado a Madrid), Eduardo Pondal y Aurelio Aguirre. Todavía en la actualidad es motivo de discusión entre los diferentes críticos la relación que Rosalía mantuvo con Aurelio Aguirre, puesto que a pesar de que se desconoce si existió una relación sentimental entre ambos, la obra del mencionado sí que dejó huella en ciertos poemas de la escritora.

En abril de 1856, Rosalía se trasladó a Madrid junto con la familia de su pariente María Josefa Carmen García-Lugín y Castro, en cuya compañía habitó la planta baja de la casa número 13 de la calle Ballesta. No se conoce con exactitud cuál fue el motivo que llevó a mudarse a la escritora, aunque Catherine Davis creyó posible que este hecho fuese debido al escándalo desencadenado a raíz del Banquete de Conxo, en el que desarrollaron un papel relevante varios miembros del Liceo, como fueron Aguirre o Pondal. Un año después de llegar a Madrid, Rosalía publicó un folleto de poesías escrito en lengua castellana que recibió el título de "La flor", siendo este acogido con simpatía por parte de Manuel Murguía, quien hizo referencia a él en "La Iberia".

El lugar preciso en que Rosalía conoció a Manuel Murguía es motivo de debate. Rosalía y Manuel contrajeron matrimonio el 10 de octubre de 1858 en la iglesia parroquial de San Ildefonso. Fue un amigo común el que posibilitó que ambos entablasen una relación que finalmente acabó en boda. Respecto de la relación que existió entre la pareja la crítica rosaliana sugiere diversas hipótesis, que van desde idílicos cuadros conyugales hasta posturas más que matizadas, que tomando como referencia escritos atribuidos a la poeta, dibujan la psicología de una mujer solitaria, carente de felicidad y escéptica ante el amor. Sin embargo, Murguía fue la primera de las personas que animó a Rosalía en su quehacer literario, siendo él responsable de la publicación de "Cantares gallegos". Tampoco le escatimó ni apoyo social ni intelectual en una época en la que la condición femenina era considerada como minusvalía. A los siete meses de casarse, Rosalía dio a luz en Santiago de Compostela a su primera hija, llamada Alejandra (12 de mayo de 1859). A esta siguieron Aura (diciembre de 1868); los mellizos Gala y Ovidio (julio de 1871); Amara (julio de 1873); Adriano Honorato (marzo de 1875), quien falleció en noviembre de 1876 a consecuencia de una caída; y Valentina (febrero de 1877), quien nació muerta. Todos los hijos de Rosalía de Castro nacieron en Galicia, ya fuese en Lestrove, La Coruña o Santiago de Compostela.

El matrimonio cambió de domicilio en múltiples ocasiones, a lo que se añadió una separación del mismo a causa de las actividades profesionales de Murguía y graves problemas económicos derivados tanto de la inestabilidad laboral del marido como de la parca salud de Rosalía de Castro. Todos estos factores configuran un panorama vital que contribuye a explicar la hipersensibilidad y el pesimismo de la escritora. En 1859, el matrimonio estaba residiendo en La Coruña. Luego pasa a Madrid, de donde Rosalía regresa a Santiago (1861) para volver a la capital española. Con posterioridad, existen referencias que permiten afirmar la presencia de la poeta en Lugo y Santiago, además de algunos viajes que realizó el matrimonio a Extremadura, Andalucía, Castilla La Mancha y Levante. En el mes de septiembre de 1868 se produjo el levantamiento revolucionario español, conocido como La Gloriosa, pasando Murguía de ser secretario de la Junta de Santiago a director del Archivo General de Simancas, cargo que ejerció durante dos años. A partir de este momento, la vida de Rosalía se desenvolvió entre Madrid y Simancas, siendo en la ciudad vallisoletana en la que escribió gran parte de las composiciones recogidas en "Follas novas". A fines de 1869 o en 1870 se produjo el encuentro entre Rosalía de Castro y Gustavo Adolfo Bécquer. Desde 1871, Rosalía de Castro no salió de Galicia. Vivió a partir de este año en las Torres de Lestrove (donde residían sus parientes los Hermida de Castro), en Dodro (La Coruña), en Santiago de Compostela y Padrón, donde prácticamente se instaló en 1875.

Los últimos años de la vida de Rosalía transcurrieron en la comarca de Padrón, lugar en el que había pasado su infancia, así como buena parte de su juventud. La Casa grande de Arretén, nombre popular con que el que se conocía al pazo en el que había nacido su progenitora, ya no era de la propiedad de la familia, factor que propició que la escritora tuviese que residir en las Torres de Lestrove entre 1879 y 1882 mientras su marido se encargaba de la dirección en Madrid de "La Ilustración Gallega y Asturiana". Finalmente, se trasladó junto con su familia a la casa llamada de La Matanza, situada en la parroquia de Iria.

Rosalía nunca disfrutó de una buena salud, pareciendo predestinada desde su juventud a una muerte temprana. Como detalle anecdótico cabe señalar que a su médico principal, el catedrático Maximino Teijeiro, le dedica un libro poniéndole: «De su eterna enferma». También fue atendida, probablemente a requerimiento del anterior, por el cirujano y también catedrático Timoteo Sánchez Freire.
De hecho, en las pocas cartas que se conservan y que esta envió a su marido, con frecuencia se alude a las continuas dolencias que la atenazaban. Poco tiempo antes de fallecer, la escritora decidió pasar una temporada a las orillas del mar y por ello se trasladó a Santiago de Carril. Cierto tiempo después regresó al lugar de La Matanza, donde el cáncer de útero que padecía se fue complicando progresivamente desde 1883, mermando cada vez más a la ya de por sí débil salud de la escritora. Tras tres días de agonía falleció al mediodía del miércoles 15 de julio de 1885, en su casa de La Matanza, a consecuencia de una degeneración cancerosa del útero. El cuerpo inánime recibió sepultura al día siguiente en el cementerio de Adina, localizado en Iria Flavia, que curiosamente había sido cantado en una composición de Rosalía de Castro. No obstante, su cadáver fue exhumado el 15 de mayo de 1891 para ser llevado solemnemente a Santiago de Compostela, donde fue nuevamente sepultado en el mausoleo creado específicamente para la escritora por el escultor Jesús Landeira, situado en la capilla de la Visitación del Convento de Santo Domingo de Bonaval, en el presente Panteón de Galegos Ilustres.

Resultan especialmente ilustrativas las fidedignas líneas escritas por González Besada sobre los últimos momentos de Rosalía: «...recibió con fervor los Santos Sacramentos, recitando en voz baja sus predilectas oraciones. Encargó a sus hijos quemasen los trabajos literarios que, ordenados y reunidos por ella misma, dejaba sin publicar. Dispuso se la enterrara en el cementerio de Adina, y pidiendo un ramo de pensamientos, la flor de su predilección, no bien se lo acercó a los labios sufrió un ahogo que fue comienzo de su agonía. Delirante, y nublada la vista, dijo a su hija Alejandra: "abre esa ventana que quiero ver el mar", y cerrando sus ojos para siempre, expiró...». Sin embargo, desde Padrón es imposible ver el mar. Por ello resultan enigmáticas estas palabras puestas en boca de una persona para quién el mar fue una perenne tentación de suicidio.

Fue el 17 de mayo de 1863 cuando Manuel Murguía hizo entrega al impresor vigués Juan Compañel del manuscrito de Rosalía de Castro, "Cantares gallegos", obra iniciadora del "Rexurdimento" pleno. Para comprender el origen de esta, hay que tener presentes factores tales como la familiaridad de la poeta con la música popular, la reivindicación romántica de las culturas tradicionales y de sus manifestaciones populares. Tal fue el éxito alcanzado por la obra que Rosalía de Castro fue invitada a participar en los Juegos Florales de Barcelona, aunque declinó el ofrecimiento. Además, escritores lusos de la generación de 1865, como son Antero de Quental o Teófilo Braga, manifestaron con prontitud su admiración por el libro, para en 1868 ser vertidos al catalán dos de los poemas de este por parte de Víctor Balaguer.

El libro está enmarcado entre los poemas uno y treinta y seis, que constituyen respectivamente el prólogo y epílogo. Además manifiesta una estructura circular al iniciarse con una composición en la que toma la voz una joven a quién invitan a cantar y finalizar con la misma voz de la muchacha que se disculpa por su falta de habilidad para cantar las bellezas de Galicia.

De este modo, los poemas restantes quedan enmarcados por los dos que abren y cierran el discurso lírico y se transforman en una recreación de la artista popular que canta personalmente variopintos motivos, aunque en ciertos momentos le cede la voz a determinados tipos populares o incluso permite que en dos poemas hable la misma autora, concretamente en el número 25 y 33. En estos se hace evidente un yo lírico que puede entenderse como un método que Rosalía emplea con la intención de aparecer como un personaje popular más, dejando patente su pertenencia a la comunidad rural.

En "Cantares gallegos" se encuentran recogidos cuatro núcleos temáticos fundamentales, que son el costumbrismo, el amor, el intimismo y en último lugar, el social-patriotismo.


En 1880, Rosalía de Castro editó en la capital española el que fue su segundo y último libro de versos en lengua gallega, titulado "Follas novas". Muchos de los poemas que componen el libro fueron redactados durante la estancia de la familia en Simancas (1869 - 1870), aunque también existen algunas creaciones literarias que datan de la década de 1870 y que antes de aparecer en el libro ya habían sido publicadas en la prensa. El poemario se halla dividido en cinco partes ("Vaguedás", "Do íntimo", "Varia", "Da terra e As viuvas dos vivos e as viuvas dos mortos") de extensión variable y que no responden a una planificación previa, sino a una ordenación posterior a la elaboración de los textos.

Calificada como la obra más rica y profunda de Rosalía, "Follas novas" fue y sigue siendo considerada por buena parte de la crítica como el libro de transición entre la poesía colectiva de "Cantares gallegos" y el radical intimismo de "En las orillas del Sar", en el que se da cabida a poemas de corte popular hasta creaciones que tratan el paso del tiempo y la muerte. También se caracteriza por ser una obra que tiene como trasfondo una notable intención social, que se manifiesta en la denuncia que la autora hace de la marginación del sexo femenino, de los niños huérfanos y de los campesinos, especialmente de aquellos que se habían visto en la obligación de emigrar ante las pésimas expectativas económicas del país.

El libro se abre con una dedicatoria de la autora a la Sociedad de beneficencia dos naturales de Galicia en La Habana, de la que había sido nombrada socia honoraria. A continuación aparece el prólogo de Emilio Castelar, al que sigue un significativo preámbulo de la escritora (titulado "Dúas palabras da autora"), en el que se explica la característica cohesión existente entre lo personal y lo social, entre los sufrimientos íntimos y las desgracias colectivas, que constituye el eje central del poemario. En este preámbulo, Rosalía pone de manifiesto su intención de no volver a escribir en gallego (cosa que reitera en una carta escrita a Murguía en julio de 1881).

Los núcleos temáticos básicos de "Follas novas" son dos: por un lado se diferencia un tipo de poesía subjetiva, que se corresponde con los dos primeros apartados en que se estructura el libro ("Vaguidades" y "Do íntimo"), donde la autora desenvuelve un discurso existencial pesimista y angustiado. Por otro lado existe una poesía objetiva, correspondiente a los apartados cuarto y quinto ("Da terra" y "As viúvas dos vivos e as viúvas dos mortos"), en la que se insiste en el aspecto reivindicativo de lo popular y del hombre gallego, y donde se tratan temas que ya aparecieran en "Cantares gallegos", como la emigración y la injusticia social.

En el apartado tercero ("Varia") coexisten trazas de la poesía objetiva y la subjetiva enseñando el complejo carácter que ofrece la realidad en toda su extensión para servir de puente entre la subjetividad de "Do íntimo" y la objetividad de "Da terra".

La obra poética, en la que el sentimiento constante y predominante es la saudade, nos ofrece una visión desolada del mundo y de la vida. También es reseñable la profundización en el yo que realiza la poeta y que la lleva al descubrimiento de una saudade ontológica, un sentimiento misterioso e inefable de soledad sin relación con algo concreto, que está vinculado a la radical orfandad del ser humano. Esta tara existencial que Rosalía analiza desde su propia vivencia, se percibe como el hallazgo final de un proceso en el que la desgracia va marcando su vida por medio del sufrimiento y del dolor, siendo este último inevitable, como nos lo revela en el poema "Unha vez tiven un cravo". Ante esta situación, la única solución es la huida o pérdida absoluta de la conciencia.

Toda la visión desolada de la vida se intensifica con la angustia existencial que se deriva de la omnipresencia de un fantasma que atenaza su vida y que se manifiesta de forma especial en el símbolo oscuro, vago y polisémico de la "negra sombra".

Un año antes de su muerte, Rosalía de Castro publicó el que resultó ser su último libro de poemas, titulado "En las orillas del Sar" escrito íntegramente en lengua castellana. Aún no hay consenso entre la crítica literaria con respecto a la fecha en la que fueron creados los poemas recogidos en este libro. Sin embargo, las palabras de González Besada en su discurso de ingreso a la Real Academia Española marcaron a la crítica posterior, pues según el periódico El Progreso de Pontevedra, afirmaba que «las creaciones ahora recogidas "En las orillas del Sar" han visto la luz pública en 1866». Por el momento han sido infructuosas todas las búsquedas del susodicho periódico, por lo que tampoco se puede afirmar que en él se encontrasen plasmadas las poesías rosalianas.



El idioma que tenían a su disposición los iniciadores del Renacimiento romántico, que eran unos completos desconocedores de los textos medievales, era una lengua dialectal empobrecida, muy erosionada por la lengua oficial y fragmentada en variedades comarcales.

No se puede afirmar que Rosalía de Castro escribiese en un dialecto determinado, aunque su elástico sistema de normas lingüísticas tenga como base geográfica las hablas de las comarcas bañadas por el Sar y el Ulla, con una clara tendencia al seseo. Como consecuencia de la precaria situación en la que se encontraba la lengua gallega escrita de la época, Rosalía solía emplear vulgarismos ("probe" en lugar de "pobre", "espranza" en lugar de "esperanza" y "dreito" en lugar de "dereito" son algunos ejemplos), hipergalleguismos ("concencia" o "pacencia" son dos ejemplos) y castellanismos (dicha, Dios, "conexo"...). También son habituales en sus obras las variaciones léxicas ("frores", "frois", "froles" o "dor", "dore"," delor") y morfológicas, mientras se adoptan diferentes soluciones para la formación del plural de las palabras agudas.

A pesar de todo, a Rosalía le interesa más la vivacidad que la pureza de la lengua gallega que usa para expresarse, lo que deja patente en el prólogo de "Cantares gallegos". Es allí donde se dice que a pesar de carecer de gramáticas y de reglas, lo que propicia la aparición de errores ortográficos, la autora puso su mayor cuidado en reproducir el verdadero espíritu del pueblo gallego.

Con la publicación de "Cantares gallegos" en el año 1863 se alcanzó el momento culmen del "Rexurdimento" de las letras gallegas, así como se marcó un punto de inflexión en la historia de la literatura gallega. Con un elevado ejercicio lingüístico y literario, la escritora prestigió al gallego como lengua literaria (si bien este idioma ya había sido utilizado para la creación literaria, como sucede con la lírica galaicoportuguesa) y reivindicó su uso. Además, por medio de los temas tratados en "Cantares gallegos", Rosalía otorga a su obra un carácter sociopolítico reflejando las duras y pésimas condiciones bajo las que se encontraba la sociedad rural gallega, al mismo tiempo que reivindicaba al gallego frente al castellano, y a Galicia frente al resto de España. Se puede decir que Rosalía pretendió defender y redescubrir a la cultura e identidad gallega, las cuales habían sido obviadas por la ideología centralista estatal. La huella de "Cantares gallegos" quedó reflejada tanto en la posterior producción literaria como en el mismo pueblo gallego, que al verse reflejado en la obra rosaliana tomó conciencia de su propia dignidad. El éxito del libro se debió a la extraordinaria conexión que existió entre la escritora y las gentes de su región, llegándose al extremo de que el pueblo llegó a asumir un gran número de poemas y estrofas como versos comunitarios.

Con "Follas novas" Rosalía creó un universo nuevo y extremadamente personal, en el que el puro lirismo intimista alcanza la más alta realización artística, más allá de las vivencias estéticas, en una continua y angustiada pregunta sobre el sentido de la existencia humana. La poesía que se recoge en esta obra revela la conflictividad de un mundo en el que no existen valores eternos y verdades absolutas, y donde el ser humano se encuentra totalmente solo. Es la cosmovisión pesimista y angustiada la que trasluce la crisis de valores de la sociedad capitalista frente a la seguridad de la sociedad patriarcal, que aparece en descomposición por la acción de aquella.

La valoración de la obra rosaliana y la mitificación de la escritora se produjeron tras el fallecimiento de la misma, puesto que a lo largo de su vida esta fue permanentemente menospreciada y marginada, quedando fuera de escritos tan relevantes como "La literatura en 1881" de Leopoldo Alas y Armando Palacio Valdés. Fue necesario esperar hasta los modernistas y la generación del 98 para que reconocieran en Rosalía a una creadora afín a su espíritu.

Los mayores promotores de Rosalía de Castro fueron los escritores del 98, quienes la dieron a conocer a través de sus escritos en toda la geografía española y en la América hispanohablante, valiéndose de su gran reconocimiento social y de la reedición de muchas de las páginas que fueron escritas por ellos y que versaban sobre la escritora. Principalmente, fueron Azorín y Miguel de Unamuno los más acérrimos valedores de Rosalía, quienes le dedicaron entre 1911 y 1912 un total de seis artículos que versaban sobre la escritora gallega. El resto de literatos noventayochistas no se pronunciaron en favor de Rosalía de Castro, y si lo hicieron fue de una forma muy tenue, como hizo Antonio Machado con una lacónica y tardía observación sobre la poeta. Destacó también Ramón María del Valle-Inclán, pero en este caso por las duras críticas y juicios negativos que le dedicó a la obra rosaliana, a pesar de ser amigo de su marido, Manuel Murguía, quien se había encargado de la redacción del prólogo de la obra titulada "Femeninas", del mismo Valle Inclán.

El independiente Juan Ramón Jiménez también se hizo eco de la obra rosaliana, dedicándole todo tipo de elogios y considerándola como la predecesora de la revolución poética iniciada por Rubén Darío. Considerándola una poeta del litoral, al igual que hacía con Bécquer, Jiménez le otorga el calificativo de innovadora y precursora del modernismo español.

El 8 de marzo de 2017, la escritora María Reimóndez Meilán recibió el I Premio Xohana Torres de ensayo y creación audiovisual con su ensayo "Rosalía de Castro, tradutora feminista, en diálogo con Erín Moure." En este ensayo se desataca el trabajo como traductora de Rosalía de Castro desde una óptica feminista para su tiempo.

El 20 de marzo de 1963, tres miembros numerarios de la Real Academia Gallega, concretamente Francisco Fernández del Riego, Manuel Gómez Román y Xesús Ferro Couselo, enviaron una carta al que por aquel entonces ostentaba el cargo de presidente de la institución, Sebastián Martínez Risco, en la que se sometía a consideración de la Junta General la propuesta de celebrar el centenario de la publicación de la obra "Cantares gallegos", de Rosalía de Castro. El 28 de abril, a consecuencia de la propuesta elevada al presidente, tiene lugar una Junta ordinaria en los salones municipales cuyo resultado fue la declaración del "Día das Letras Galegas" el 17 de mayo de cada año, quedando reflejada tal decisión en el acta de la sesión.

A los dos días de alcanzarse un acuerdo en el seno de la institución, el presidente de la Real Academia Gallega procedió a la comunicación del mismo al Ministerio de Información y Turismo solicitando su permiso para poder llevar a buen término la iniciativa. El 14 de mayo, el delegado provincial del Ministerio al que se había acudido respondió de manera positiva a la propuesta. Así, aquel año de 1963 se honró lo figura de Rosalía por medio de diversos actos que fueron promovidos por la institución académica, teniendo esto como sede principal la ciudad de La Coruña. No obstante, en otras ciudades de toda Galicia también se promovieron distintos homenajes y actos con el objetivo de honrar tanto a la autora como a su obra.

En la actualidad, son varias las instituciones, espacios públicos y bienes de consumo designados con el nombre de Rosalía de Castro, poniendo esto de manifiesto el arraigo social que tiene la figura de la poeta. De este modo, es posible encontrar centros de educación tanto en la Comunidad Autónoma de Galicia como en el resto de regiones de España, en Rusia, Venezuela (Teatro Rosalía de Castro) o Uruguay llamados igual que la escritora, a lo que se debe añadir numerosos parques, plazas y calles, asociaciones culturales, premios otorgados a personas íntimamente vinculadas a la lengua gallega y española, bibliotecas, agrupaciones folclóricas, coros musicales e incluso un vino con Denominación de Origen Rías Baixas. Sin embargo, resulta curioso que un avión de la compañía Iberia, así como una aeronave perteneciente a Salvamento Marítimo, hayan sido bautizados igual que la escritora. Obviamente, también son varios los monumentos (placas conmemorativas y esculturas principalmente) dedicados a su figura en diversos países del mundo.

Con la emisión del 23 de octubre de 1979 apareció el último de los , puesto que este sería substituido en 1987 por . El billete se distinguía por presentar en el anverso el retrato de Rosalía de Castro, grabado por Pablo Sampedro Moledo, así como por mostrar en el reverso la Casa-Museo de Rosalía sita en Padrón y unos versos con la caligrafía de su autora, pertenecientes a la obra "Follas novas". De esta forma, Rosalía de Castro se convirtió junto con Isabel la Católica, en el único personaje femenino no alegórico retratado en el anverso de un billete propiamente español.

El 17 de diciembre de 2019, la estrella anteriormente denominada HD 149143 fue nombrada oficialmente por la Unión Astronómica Internacional como Rosalíadecastro, la cual cuenta con un planeta extrasolar que la orbita.




</doc>
<doc id="11253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11253" title="Provincia de Mendoza">
Provincia de Mendoza

Mendoza, oficialmente Provincia de Mendoza (tal y como figura en su constitución), es una de las 23 provincias de la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital es la homónima Mendoza. Está ubicada al suroeste de la región del Nuevo Cuyo y más exactamente el Cuyo, al oeste del país, limitando al norte con San Juan, al este con el río Desaguadero, que la separa de San Luis, al sureste con la provincia de La Pampa, al sur con Neuquén (parte de su frontera la forma el río Colorado), al oeste con las regiones chilenas de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, O'Higgins y Maule, cuyo límite está determinado por la divisoria de aguas de la cordillera de los Andes. Los límites de las provincias de La Pampa, Río Negro, Mendoza y Neuquén, se encuentran en un punto, en la intersección del río Colorado con el meridiano 68º 15' O.

Con 2086000 habitantes en 2020, es la quinta jurisdicción de primer orden más poblada —por detrás de la provincia de Buenos Aires, la provincia de Córdoba, la provincia de Santa Fe y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Con 148 827 km² es la séptima más extensa, por detrás de las provincias de Buenos Aires, Santa Cruz, Chubut, Río Negro, Córdoba y Salta.

A partir de análisis arqueológicos se ha podido determinar que los primeros pobladores de Mendoza llegaron durante el Holoceno. Sin embargo es escaso el material existente de aquellos primeros pobladores como para conocer en profundidad sus costumbres y actividades (ver Cultura de Ansilta). Algunos de los primeros de los que se tiene un registro abundante son los que habitaron el Valle del río Atuel en el 12 300 a. C. dedicándose a la caza y a una agricultura incipiente de maíz, zapallo, quinoa, porotos, etc. Dominaban la cestería y la alfarería en forma rudimentaria. En este valle se desarrolló la Cultura de Agrelo, considerada la antecesora de los Huarpes. En la zona norte de la provincia se desarrolló esta última cultura, quienes fueron a su vez influenciados por el Imperio inca durante el siglo XV. La tradición oral establece la llegada del inca Túpac Yupanqui a Coquimbo alrededor del año 1470.

Entre los ríos Barrancas y Diamante vivían los puelches, recolectores y cazadores, emparentados con los pehuenches. Es de notar que, hasta inicios del los pehuenches étnicamente eran principalmente huarpes que luego se irían mapuchizando. En cuanto a los puelche (gente del este en mapudungun) este etnónimo dado por los mapuche abarcaba en lo que hoy es el sur y sureste de Mendoza a etnias de diversos linajes (principalmente huarpes del sur, guenaken o patagones del norte, e incluso het (antiguos Pampa), todos estos pueblos quedaron mapuchizados desde la segunda mitad del siglo XVIII.

Los primeros españoles que ingresaron en el actual territorio mendocino lo hicieron a las órdenes de Francisco de Villagra, quien fue desde el Perú por la ruta del Tucumán con el objetivo de unirse a Pedro de Valdivia en Chile. Al no poder cruzar los pasos cordilleranos, por encontrarse cerrados por la nieve, Villagra acampó en Huentota en 1551 con 185 hombres y 500 caballos. Allí entabló relaciones con los huarpes y exploró la zona hasta el río Diamante.

El primer asentamiento poblacional se fundó el 2 de marzo de 1561. El capitán Pedro del Castillo fundó la ciudad de «"Mendoza del Nuevo Valle de La Rioja"» luego transformada en la capital provincial, dándole el nombre del gobernador de Chile, García Hurtado de Mendoza. En un principio la población era de 47 vecinos, de los cuales 30 eran encomenderos encargados de unos 2500 indios.

Otra expedición al mando del capitán Juan Jufré, enviada por Villagra, sucesor de García Hurtado de Mendoza en la gobernación de Chile, trasladó la ciudad a la margen izquierda del río a «"dos tiros de arcabuz"» al sudoeste, el 28 de marzo de 1562. La ciudad fue rebautizada como «"Ciudad de la Resurrección en la Provincia de los Huarpes"», pero finalmente perduró su nombre original.

Mendoza formaba parte del corregimiento de Cuyo con cabecera en la propia Ciudad de Mendoza, integrando la Capitanía General de Chile dependiente del Virreinato del Perú.

La conquista inició la desintegración del mundo indígena. El valle central del actual territorio de Mendoza estaba ocupado por diversos grupos de agricultores que antes habían sido dominados por los incas, a quienes los españoles llamaron genéricamente huarpes. Más al sur circulaban grupos cazadores recolectores denominados "puelches". Los nativos fueron despojados de sus tierras, trasladados hacia áreas marginales y repartidos en encomiendas entre los vecinos. Aunque la corona prohibió el trabajo indígena, las leyes no se aplicaron en esa frontera marginal del imperio porque la mano de obra indígena constituía la principal riqueza de la región. Los encomenderos traspasaron los beneficios a sus descendientes. En ese lapso obispos y miembros del clero comprometidos con la política de defensa de los naturales intentaron contener su explotación y su traslado a Chile. La disminución de la población indígena provocada por la emigración forzada a Chile y la alta mortalidad de la que fue víctima a raíz de enfermedades introducidas por los europeos justificaron la introducción de africanos esclavos frente a la creciente necesidad de mano de obra. La interacción de los habitantes fue conformando una sociedad étnicamente plural y rígidamente jerarquizadas según las ideas de honor y limpieza de sangre que caracterizaban la cultura española tardiomedieval y moderna.

Para detener el avance mapuche, se erigieron el "Fuerte de San Carlos" (1771) y el "Fuerte San Juan Nepomuceno" (1772).

Con la formación del Virreinato del Río de la Plata en 1776, el Corregimiento de Cuyo fue separado del Virreinato del Perú y de la administración dirigida desde Chile, para ser incorporado al nuevo virreinato con capital en Buenos Aires, con lo que dicha ciudad, con la que ya existía un importante contacto comercial y cultural se convirtió en la encargada de administrar el área. La cordillera de los Andes pasó a ser una frontera política a partir de dicho punto.

La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782 dividió el Virreinato del Río de la Plata en ocho gobernaciones-intendencias, además de las gobernaciones militares y políticas de Montevideo y de los pueblos de las antiguas misiones jesuíticas, formándose brevemente la Intendencia de Cuyo. Pero como consecuencia del informe presentado por el virrey Vértiz, esta estructura fue modificada por Real Orden del 29 de julio de 1782 y por la cédula aclaratoria del 5 de agosto de 1785, suprimiéndose las intendencias de Cuyo y Santa Cruz de la Sierra y dividiendo la del Tucumán en dos, integrando Cuyo la nueva Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán, con sede en Córdoba.

El 2 de abril de 1805 se ordenó la construcción del fuerte San Rafael del Diamante en la actual villa 25 de Mayo.

La Revolución de Mayo de 1810 fue conocida en Mendoza el 6 de junio de ese año, pero los cabildantes vacilaron entre adherirse a la revolución o enviar tropas a Córdoba para sumarse a la contrarrevolución organizada por Rafael de Sobremonte. Finalmente, el entusiasmo popular motivó que el 25 de junio se decidiera acatar a la Primera Junta y enviar el diputado que ésta solicitaba. En un principio se eligió a Bernardo Ortiz, pero tras su fallecimiento fue reemplazado por Manuel Ignacio Molina, quien integró así la Junta Grande.

El 29 de noviembre de 1813 se creó la gobernación intendencia de Cuyo, separándola de la de Córdoba del Tucumán, integrada por las subdelegaciones de San Luis, Mendoza y San Juan. El primer teniente gobernador destinado a Cuyo fue el coronel Florencio Terrada. Posteriormente fue designado Gobernador Intendente el coronel Marcos Balcarce y luego José de San Martín

En el año 1814 José de San Martín decide que en lugar de luchar en el norte, la forma más efectiva de derrotar a los realistas sería formando un ejército en Mendoza para desde allí cruzar los Andes y tomar Chile, y atacar Lima con las naves chilenas. San Martín explicaba que se debía crear

Dicho plan de acción era una variante del Plan de Maitland, que San Martín conoció durante su estadía en Londres. Para llevarlo adelante, San Martín solicita desde Córdoba que se le otorgue la gobernación de Cuyo, a lo cual accede el Director Supremo Gervasio Posadas.

A su llegada, San Martín contó con un apoyo entusiasta de la población mendocina, aunque las relaciones con Buenos Aires se tensaron con la asunción de Carlos María de Alvear en lugar de Posadas. El coronel Gregorio Perdriel es nombrado como nuevo gobernador pero es desconocido por el cabildo mendocino, que respalda a San Martín en el cargo.

Al mes de la llegada de San Martín a Mendoza arribó el ejército chileno derrotado en la Batalla de Rancagua, entre los cuales se encontraban José Miguel Carrera y Bernardo O'Higgins, el cual se acopló al Plan Continental.

Por ese entonces se reunía el Congreso de Tucumán, con el propósito de declararse independientes de la monarquía española. San Martín consideraba fundamental para sus planes una rápida declaración de independencia de la Argentina, para lo cual mantenía frecuentes conversaciones con Tomás Godoy Cruz sobre el desarrollo de los acontecimientos. Godoy Cruz era, junto con Juan Agustín Maza, representante de Mendoza en dicho Congreso. El resultado del Congreso dio nuevos bríos a San Martín, que podía entonces realizar la campaña con el respaldo de una nación soberana. San Martín se entrevistó en Córdoba con Juan Martín de Pueyrredón, Director Supremo resultante del Congreso de Tucumán, y que se compromete a brindar a San Martín todo el apoyo necesario.

Para llevar a cabo el Plan Continental y formar al Ejército de los Andes se necesitaba una fuerte reorganización del ejército y el respaldo de un importante desarrollo industrial. Se instaló una fábrica de pólvora, una fundición de artillería para la cual se contrata a 300 obreros, fábricas para los tejidos que componían la vestimenta militar, talleres para las tintas que les daban color, y un laboratorio de explosivos. Para todo esto se contrató mano de obra proveniente de San Luis, San Juan, La Rioja, Corrientes, Córdoba y Buenos Aires; así como también la colaboración de talleres locales y mano de obra voluntaria.

Para financiar la campaña se modificó el régimen tributario provincial, gravando con impuestos los capitales y el consumo de carne. Se alentó la realización de donaciones y se tomaron medidas como la disminución de los sueldos de determinados sectores.

Para el reclutamiento se montó un campamento en Las Heras, en un paraje conocido como El Plumerillo. Se despejó un área para maniobras, y se construyó un tapial para la práctica de tiro. Los soldados recibieron una cuidadosa instrucción por parte de San Martín.

Así se formó al Ejército de los Andes, compuesto por más de doscientos oficiales, cuatro mil soldados y mil combatientes auxiliares. También se contaba con mil quinientos caballos, diez mil mulas y dieciocho piezas de artillería.

Por la región de Quebrada Santa Elena y Paramillos de Uspallata atravesaron las columnas del Ejército de Los Andes, iniciando la epopeya libertadora del sur del continente. En 1817, una de las columnas principales del Ejército del General San Martín, emprendió la gesta libertadora al mando del General Juan Gregorio de Las Heras, quien se dirigió a Chile por el camino de Uspallata. Otra columna, partió el 19 de enero de 1817 al mando del Capitán Fray Luis Beltrán al frente de la Maestranza y el parque que portaba los pertrechos de guerra, subió por la Quebrada del Toro y se dirigió hacia Uspallata, a través de Paramillos de Uspallata para reunirse con la columna principal del General Gregorio de Las Heras.

Además de organizar la industria y el comercio para la conformación del ejército de los Andes, San Martín impulsó la enseñanza patriótica en las escuelas, fundó la primera biblioteca mendocina e impartió medidas para mejorar la urbanización. También fomentó la agricultura y generalizó la aplicación de la vacuna antivariólica.

El 9 de enero de 1820 se sublevó en San Juan el regimiento de Cazadores de los Andes. Toribio de Luzuriaga, reemplazante de San Martín en el gobierno tras su partida a la campaña militar, presenta su renuncia al Cabildo de Mendoza el 17 de enero. Así reasume el poder en calidad de Cabildo-Gobernador de la Provincia de Cuyo, pero solo tuvo poder en el municipio de Mendoza. Al poco tiempo, el 1 de marzo de 1820 se disuelve el gobierno de Cuyo, del cual se desprenden Mendoza, San Luis y San Juan.

El 3 de julio de 1820 un Cabildo abierto elige gobernador a Tomás Godoy Cruz, amigo de San Martín. Durante su gobierno se proyecta reunir nuevamente a las ciudades cuyanas formando la unión de los "Pueblos Libres de Cuyo". El 4 de mayo de 1821 los Cabildos de las tres ciudades aceptan un reglamento. Pero este no entrará en vigencia porque el 12 de octubre el gobierno de Mendoza notifica a San Juan y San Luis ""que por ahora no podría realizarse el plan de unión"". En 1822 hubo otro intento de reunión, pero tampoco prosperó.

En 1846 el capitán Juan Troncoso erigió al "Fuerte de Malargüe" o de Malal-Hué y al año siguiente el comandante J. Antonio Rodríguez fundó la villa El Milagro.

La Constitución Nacional en 1853 fue aceptada de inmediato por Mendoza. Tras su sanción la provincia sancionó su constitución provincial, aprobada el 14 de diciembre de 1854, siendo la primera provincia argentina en hacerlo. Esta constitución reconocía solo cinco departamentos: San Vicente (que pasó a llamarse Belgrano en 1889 y a partir de 1909 se denomina Godoy Cruz), San Martín, San Carlos, La Paz y la Capital de la provincia. En 1855 se creó el departamento de Luján de Cuyo, mientras que en 1858 quedaron constituidos los departamentos de Maipú y Guaymallén y el departamento de San Carlos se dividió en dos: Tupungato y Tunuyán, el cual abarcaba el actual departamento de San Carlos. El Departamento de San Martín fue dividido en dos en 1859, creándose con su parte sur el Departamento de Junín. Se creó además ese año el Departamento de Tulumaya, renombrado en 1889 como Lavalle.

La ciudad de Mendoza fue destruida por el terremoto de 1861, el cual destruyó al Cabildo, la Basílica de San Francisco y unas 2000 casas y dejó un saldo de entre 6000 y 10 000 muertos (la población de entonces rondaba alrededor de los 20 000 habitantes). La ciudad se reconstruyó un kilómetro al sudoeste, con un diseño pensado por el agrimensor Julio Balloffet, para minimizar los efectos de un posible temblor y facilitar la evacuación en caso de ser necesario.

En 1871 se fundó el departamento Las Heras. En 1874, por medio de una ley, los departamentos pasaron a ser gobernados por un subdelegado, designado por el gobernador. En 1866 el gobernador Rufino Ortega funda la villa de Malargüe, en tierras bajo control indígena y disputadas por el estado nacional. El 17 de mayo de 1887, cambia su nombre por el de Coronel Luis Beltrán, pero en 1892 fue disuelta e incorporada como distrito del Departamento 25 de Mayo.

Después de la denominada Conquista del Desierto, en 1880 fue incorporado a la administración provincial efectiva el sur de la provincia. En ese año, el Departamento Tunuyán pasó a denominarse Departamento San Carlos, se dividió el Departamento Tupungato en dos, y se denominó Tunuyán a la porción sur y Tupungato a la norte.

En 1884, se separó del Departamento Junín el nuevo Departamento Rivadavia. Además, se creó el Departamento Santa Rosa. El Departamento San Rafael fue establecido en 1903 y el Departamento General Alvear, en 1914. En 1950, finalmente, se crea el Departamento Malargüe, con carácter de tal y jurisdicción propia.

Por la Ley provincial N.º 3455 del 4 de noviembre de 1966, la Legislatura provincial aprobó el Acuerdo Interprovincial de Límites con la provincia de San Juan, suscripto el 25 de junio de ese año, por lo que quedó delimitada toda la frontera entre ambas provincias. El límite fue fijado mediante la Ley Nacional dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 27 de marzo de 1980.

El terrorismo de Estado en Argentina en las décadas de 1970 y 1980 asoló a la provincia de Mendoza. Previamente al inicio del Proceso de Reorganización Nacional dos organizaciones protagonizaron los preliminares: el Comando Moralizador Pío XII y el Comando Anticomunista de Mendoza.

Durante la última dictadura Mendoza quedó encuadrada en la Área 331 (3/31/331) de la Subzona 33 (3/33) de la Zona 3. El Comando de la VIII Brigada de Infantería de Montaña del III Cuerpo de Ejército asumió la conducción de esa subzona.

El principal centro clandestino de detención y exterminio fue el D-2 o Palacio Policial, ubicado en la capital.

La provincia de Mendoza es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del gobierno nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de alcance federal. Esto está reconocido por el artículo 121 de la Constitución de la Nación Argentina:

La Constitución provincial fue aprobada el 11 de febrero de 1916, sufriendo varias modificaciones a lo largo de la historia, la última en 1997.

El poder ejecutivo es unipersonal y recae en un ciudadano elegido directamente por la población de la provincia para el cargo de . Es el encargado de ejecutar las leyes y administrar el presupuesto provincial, con la colaboración de su gabinete de ministros. Es electo junto al vicegobernador, que a su vez es presidente de la Cámara de Senadores Provinciales. Del Ejecutivo dependen la Policía de Mendoza.

La Constitución de la Provincia establece un período de gobierno de cuatro años, y no permite la reelección del gobernador sin dejar pasar un período intermedio. Dicha restricción se extiende a los parientes hasta el segundo grado de consanguinidad.

El poder legislativo es bicameral, contando con una Cámara de Senadores, integrada por 38 miembros y presidida por el Vicegobernador de la Provincia y otra de Diputados, integrada por 48 representantes. Ambas cámaras funcionan en el edificio de la Legislatura Provincial situada en la Ciudad de Mendoza, en Peatonal Sarmiento y calle Patricias Mendocinas, y se encargan de sancionar las leyes provinciales.

La Cámara de Diputados posee representantes de cada sección electoral de forma proporcional a su población, no pudiendo exceder un total de 50 diputados y con un mínimo de ocho por sección electoral. Los diputados duran 4 años en sus cargos y son reelegibles, con renovaciones de la Cámara por mitades cada 2 años. Dicha cámara tiene la prerrogativa de presentar los proyectos de ley referidos a impuestos y presupuesto.

La Cámara de Senadores se compone también de representantes de cada sección electoral en función de su población, con un mínimo de 6 por sección y un máximo total de 40 senadores. Los senadores duran 4 años en sus cargos y son reelegibles, con renovaciones de la Cámara por mitades cada 2 años. En el Senado se realizan los juicios políticos que se inician con denuncias de la Cámara de Diputados, así como también se aceptan o rechazan los nombramientos de jueces o demás funcionarios que así lo requieran.
Por otro lado la provincia tiene representación en el Congreso Nacional con sus diputados y senadores, elegidos en elecciones directas. La cantidad de Diputados Nacionales en Argentina depende de la población de cada provincia a la que representan y la de Senadores es fija. Los principales partidos políticos de la actualidad son la Unión Cívica Radical, el Partido Justicialista y el Partido Demócrata. Mendoza cuenta con tres Senadores Nacionales y diez Diputados Nacionales.

El poder judicial es ejercido por una Suprema Corte, cámaras de apelaciones, jueces de primera instancia y demás juzgados, tribunales y funcionarios inferiores creados por ley. La Suprema Corte se compone de 7 integrantes, y es la máxima autoridad judicial de la provincia. Una Ley Orgánica de Tribunales determina la ubicación, número, jurisdicción y competencia de los tribunales. Los miembros de la suprema corte de justicia y su procurador general son propuestos por el Poder Ejecutivo y aceptados o rechazados por el senado; mientras que los jueces de los tribunales inferiores son propuestos por el Consejo de la Magistratura al Poder Ejecutivo, y este a su vez los propone al senado. Dichos funcionarios son inamovibles en sus cargos mientras dure su buena conducta, solo pudiendo ser destituidos mediante la celebración de un juicio político.

Cuenta con gran variedad de mamíferos. Entre los carnívoros pueden mencionarse el zorro —tanto gris como colorado—, zorrinos, hurones, pumas y comadrejas. Cuenta además con gran variedad de mamíferos carnívoros y avícolas que se refugian en cuevas durante el día, especialmente pumas o leones de montaña.
Hay ejemplares cavícolas que se refugian durante el día en cuevas, como el pichiciego mendocino.
En el distrito andino se ven cóndores (foto) y en el subandino aves de rapiña: águilas y gavilanes, a lo que se suman roedores como ratones y cuises, búhos, pecho colorado, pititorras y distintos tipos de ofidios e insectos.
Hacia el sur se visualizan zorrinos, vizcachas, guanacos (foto), perdices, ñandúes, y aves como cardenales y cotorritas. También habitan la región aves acuáticas, como el cisne de cuello negro, la garza y los flamencos. Asimismo el ñandú y ñandú petiso, que es una especie de ave terrestre, típica de zona montañosa.

Mendoza presenta tres estructuras diferenciadas: las montañas andinas al oeste, las planicies hacia el este, y mesetas, sierras y volcanes en el sur. La cordillera condiciona casi toda la geografía de Mendoza, cuyo territorio se encuentra prácticamente en su totalidad situado a más de 1000 metros sobre el nivel del mar.

La zona montañosa ocupa la mitad oeste de la provincia, y en ella la cordillera de los Andes alcanza sus alturas más importantes. Dicha zona se divide en 3 subunidades separadas entre sí por valles longitudinales y transversales:

Las planicies del este o Travesías Cuyanas son llanuras áridas, de vegetación xerófila y con zonas de medanales. Por ella discurren los ríos Mendoza, Tunuyán, Diamante y Atuel, aprovechados para regadío en los oasis Norte y Sur. Presenta una leve pendiente hacia el río Desaguadero. En su extremo noroeste se encuentran las Cerrilladas Pedemontanas, las cuales separan la planicie de valles como el de Uco y debido a que están muy erosionadas adoptan formas de cuchillas (como en Tupungato), de lomas (como en Lunlunta) o de huayquerías (como en San Carlos y Rivadavia); en su extremo suroeste se alzan varios cerros isla, y las primeras estribaciones de la sierra del Nevado.

En el sur de la provincia el relieve es más complejo, y presenta características morfológicas propias de la Patagonia. La planicie del este se continúa en la Depresión de Llancanelo, cuenca lacustre ocupada en su centro por los bañados y salinas de la laguna de Llancanelo. La depresión está rodeada por la cordillera en el oeste, por sierras aisladas como el Bloque de San Rafael (cortado en dos por el cañón del Atuel) por el norte, por la sierra del Nevado por el este y por la altiplanicie de la Payunia por el sur, una meseta basáltica, esteparia y cubierta por escoriales, con más de 800 volcanes aislados donde sobresale el Payún Matrú de 3860 m s. n. m. y en su extremo sur las sierras de Reyes, de los Cara Cura y Chachahuén.

El clima, en Mendoza, en las partes más bajas, es continental semiárido, con veranos muy secos e inviernos más húmedos. La temperatura media para enero (verano) es de 24 °C, con 30 °C en el día y 18 °C en la noche, mientras la temperatura media para julio (invierno) es de 6 °C, con 12 °C en el día y 0 °C en la noche, para la capital, con 750 metros de altitud. Las precipitaciones medias anuales son de 200 mm y la temperatura media anual es de 16 °C.

En las montañas y el piedemonte se producen nevadas todos los inviernos; y más cerca del llano se precipita la lluvia en forma de granizo. Un estudio realizado en 1995 por expertos de Israel, EE.UU. y Bulgaria determinó que Mendoza es una de las regiones del mundo en donde el granizo es más peligroso, con un promedio anual de 25 tormentas con porcentuales de daños que van del 4,30 al 29,55 por ciento. En 1984 se creó la Dirección de Investigaciones de Lucha Antigranizo, destinada a investigar e implementar técnicas para prevenir la formación del granizo o minimizar sus efectos, empleando por ejemplo cañones granífugos. Diversos políticos consideran que el balance de dicha actividad fue positivo, pero que podría haber tenido mejores resultados de haber tenido un mejor financiamiento y continuidad.

La orientación norte-sur de la cordillera no impide el avance del aire tropical ni del polar, lo cual en conjunción con la altura propicia las condiciones para el desarrollo del viento Zonda. La altura y el ancho de la cordillera condensan la mayor parte de la humedad proveniente del Océano Pacífico al oeste, del lado correspondiente a Chile, por lo cual la cordillera se comporta como una barrera climática.El áspero relieve del oeste mendocino, en los cordones montañosos de la cordillera principal, determina la poca humedad del ambiente. Los vientos del Pacífico, se elevan y pasan los Andes, donde pierden la humedad; atraviesan la cordillera vientos fríos y secos.

El viento que en Cuyo se conoce como Zonda, se origina en el océano Pacífico sur, y al atravesar la cordillera, pierde su humedad en los faldeos cordilleranos de Chile, pasando como viento seco a las provincias andinas. Al descender, en el Baldeo oriental de la cordillera, se va calentando, hasta llegar a la región como un viento cálido, seco, sofocante, con temperaturas que pueden superar los 40 °C.
El viento Zonda se manifiesta con mayor intensidad en los meses de agosto y septiembre. Los vientos del Atlántico, debido a la distancia con la región, tienen una acción perceptible en el verano. Su acción origina las características tormentas del desierto, torrenciales, concentradas en espacio y tiempo, que se producen principalmente en el período diciembre-febrero.

Mendoza presenta una extrema aridez, en donde influye la escasez de precipitaciones y una gran amplitud térmica diaria y estacional. Esta aridez se encuentra interrumpida por los oasis cuyanos, formados a orillas de los ríos que nacen en los glaciares cordilleranos.

La vegetación xerófila y la ausencia de árboles son elementos frecuentes en el paisaje mendocino silvestre; la que puede observarse particularmente - donde ha sido muy estudiada - en la turística zona de Paramillos de Uspallata. Por otra parte, la vegetación implantada está constituida por árboles frutales, álamos, moreras, fresnos, plátanos, arces y vides. Los mismos se encuentran en todos los oasis de la provincia irrigados por las típicas acequias y canales de riego.

La flora:
Encontramos distintas regiones; en la región andina, paralela a la cordillera, se encuentran plantas gramíneas y arbustos como la ortiga de la sierra, yerbas del guanaco y palán.
La zona subandina y provincia del monte, al este de la anterior, es muy extensa y abarca el piedemonte, la planicie y la región de las Huayquerías.
La característica de esta área es la vegetación arbustiva como jarilla (foto) en sus distintas variedades, el piquillín, espinillos, garabatos y penca (foto). Hacia el este se observan molles, retamos y chañares, y al noreste algarrobos y caldenes.
En las quebradas por donde fluyen los ríos se desarrolla una vegetación mucho más variada y rica que la región del monte.
En el sur mendocino, que incluye toda la zona de la Payunia, predomina la estepa arbustiva y se observa juncos y gramíneas, chilcas, jume y otros.
En la región cordillerana se encuentran plantas gramíneas y arbustos de hojas apretadas, que le permiten resistir las bajas temperaturas.
Hacia la llanura encontramos árboles de hasta 20 metros de altura, con predominio de vegetación arbustiva. Hacia el sur se encuentran pastos y arbustos característicos de zonas esteparias y hacia el este prevalecen los espinales

Entre los ríos más importantes se encuentran el Desaguadero y el Mendoza (principal afluente del anterior), Tunuyán, Diamante y Atuel. Todos ellos nacen en la cordillera y atraviesan la provincia en dirección oeste-este, formando parte de lo que se denomina "sistema hidrográfico andino" o "sistema del Desaguadero", y es aprovechado para el riego (para agricultura) y la generación de electricidad por medio de varios diques. También constituyen gran parte del atractivo turístico de la provincia por el eco-turismo y la pesca.

La sismicidad del área de Cuyo (centro oeste de Argentina) es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 20 años.


Entre las lagunas más destacadas se encuentran las Llancanelo, de Guanacache, Negra y Los Horcones.

Los lagos y lagunas constituyen áreas protegidas por la flora y fauna que existen a sus alrededores y su valor histórico ya que en esas zonas se instalaron las principales tribus indígenas de la zona.

Los embalses de la provincia son:

Los diques de la provincia son:

La provincia de Mendoza cuenta con 17 reservas naturales que conforman la Red de Áreas Naturales Protegidas de Mendoza, gestionadas por la Dirección de Recursos Naturales Renovables, que comprenden aproximadamente el 13 % de la superficie de la provincia.


Por convenio con empresas privadas existen también reservas naturales voluntarias:

Sitios con declaración internacional:

La provincia se encuentra dividida en 18 departamentos, que en Mendoza (a diferencia de la mayoría de las provincias argentinas) equivalen a los municipios. A su vez cada departamento se encuentra dividido en distritos, excepto capital que se divide en secciones.

Gran Mendoza es una aglomeración urbana consecuencia de la extensión de la ciudad de Mendoza —ubicada en el Departamento Capital— por sobre los departamentos limítrofes y los departamentos de Las Heras, Guaymallén, Godoy Cruz, Luján de Cuyo y Maipú.

El 22 de enero de 1988 los gobernadores de las provincias de La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis firmaron el Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo.
El proceso de regionalización en la República Argentina está basado en el artículo 124 de la Constitución de la Nación Argentina.

El Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo dio forma a la región para «fortalecer la integración de la Región mejorando los medios de comunicación y transporte, promoviendo la oferta de bienes y servicios regionales, tanto en el plano nacional como internacional y la ejecución de emprendimientos productivos y comerciales con otros países, especialmente los latinoamericanos».

Como órgano de gobierno de la región se constituyó la Asamblea de Gobernadores, que es la instancia máxima de decisión para este Acuerdo Interjurisdiccional en lo que respecta a la fijación de pautas para la integración y definición de políticas.

Existe también un Comité Ejecutivo integrado por los ministros de Economía de San Juan y Mendoza y ministros de Hacienda y Obras Públicas de La Rioja y San Luis, quienes tendrán a su cargo la formulación de las diferentes propuestas para la toma de decisión y las tareas operativas de su implementación.

Según la estimación del INDEC para junio de 2009 la población sería alrededor de 1 747 801 habitantes. De estos, 846 904 se encuentran en la aglomeración urbana del Gran Mendoza, conformada por la ciudad de Mendoza y las localidades lindantes. Es la cuarta aglomeración urbana más importante del país, por detrás del Gran Buenos Aires, el Gran Córdoba y el Gran Rosario. Sin embargo, en el transcurso de los censos de 1991 y 2001, viene notándose un estancamiento progresivo del crecimiento poblacional de la provincia. Finalmente el censo nacional 2010 estableció una población de 1 741 610 habitantes, de los cuales 1 406 283 habitan áreas urbanas y 332 648 en áreas rurales.

En 2007, la provincia registró 33 000 nacidos vivos, observándose una tasa bruta de natalidad del 19,3 ‰. Las defunciones fueron 12 297, con una tasa bruta de mortalidad del 7,2 ‰. Como resultado se vislumbra un moderado crecimiento vegetativo de 12,1 ‰ (ó 1,21 %). La mortalidad infantil fue del 11,3 ‰ en 2007 con 372 defunciones, indicador inferior a la tasa nacional de 13,3 ‰. La mortalidad materna muestra en el año 2007 una tasa de 0,39 ‰.

La estructura económica de Mendoza se caracteriza por la producción e industrialización de productos agrícolas. La abundante cosecha de vid, frutas y hortalizas dio origen a una importante industria vitivinícola y de producción de conservas. En el año 2016 la provincia generó un producto interno bruto (PIB) de aproximadamente 18 631 millones de dólares, lo que representa el 3,7 % del PIB total de Argentina.

La principal actividad es la vitivinicultura, siendo la provincia más importante en la producción de Vinos Argentinos. Según el Instituto Nacional de Vitivinicultura, el cultivo de la vid en Mendoza ocupa el 68,36 % del total de la región centro-oeste, la cual representa el 94,13 % del total de la producción nacional de vides. La mitad de las explotaciones agrícolas mendocinas corresponden a dicha rama. Mendoza desarrolla esta actividad desde 1598, y se vio muy favorecida con la llegada del ferrocarril en 1885. En 1887 la provincia tenía 2000 hectáreas de viñedos. El sector primario tiene una fuerte tradición en esta provincia. Siguiendo en esto a ciudades como Florencia, Bordeaux, Bilbao-Rioja, Porto, Melbourne y Ciudad del Cabo, Mendoza ha sido seleccionada por la Great Wine Capitals Global Network como una de las principales regiones mundiales en materia de producción de vinos.

A pesar de esto, Mendoza comenzó como provincia olivícola. Dicha producción disminuyó su importancia con el tiempo por las características biológicas de dicho cultivo (que, por ejemplo, alcanza su madurez a los 8 años de plantado) y la ecología del lugar, que afectaron la estabilidad de la producción. Se procuró combinar ambos cultivos, pero dicha combinación no fue rentable. Pero incluso a pesar del retroceso de la actividad, Mendoza lidera la producción argentina de olivo, con un 52 % del total nacional.

A principios de siglo comenzaron a realizarse cultivos hortícolas, para abandonar el monocultivo de la vid. Las principales zonas hortícolas son los oasis meridionales, la cuenca media del río Tunuyán y las zonas aledañas a la capital. El principal producto hortícola de Mendoza es el tomate, en sus variedades San Marzano y Roma, seguido por la papa y la cebolla.

En el orden de la fruticultura Mendoza es la primera productora nacional de cerezas, guindas, damascos, ciruelas, membrillos y nueces, y la segunda de duraznos, manzanas y peras.

La ganadería ocupa un sector en crecimiento en la provincia, principalmente en la zona de secano este y sur, se produce ganado bovino y caprino.

Entre los minerales metalíferos se destaca la producción de uranio, que comienza a sobrepasar a la del hierro y el manganeso. Las extracciones no metalíferas más importantes son las talco y bentonita, mientras que entre las rocas de aplicación se encuentran el ripio, la arena, la caliza y el yeso.

Las minas más antiguas conocidas son las de Paramillos de Uspallata —de plomo, plata y zinc— descubiertas en 1683. Sus ruinas se conservan en la actualidad, las que son visitadas por numerosos turistas.

La principal veta minera de Mendoza es el petróleo, cuyas regalías representan casi el 90 % del sector minas y canteras del Producto Bruto mendocino. La provincia produce cerca del 14,1 % del total del país. El petróleo se extrae principalmente de Vizcacheras, La Ventana y Barrancas, seguidas por Malargüe y Tupungato.

Entre las principales actividades industriales de Mendoza se encuentran la extracción y procesamiento del petróleo, la elaboración de bebidas —especialmente vinos—, la actividad metalmecánica, la agroindustria, etc. La extracción y procesamiento del petróleo y las industrias relacionadas con los alimentos y bebidas aportan más del 85 % del Valor de Producción y son la fuente de más de las tres cuartas partes de las fuentes de empleo industriales en la provincia. La actividad industrial tuvo una fuerte caída durante el año 2002, de la cual se recuperó en los años posteriores.

A pesar de su preponderancia, las actividades petroleras disminuyeron su actividad en los últimos años, al tiempo que se produjo un aumento en la fabricación de muebles, maderas y trabajos con metales. La mayor parte de las industrias mendocinas están situadas geográficamente en el Gran Mendoza. IMPSA y Cartelone Construcciones son algunas de las industrias mendocinas más importantes.

La provincia de Mendoza es uno de los principales centros turísticos de Argentina, tanto nacional como internacional. Como se describió con anterioridad, es una de las principales capitales vitivinícolas del mundo, y atrae numerosos turistas que recorren los circuitos de viñedos y bodegas. Hay sitios de interés histórico, en su mayoría relacionados con José de San Martín y el Ejército de los Andes, destacándose el Cerro de la Gloria, las rutas sanmartinianas y los caminos del vino.

La Cordillera de los Andes atrae a numerosos turistas, argentinos y extranjeros, interesados en ver los paisajes montañosos, las actividades deportivas como el andinismo, el ráfting o el esquí, o que desean tomar contacto con la nieve. Uno de los parajes turísticos más visitados —tanto por su cercanía, como por su belleza— es el circuito de Paramillos de Uspallata, que por la Ruta Provincial N.º 52 —que nace en el departamento Las Heras— une la ciudad de Mendoza con la localidad de Uspallata, recorriendo numerosos lugares de interés histórico, cultural, geológico, panorámico, etc. (Canota, el antiguo Gran Hotel Villavicencio, camino de ascenso «de las 365 curvas», la formación geológica denominada «El Balcón», la «Cruz de Paramillos», «Bosque de araucarias de Darwin», ruinas de las minas de Paramillos y Cerro Tunduqueral, entre otros). Similar interés despierta el Cañón del Atuel —que recorre la margen del río de igual nombre—, ubicado en el departamento San Rafael. Otro paraje turístico muy atractivo - conocido internacionalmente - es el Valle de Las Leñas, situado a 400 km de la ciudad de Mendoza, en el departamento Malargüe. Cuenta con 33 pistas de esquí, hoteles de cuatro y cinco estrellas, casino y numerosos servicios. Se realizan trayectos para conocer el cerro Aconcagua y el Cristo Redentor de los Andes.

En la periferia de la ciudad de Mendoza se encuentra el Parque General San Martín.

También cuenta con numerosos sitios para acampar en campings agrestes, organizados o disfrutando una experiencia de Glamping o camping de lujo. A principios de marzo de cada año se festeja la Fiesta Nacional de la Vendimia, donde se elige la Reina Nacional, coronándose en una fiesta de luces, sonidos y fuegos artificiales, con carruajes en las calles principales y fiesta central en el anfiteatro Frank Romeo Day. Durante febrero se realiza en cada departamento de la provincia la elección de las candidatas departamentales a Reina Nacional con importantes espectáculos en cada ocasión. Por otra parte se desarrollan varias fiestas folclóricas con reconocidos intérpretes musicales, comidas típicas y ventas de productos regionales, como la Fiesta Provincial del Turismo en San Rafael en octubre, Fiesta Nacional de la Tonada en Tunuyán, Rivadavia le canta al país, Fiesta de la Cueca y el Durazno, Fiesta del chivo en Malargüe en enero (verano), en General Alvear se realiza la Fiesta Nacional de la Ganadería de Zonas Áridas en mayo, Encuentro Nacional de Danza y Canto en enero, etc.

Viajando en bus de larga distancia, la ciudad de Mendoza está a 1079 km de Buenos Aires y a 363 km de Santiago de Chile. Del mismo modo, la ciudad de San Rafael está a 982 km de Buenos Aires y a 543 km de Santiago de Chile.

Mendoza posee tres aeropuertos: el Aeropuerto Internacional Gobernador Francisco Gabrielli en El Plumerillo, el Aeropuerto Internacional Suboficial Ayudante Santiago Germano en San Rafael y el Aeropuerto Comodoro Ricardo Salomón en Malargüe.

El sistema del transporte público de Mendoza incluyen micro ómnibus, remises y taxis. Ya está en funcionamiento el Metrotranvía de Mendoza, un tren urbano que une los departamentos de Las Heras, Mendoza, Godoy Cruz, Luján de Cuyo y Maipú.

Cuenta con una terminal de ómnibus ubicada en el centro de la ciudad y conocida como Terminal del Sol.

Posiblemente el mayor evento cultural de la provincia sea la Fiesta Nacional de la Vendimia, realizada por primera vez en 1935, en la misma se celebra la uva transformada en vino a través del esfuerzo que los viñateros llevan a cabo en las viñas soportando inclemencias climáticas y diversos factores culturales, políticos y socio-económicos a lo largo de un año, como así también el de los especialistas que trabajan en las bodegas y laboratorios y que contribuyen significativamente en el proceso de fabricación. Se celebra anualmente entre el último domingo de febrero y el primer sábado de marzo.
En el año 2011, la National Geographic Society nombró a la Fiesta de la Vendimia como la segunda fiesta de la cosecha más importante del mundo, detrás del Día de Acción de Gracias celebrado en los Estados Unidos, y es considerada por sus desfiles tanto de la «Vía blanca» como del «Carrusel», una de las cinco festividades más importantes y populares del planeta, junto al Carnaval de Río de Janeiro y al Carnaval de Venecia, entre otros.
En el ámbito de la literatura, en el se destacó el poeta Juan Gualberto Godoy, autor popular que se inspiró en pulperos y payadores. Entre los autores modernos se destacan los poetas Alfredo Bufano y Jorge Enrique Ramponi. En el ámbito narrativo se destacan las obras de Juan Draghi Lucero, Abelardo Arias, Iverna Codina, Antonio Di Benedetto y Fernando Lorenzo (escritor), como también poeta y dramaturgo, entre otros. En el ámbito cinematográfico, el nombre más destacado es el de Leonardo Favio, director (y también popular cantautor), considerado por algunas encuestas "el mejor realizador" de la Argentina.

Las artes plásticas cuentan con exponentes prestigiosos internacionalmente, de la talla de Enrique Sobisch - quien se radica en 1979 en España, donde sobresale en diversas corrientes pictóricas - y fallece en 1989, Orlando Pardo, Roberto Azzoni (mendocino por adopción), Víctor Delhez, Julio Giustozzi, José Bermúdez, Luis Quesada, Hernán Abal, Marcelo Santángelo o el italiano radicado en Mendoza Sergio Sergi. Los tres pintores más exitosos son Fernando Fader (1882 - 1935), de tipo impresionista, Carlos Alonso, dedicado a la crítica social, y Julio Le Parc, quien obtuvo en 1966 el Gran Premio Internacional de Pintura en la Bienal de Venecia.

Joaquín Salvador Lavado, más conocido como Quino, es un pensador, humorista gráfico y creador de historietas nacido en Guaymallén, Provincia de Mendoza, e hijo de inmigrantes españoles. Su obra más famosa es la tira cómica Mafalda, publicada originalmente entre 1964 y 1973.

Una encuesta en Twitter en 2020 consagró a Mendoza como la provincia más linda de la Argentina.

El Movimiento del "Nuevo Cancionero" se produjo en Mendoza durante un contexto cultural signado por el llamado «boom del folklore» en la Argentina, proceso derivado de la gran migración interna que venía sucediendo desde mediados de la década de 1930. Los máximos referentes del folklore cuyano son: Félix Dardo Palorma, Pocho Sosa, Oscar Matus (y su esposa de origen tucumana Mercedes Sosa), Armando Tejada Gómez, Tito Francia y Eduardo Aragón. En la actualidad ya hay nuevos nombres en la música local como Sebastián Garay, el dúo Orozco - Barrientos y Dúo La Vid. Sobre este estilo, surge en el año 1927, el conjunto Los Trovadores de Cuyo, uno de los grupos más antiguos de música folclórica de Argentina. Fue formado por Hilario Cuadros y Domingo Morales.

El Coro Universitario de Mendoza, fundado en 1965 por el Maestro Felipe Vallesi, ganó en el año 2009, el Grand Prix de Canto Coral: el premio al Mejor Coro del Mundo. Desde 1997 es dirigido por Silvana Vallesi y ha ido ganando numerosos premios en todo el mundo. El Coro pertenece a la Universidad Nacional de Cuyo.

También existe una corriente de decenas de grupos de rock surgidos de toda la provincia que han tenido y siguen manteniendo éxito no solo en Argentina si no también en todo el mundo. Los máximos representantes del rock mendocino son: Los Enanitos Verdes, Alcohol Etílico, Karamelo Santo, Los Alfajores de la Pampa seca, Chancho Va, Zeta Cuatro, Béla Lugosi y X-Teléfono.

Además, en los últimos años ha surgido un nuevo movimiento del género indie, denominado Manso Indie (la palabra "manso" es muy utilizada en el lenguaje mendocino vulgar) el cual está conformado por bandas emergentes, teniendo un gran éxito a nivel nacional. Algunas bandas de este movimiento como Usted Señalemelo, Perras on the Beach y Pasado Verde están consiguiendo éxito internacional. Otros exponentes de este movimiento son Las Luces Primeras, Tito (banda), Los Objetos Inanimados, Mimesis (banda), Fernanda Aleman & the alemans, entre otros.

Además de escuelas primarias y secundarias, cuenta con las de Cuyo (UNCuyo) y Tecnológica Nacional (UTN), además de universidades privadas: Universidad de Congreso, Universidad de Mendoza, Universidad Champagnat, Universidad Juan A. Maza, Universidad del Aconcagua y Universidad Católica–Facultad San Francisco, Facultad Don Bosco. Cubren la mayoría de las carreras universitarias que se dictan en todo el país. Esta región ha incrementado notablemente en los últimos años los intercambios con estudiantes de grado y posgrado de profesores y alumnos de España, Francia, Suecia y Alemania.

Se desarrolla una interesante actividad de investigación en zonas áridas y semi áridas en los diversos institutos que conforman el actual Centro Científico Tecnológico (CCT; antes CRICYT), complejo de investigación del CONICET, al que tienen acceso todas las universidades.

Mendoza tiene los siguientes museos:

Mendoza cuenta con su estadio provincial: el Estadio Malvinas Argentinas, situado en el Parque General San Martín, y su capacidad aproximada es de 45 268 espectadores. Este estadio comenzó a construirse en 1976 y fue inaugurado el 14 de mayo de 1978 , con un partido entre las selecciones de Mendoza y San Rafael. Argentina iba a ser sede del Copa Mundial de Fútbol de 1978. El Ente Autárquico Mundial '78, ente organizador argentino creado por la Junta Militar definió que Mendoza tendría una de las sedes, pero luego de inspeccionar las instalaciones de los clubes locales decidió que era más conveniente construir un estadio completamente nuevo, ubicado en las cercanías del centro de la ciudad, al pie del imponente Cerro de la Gloria y aprovechando la topografía de la Olla, una hondonada situada en los faldeos de este cerro. Su proyecto implicó además la realización de caminos de acceso y desplazamiento de algunos caminos existentes, playas de estacionamiento, accesos desde el Parque General San Martín, una cancha auxiliar (de entrenamiento), tendidos eléctricos, cloacales y de agua entre otras obras complementarias. Pocas semanas después se disputó el Copa Mundial de Fútbol de 1978, y Mendoza era una de las sedes del Grupo D, compuesto por Perú, Países Bajos, Escocia e Irán. Su primer nombre fue Estadio Ciudad de Mendoza, y después fue retitulado con su nombre actual después de la guerra de las Malvinas.

El fútbol es uno de los deportes más desarrollados, al igual que en la mayor parte del país. Existen varios clubes, entre los más importantes de la provincia son el Club Sportivo Independiente Rivadavia, Club Atlético Gimnasia y Esgrima —quien disputan el «Clásico mendocino»—, Club Deportivo Godoy Cruz Antonio Tomba, Atlético Club San Martín, Club Atlético Huracán Las Heras, Club Huracán (San Rafael), Sport Club Pacífico, Club Atlético Argentino, Club Deportivo Maipú y Luján Sport Club, son algunos de los clubes con más trayectoria a nivel provincial, regional y nacional. La mayoría de los cuales están afiliados a la Liga Mendocina de Fútbol, quienes disputan en el Torneo de la LMF así como en otros de orden nacional.

Otro deporte destacado de Mendoza, es el rugby, los equipos más destacados son Mendoza Rugby Club, Los Tordos Rugby Club, Marista Rugby Club, Teqüé Rugby Club y Club Banco Mendoza

Además la provincia cuenta con importantes entidades polideportivas, entre las que se destacan Andes Talleres Sport Club y Club Mendoza de Regatas.

También tiene dos autódromos de nivel nacional: Autódromo Jorge Ángel Pena, ubicado en San Martín y Autódromo Las Paredes, de la ciudad homónima. Anteriormente, el Autódromo General San Martín de la capital provincial también atrajo a las principales categorías nacionales.

Canto a Mendoza.

El «Canto a Mendoza», o también conocido como la «marcha de la vendimia», es un himno provincial, no oficial, originario de la ciudad de Mendoza. Fue escrita por los hermanos Guillermo y Horacio Pelay y musicalizada por Egidio Pittaluga. La canción es parte del folklore de la Fiesta y una de sus notas distintivas y características de Mendoza.

Letra:
Himno a Mendoza.

José Virgilio Gudiño, un destacado músico mendocino oriundo de Guaymallén compuso el primer himno oficial para la Provincia de Mendoza, con su letra y música; convirtiéndose Mendoza en la primera provincia argentina en tener un símbolo audible. Fue aprobado por la Legislatura Provincial en el año 2000 y oficializado como Himno Provincial. Lamentablemente no se ha difundido la grabación (favor de compartir la misma), ni tampoco el uso de ésta pieza musical. La letra del himno oficial a Mendoza está a continuación:

Letra:

Segundo Himno Cooficial a Mendoza, sin música. (Poema a Mendoza).

El año 2012 se llamó a una convocatoria por un nuevo himno para Mendoza, quedando así ganadora la señora Roxana Romano; residente lasherina quién compuso estos versos con una estructura folclórica, para la provincia. No se ha compuesto música para el poema, pero es oficial y ha quedado de esta manera. Ya que hay un himno oficial de Mendoza con música, como previamente se ha dicho. A continuación, la letra:

¡TIEMBLA, MENDOZA, TIEMBLA!



</doc>
<doc id="11254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11254" title="Provincia de Río Negro">
Provincia de Río Negro

Río Negro, oficialmente Provincia de Río Negro o Provincia del Río Negro, es una de las veintitrés provincias que componen la República Argentina y uno de los veinticuatro estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y que a su vez son distritos electorales legislativos nacionales.Su capital es Viedma y su ciudad más poblada, San Carlos de Bariloche.

Ubicada al centro-norte de la región patagónica (en la mitad sur del país), limita al noroeste con el río Limay que forma parte de su límite con Neuquén (el resto del límite es una línea recta vertical), al norte con el río Colorado que la separa de la Provincia de La Pampa, al noreste con la Provincia de Buenos Aires (parte de su límite lo forma el río Negro y otra, una línea vertical) y el golfo San Matías (mar Argentino, océano Atlántico), al sur con Chubut y al oeste Chile, cuya frontera está determinada por la línea de altas cumbres de la cordillera de los Andes. Los límites de las provincias de La Pampa, Río Negro, Mendoza y Neuquén, se encuentran en un punto, en la intersección del río Colorado con el meridiano (68°15'O").

Con es la cuarta provincia más extensa —por detrás de la Provincia de Buenos Aires, Santa Cruz y Chubut— y con 3,1 hab/km², la cuarta menos densamente poblada, por delante de Chubut, la Provincia de La Pampa y Santa Cruz, la menos densamente poblada.

Sus símbolos oficiales son el Himno a Río Negro, el Escudo de Río Negro y la bandera de la Provincia del Río Negro.

En la provincia se ubica el sitio arqueológico El Trébol (Bariloche), un abrigo rocoso tipo cueva con arte rupestre y restos de megafauna con marcas de consumo humano, que aportó evidencia de presencia humana datada en 10 500 años AP durante el Holoceno temprano. Esto da cuenta de que al menos desde ese momento el territorio estaba poblado por humanos (probablemente los primeros pobladores sean previos pero no se preservó la evidencia material). 

Inmediatamente antes de la llegada de los españoles este territorio estaba habitado por las etnias puelche y guenaken o «patagones septentrionales» en el centro y este, posteriormente fueron englobadas como complejo tehuelche. En la zona andina habitabas puelches, poyas, un grupo nómade lacustre que los españoles denominaron "pegüenches", que podría haber estado relacionado con los denominados "pehuenches antiguos".
Se entiende que Hernando de Magallanes fue el primer europeo en recorrer sus costas, en 1520.
En 1670, el padre Nicolás Mascardi estableció la Misión del Nahuel Huapi a orillas de ese lago. Posteriormente hubo otros emprendimientos religiosos. En 1779 Francisco de Viedma y Narváez fundó Mercedes de Patagones uno de los Establecimientos Patagónicos directamente gobernados por el Virreinato del Río de la Plata creado menos de un año antes.

Luego de la Revolución de Mayo se intentó una expedición para expandir las fronteras hasta los ríos Diamante, Colorado y Negro en 1815. La siguiente incursión en este territorio fue durante la Campaña del Desierto, comandada por Julio Argentino Roca.

La Ley N.º 28 del 17 de octubre de 1862 dispuso que todos los territorios nacionales existentes fuera de los límites o de la posesión de las provincias sean nacionales; hasta entonces las provincias de Buenos Aires y de Mendoza mantenían pretensiones sobre los territorios patagónicos.

La ley N.º 215 del 13 de agosto de 1867 dispuso en su artículo primero: «Se ocupará por fuerzas del Ejército de la República la ribera del Río Neuquén, desde su nacimiento en los Andes hasta su confluencia en el Río Negro en el Océano Atlántico estableciendo la línea en la margen septentrional del expresado río de Cordillera a mar». Esta ley corrió los límites de la nación hasta el río Negro, dejó fuera de la administración nacional a la Patagonia meridional y central.

Por la ley N.º 947 del 5 de octubre de 1878, los límites de las tierras nacionales situadas al exterior de las fronteras de las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, San Luis y Mendoza, son establecidos en el Río Negro, desde su desembocadura en el Océano Atlántico remontando su corriente hasta encontrar el grado 5° de longitud occidental del meridiano de Buenos Aires, por este hacia el norte, hasta su intersección con el paralelo 35° de latitud sur, por este paralelo hasta el meridiano 10° de longitud occidental de Buenos Aires, por este meridiano hacia el sur hasta la margen izquierda del Río Colorado y desde allí remontando la corriente de este río hasta sus nacientes y continuando por el Río Barrancas hasta la Cordillera de los Andes. Quedando establecido el límite norte de la Patagonia con las demás provincias.

La Gobernación de la Patagonia fue creada por la ley N.º 954, del 11 de octubre de 1878. Su territorio se extendía desde el límite fijado por la ley N.º 947 hasta el Cabo de Hornos. Su capital fue Mercedes de Patagones (hoy Viedma), el 21 de octubre fue designado su primer Gobernador, el coronel Álvaro Barros, quien procedió a la inauguración oficial de la Gobernación el 2 de febrero de 1879.

En 1881 se firmó el tratado de límites entre la Argentina y Chile que aseguró definitivamente la posesión argentina de los territorios de la Patagonia Oriental.

La Gobernación de la Patagonia fue luego dividida por la ley N.º 1265 del 24 de octubre de 1882, creándose La Gobernación de La Pampa, siendo el límite entre ambas los cursos de los ríos Agrio, Neuquén y Negro, quedando el actual territorio rionegrino dividido entre las dos gobernaciones.

Los proyectos de provincialización de los Territorios Nacionales - 1884- que comenzaron a enviarse al Congreso desde la década de 1910, quedaron sometidos al veredicto de las provincias fundadoras que entonces integraban la base del Estado nacional .Por la ley N.º 1532 del 16 de octubre de 1884, se crearon los Territorios Nacionales dividiendo las Gobernaciones de La Pampa y de la Patagonia, entre ellos el Territorio Nacional del Río Negro, estableciéndose por primera vez Río Negro como una jurisdicción territorial separada.

Por decreto del 6 de mayo de 1885 se dividió el Territorio del Río Negro en siete departamentos, denominados I, II, III, IV, V, VI y VII. Estos departamentos recibieron nuevos nombres por el decreto del 19 de mayo de 1904.

Por decreto del 20 de octubre de 1915, los departamentos fueron elevados a trece.

Un decreto del presidente Victorino de la Plaza del 29 de abril de 1916, dispuso:
Lo que se hizo efectivo poco después. Tras el desconocimiento de la medida por el juez letrado de Neuquén a quien le correspondía incorporar a su jurisdicción los dos departamentos y por el juez letrado de Viedma (quien quedaba desafectado), por no haber sido realizado por ley del Congreso Nacional, otro decreto durante la presidencia de Hipólito Yrigoyen, del 20 de mayo de 1918 dejó sin efecto la transferencia, lo que se cumplió el 8 de junio.

En 1924 se creó el Parque Nacional Nahuel Huapi.

El 12 de agosto de 1954, el Congreso Nacional aprobó la ley N.º 14.315 Orgánica de los Territorios Nacionales.

El 15 de junio de 1955 el Congreso Nacional sancionó la ley N.º 14408 promulgada por el Poder Ejecutivo Nacional el día 28 por la cual se creó la Provincia de Río Negro y otras cuatro más. Por el decreto ley N.º 4347 del 26 de abril de 1957 se facultó a los comisionados federales a convocar al pueblo de las nuevas provincias para que elijan los convencionales que procederían a dictar sus constituciones, lo cual fue hecho el 28 de julio por el comisionado federal Carlos Santiago Ramos Mejía. La elección de constituyentes de la constitución provincial se hizo a la par con la elección de constituyentes para la reforma de la constitución nacional de 1957 el 28 de julio de 1957, con la prohibición de la participación peronista. La Convención inicio sus sesiones en Viedma el 31 de agosto de 1957 y finalizó el 10 de diciembre de ese año. Como rasgo singular, su presidente era una mujer –primer caso en la historia argentina– Nelly Frey de Neumeyer. Oriunda de Bariloche, pertenecía a la primera minoría (UCRP). Sobre un total de 58 162 sufragios (78.2 % de participación), la Unión Cívica Radical Intransigente obtuvo el 28 %, la Unión Cívica Radical del Pueblo 18,7 %, los Demócratas Cristianos el 12 %, el Partido Socialista el 9,8 %, el Demócrata Progresista el 6,8 % y el Demócrata de Río Negro el 4,8 %. Los votos en blanco, alcanzaron el 19,5 % de los votos. De esta manera la UCRI obtuvo nueve convencionales, la UCRP seis bancas; el Partido Socialista tres bancas, el Partido Demócrata Progresista tres bancas y el Partido Demócrata de Río Negro una banca.

El 10 de diciembre de 1957 fue promulgada la Constitución provincial. El artículo 4 de la Constitución asignó a Viedma el carácter de residencia provisoria de las autoridades, indicando que la capital definitiva de la provincia debía ser establecida por una ley para la que se fijaba un plazo de cinco años. La ley recién fue sancionada el 20 de octubre de 1973, confirmando a Viedma como capital en detrimento de las aspiraciones de General Roca.

Mediante el decreto N.º 1157 del 11 de diciembre de 1957, Ramos Mejía convocó al pueblo de Río Negro para la elección de gobernador de la provincia, veinticuatro legisladores para la nueva Legislatura y concejales para los municipios de General Roca, San Carlos de Bariloche, Cipolletti, Allen, Villa Regina, Viedma, Cinco Saltos, Río Colorado, San Antonio Oeste, El Bolsón, Ingeniero Jacobacci y Choele Choel. Las autoridades electas asumieron el 1 de mayo de 1958.

El 3 de junio de 1988 fue sancionada y promulgada una nueva constitución provincial.

Territorialmente Río Negro se encuentra dividida en trece departamentos, y estos en distritos. Para una lista completa de los departamentos véase .


Los departamentos incluyen a su vez áreas de gobierno local, denominadas municipios o comisiones de fomento, según el caso. Estas utilizan el sistema de ejidos no colindantes, por lo que existen territorios no organizados en los espacios entre ellos.Para una lista completa de los mismos véase . Para información sobre la organización municipal de la provincia, véase Organización municipal de Río Negro.

Según Censo nacional 2010 la población era de 638 645 habitantes.





Las provincias de Río Negro y del Neuquén mantienen diferencias limítrofes. En 1883 se fijó la línea limítrofe entre los dos entonces territorios nacionales como prolongación de la línea que divide a la provincia de La Pampa y la de Mendoza, llamada "Meridiano X Oeste de Buenos Aires" (68° 15' O). Debido a la mejora de los medios de medición, para 1966 Río Negro sostuvo que la línea debería correrse unos 12 kilómetros al oeste de la fijada en 1883 y reclamó una franja de terreno de unas con 110 km lineales. Neuquén rechazó el reclamo rionegrino aduciendo que no se podía ir modificando el límite cada vez que apareciera un nuevo adelanto para medir la ubicación del meridiano. El 24 de diciembre de 1969 el gobierno del general Juan Carlos Onganía le dio la razón a Neuquén mediante el decreto—ley , decreto que fue rechazado por Río Negro al ser dictado por un gobierno de facto. La zona en disputa incluye las localidades de Octavio Pico y San Patricio del Chañar.

Ambas provincias también disputan la isla de Manzano, que está ubicada en la margen izquierda del río Neuquén, a pocos metros del casco urbano de Barda del Medio (localidad rionegrina) y frente a Vista Alegre (localidad neuquina). Debido a que el brazo de río que separa la isla del territorio rionegrino se secó, esta perdió su condición de isla y es ahora reclamada por Río Negro.

Diversas islas del río Limay también se encuentran en disputa entre Neuquén y Río Negro, entre ellas la isla Gobernación unida hoy a la también disputada isla Chica.

En el lago Nahuel Huapi ambas provincias sostienen una línea limítrofe divergente, el límite que corre desde el río Limay hasta Puerto Blest es objetado por Río Negro, que sostiene que debe pasar por el brazo Machete, lo que dejaría a la isla Nahuel Huapi, isla del Nahuel, u oficialmente llamada isla Victoria, en territorio rionegrino.

La Provincia de Río Negro expresa en el artículo N.º 8 de su constitución sancionada en 1988 el rechazo a la ley de facto N.º 18501, incluyendo el reclamo de la isla Victoria.
El texto constitucional hace referencia a una diferencia en la traza del límite con Chubut en el Paralelo 42 Sur. Río Negro sostiene que el paralelo se encuentra entre setecientos y mil metros más al sur del límite actual, fijado por la ley .

La Región Patagónica fue creada por el tratado firmado en la ciudad de Santa Rosa el 26 de junio de 1996, sus fines son expresados en el artículo 2 del tratado:

""La región tendrá como objetivo general proveer al desarrollo humano y al progreso económico y social, fortaleciendo las autonomías provinciales en la determinación de las políticas nacionales, en la disponibilidad de sus recursos y el acrecentamiento de su potencial productivo, conservando la existencia de beneficios diferenciales que sostengan el equilibrio regional"".

Las provincias que la integran son:

""Provincia de La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, abarcando el subsuelo, el Mar Argentino adyacente y el espacio aéreo correspondiente"".

Los órganos de gobierno de la Región son la Asamblea de Gobernadores y el Parlamento Patagónico, como Órgano Ejecutivo la Comisión Administrativa y como Órgano de Asesoramiento y Consulta el Foro de Superiores Tribunales de Justicia de la Patagonia.

Véase también: Región Patagónica (Argentina)

Se encuentra situada dentro de la región geográfica denominada Patagonia, presentando dos áreas diferentes:

Debido a su ubicación geográfica y a su extensión este-oeste, Río Negro es una de las provincias argentinas con mayor diversidad geográfica.

La mayor parte del territorio presenta clima frío seco. En la cordillera tiene precipitaciones de 2000 a 3500 mm anuales y en el resto de 600 a 660 mm. El invierno es riguroso, y el verano presenta altas temperaturas, en el año son , las cuales pueden variar de -25ºC (Maquinchao) hasta poco más de 45ºC (Choele Choel). Predominan los vientos secos del oeste y sudoeste.

En la zona de la cordillera prevalece el bosque frío, llamado bosque andino patagónico, con abundancia de coihues y cipreses y maitenes. En las regiones más húmedas predomina la selva valdiviana, que se diferencia del anterior en la presencia de helechos, musgos, enredaderas y epífitas.

En las mesetas, en cambio, la vegetación predominante son los arbustos y pastos duros y bajos o tusacs.
En invierno las nevadas son comunes en toda la región siendo mayores cerca de la Cordillera de los Andes.

El Sistema Provincial de Áreas Naturales Protegidas de la provincia gestiona y administra una serie de áreas distribuidas en todo su territorio, de diferentes dimensiones y con distintos grados de control. Entre ellas:

Además de estas áreas naturales, la provincia contiene una parte importante del

Parte del norte y noreste de la provincia, está ubicada en el Pasillo de los Tornados, una zona donde los tornados y las tormentas severas son frecuentes en el verano. Recientemente en los últimos años se le dio importancia a esta zona por el incremento de estos fenómenos extremos, donde causan mucho pánico entre la población cuando son avistados. La mayoría de los registros sobre estos fenómenos son de tormentas severas o de Microrráfagas que son vientos muy fuertes que descienden en un área muy localizada causando innumerables destrozos. Las tormentas de granizo también son un factor muy visto en la zona del valle medio. 





Los ríos pueden tener pendiente hacia el Océano Atlántico, como por ejemplo, el Río Colorado (148 m³/s), o hacia el Océano Pacífico, como el Río Manso. Estos ríos presentan crecientes que se originan en los deshielos y lluvias de otoño. El Río Colorado presenta su mayor caudal en primavera. Existen lagos al oeste de la provincia, como el Lago Nahuel Huapi, el Mascardi y el Steffen. Además posee varias centrales hidroeléctricas sobre el Río Limay.

El río más importante de la provincia es el Río Negro (1.014 m³/s), también conocido como Currú Leuvú, bautizado así por los indios originarios. Es el más grande de la Patagonia Argentina y uno de los cinco más caudalosos del país. Su desembocadura se encuentra sobre el Océano Atlántico a solo 30 km. de Viedma, la capital provincial, lo que produce un régimen de mareas con diversas características en ambos márgenes del río, del lado de la provincia de Río Negro se caracteriza por playas anchas y menos desarrolladas del lado de la provincia de Buenos Aires, brindando a los que disfrutan en temporada de verano de exóticos balnearios y sectores de pesca con redes. 
Su economía está basada en la fruticultura, concentrada en las zonas de valles. Predominan los cultivos de frutales (manzanas y peras). También poseen cultivos de hortalizas (tomate y cebolla), y frutas finas (frambuesa, guinda y frutilla).

Ganadería: Desarrolla la ganadería en forma intensiva, enviando terneros para invernada en regiones la Provincia de Buenos Aires y en la Provincia de La Pampa. La cabaña ovina constituye el 13 % del total nacional y se extiende por toda la zona central y sur de la provincia.

Industria: Producción de sidra y jugos en el Alto valle (desde Cipolletti hasta Villa Regina), además de lanas finas, pesca con captura de merluza, calamar y langostinos.

Minería: Explotación de hierro en Sierra Grande;, bentonita y piedra laja en la Ingeniero Jacobacci y Los Menucos, sal en San Antonio, petróleo y gas en Catriel y el norte provincial. 


En las últimas décadas, el turismo se convirtió en una gran fuente de ingresos en la provincia, especialmente para las zonas andina y costera. Las principales ciudades turísticas son Las Grutas en la costa, y San Carlos de Bariloche en la Cordillera.

Las zonas turísticas más desarrolladas de la provincia son:



Principales sitios y ciudades turísticas en Río Negro



Balnearios:

La provincia de Río Negro, fue durante más de 28 años un bastión del radicalismo a nivel nacional. Desde que la Argentina recuperó la democracia en el año 1983, en la provincia se han acontecido una sucesión de gobiernos pertenecientes a la Unión Cívica Radical. Este fenómeno perduró hasta el año 2011, donde el radicalismo perdió el poder en manos del Frente para la Victoria, liderado a nivel nacional por Cristina Fernández de Kirchner. 

El 10 de diciembre de 2011 asumió la gobernación el abogado Carlos Soria, de Frente Grande, quien había cumplido dos mandatos consecutivos como intendente de la ciudad de General Roca. En la madrugada del 1 de enero de 2012 fue asesinado por su esposa, Susana Freydoz, y es reemplazado en el cargo por el vicegobernador, hasta el término del mandato. 

En 2015 Alberto Weretilneck fue reelecto, cumpliendo su mandado hasta el año 2019; habiendo ejecutado un gran programa de infraestructura; el Plan Castello. 

En el año, 2019 fue elegida la primera gobernadora procedente de Bariloche, la sra. Arabela Carreras, ministra de turismo en el período anterior.

Gobernadores de la Provincia de Río Negro

En la provincia, existe una nutrida oferta en materia de medios de comunicación.
Distribuidos en las distintas ciudades y localidades, las empresas y organizaciones mediáticas llevan adelante su actividad desde diferentes soportes.
Es así, que se cuentan en 2011 más de cincuenta medios de comunicación privados y estatales en el territorio rionegrino.
En función de las herramientas y los propio soportes, los medios pueden ser clasificados como:
radiales, gráficos, audiovisuales, y digitales.

Aunque no existen cifras oficiales, se calcula que en Río Negro emiten contenidos unas 300 radios con frecuencias estatales o privadas, en formato de FM y también de AM.
Algunas de las pioneras en el ejercicio mediático son LU 15 Radio Viedma, LU 18 Radio el Valle de General Roca, LU 16 Villa Regina, Radio Nacional Viedma, LU 19 de Cipolletti y la AM 1470 de Luis Beltrán.
Como en otros sitios del país, las primeras empresas fueron radios AM. Pero luego, década tras década, siguieron sumándose otras, mayormente radios de frecuencia modulada que hoy son mayoría en toda la provincia.
Entre ellas, se cuentan La Super Radio FM 96.3 de General Roca, FM Líder de Allen, FM Alas de Catriel, Radio Patagonia, FM Génesis, Fm Kaos 99.7 de General Roca, Estación Zero 88.7 de General Roca, FM Visión y FM KAPRICHO'S de Lamarque, FM del Colorado en Río Colorado, FM Ceferino en Chimpay, FM Sur en Choele Choel, FM Equis en Luis Beltrán, FM FrecuenciaVyP, La Puntual, Noticias, Encuentro, Del Sur y Nativa de Viedma, entre muchas otras.
Sin ser la mayoría, existen numerosos casos en que las radios tradicionales también tienen sitios web desde donde se transmite el audio en vivo y en directo. La tendencia muestra que, en 2011, la estrategia de estar en la web se expande.
Asimismo, en muchas regiones del territorio se da una situación particular con la inserción de radios de provincias vecinas. Los casos más notorios se dan en la zona de Viedma, donde son muy escuchadas las radios de la ciudad bonaerense de Carmen de Patagones, y en Cipolletti donde ocurre lo mismo con los medios neuquinos. En menor medida en la zona Andina y Sur con radios de Chubut.

El diario editado en papel más antiguo y de mayor circulación actual es el diario Río Negro. La sede central de la empresa, creada por la Familia Rajneri en 1912, está ubicada en General Roca, pero es acompañada por una red de agencias dispuestas en toda la provincia y otros puntos del país.
En el Alto Valle, hay otras publicaciones como el periódico La Comuna, de General Roca, recientemente adquirido por los propietarios del Río Negro. También aparece con mucha inserción el diario La Mañana de Cipolletti y La Comuna de Villa Regina.
En la zona del Valle Medio existe el diario Noticias del Valle Medio, instalado en Chimpay.
En Viedma, en 1996 se fundó el diario Noticias de la Costa, con cobertura y llegada a la región, y unos años más tarde el diario Al Día, que comenzó siendo un diario de bolsillo y actualmente tiene formato tabloide.
En la zona Andina los diarios barilochenses El Cordillerano, El Andino y El Ciudadano (los dos últimos de distribución gratuita), junto a Ruta 40 de El Bolsón, informan los hechos de esta región de la provincia.
Existen otras publicaciones en la zona Sur.

En Río Negro hay una treintena de diarios en versión digital, muchos de los cuales corresponden a versiones impresas. Sin embargo los que mayor caudal de visitas reciben son medios nativos en versiones en línea.
Entre los digitales más conocidos se puede mencionar a la Agencia Digital de Noticias (ADN), que se convirtió en la primera en su tipo radicada en Río Negro. También figuran otras de Viedma como la Agencia Periodística Patagónica (APP), el Diario La Palabra, Actualidad RN (ARN), el Correo de la Comarca, Infomapuchito y Nexosur (del mismo grupo empresarial) y RN24; del Alto Valle los portales La Super Digital, Roca Digital, 22 Noticias, Comunicación Chimpay y Catriel On-Line de Río Colorado el diario Río Colorado Informa; de Bariloche la Agencia de Noticias Bariloche (ANB), Bariloche 2000 y Diario Digital de Barioloche (DDB); de la zona Atlántica se pueden mencionar Informativo Hoy y AN1; de El Bolsón y la Comarca Andina Diario Ruta 40 Sur, entre muchos otros.

Canal 10 de Río Negro, ubicado en General Roca, es un medio estatal que tiene una grilla de programación conformada por variadas propuestas audiovisuales. Además, difunde material del Canal Encuentro, un canal estatal nacional.
Canal 10 inició sus actividades en 1985. Su señal cubre toda la provincia de Río Negro, con alcance a una zona de la provincia de Neuquén.
En Viedma, transmiten dos canales de televisión: TVP -Televisión Viedma Patagones- fue reactivado en 2010 y actualmente solo funciona como canal de series y películas. Es un canal abierto, cuyo propietario es un empresario viedmense.
Canal 3, en cambio, es el canal que la empresa de televisión por cable dispone para el uso local. Desde 2010 el canal es explotado por una empresa chubutense, que produce algunos contenidos locales, y luego retransmite programación de la televisión por cable.




</doc>
<doc id="11256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11256" title="Provincia de Santa Fe">
Provincia de Santa Fe

Santa Fe, oficialmente Provincia de Santa Fe (como figura en su Constitución provincial), es una de las 23 provincias que integran la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital es la Ciudad de Santa Fe. Está ubicada en el oeste de la Región del Litoral y forma parte de la región integrada Centro, limitando al norte con Chaco, al este con el río Paraná que la separa de Corrientes y Entre Ríos, al sur con la Provincia de Buenos Aires y al oeste con la Provincia de Córdoba y Santiago del Estero. Con unos 3 195 000 habitantes en 2010 es la tercera jurisdicción de primer orden más poblada —por detrás de la Provincia de Buenos Aires y la Provincia de Córdoba— y con 24 hab/km², la quinta jurisdicción de primer orden más densamente poblada, por detrás de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la Provincia de Tucumán, la Provincia de Buenos Aires y Misiones.

Sus principales centros urbanos son la ciudad de Rosario- ciudad más poblada e importante de la provincia-, la ciudad de Santa Fe (Argentina) capital de la provincia y la ciudad de Rafaela ubicada en el centro oeste de la provincia. 

Su capital fue fundada por Juan de Garay en 1573 y es una de las ciudades más importantes de la República Argentina, por su historia y contribución a la construcción nacional, cabe destacar su posición geoestratégica a nivel internacional al ubicarse en la confluencia de dos importantes ríos argentinos. Uno de ellos, el río Paraná, encuentra su último puerto de ultramar en la capital provincial, el cual actualmente se encuentra en proceso de reactivación.

Por su parte, se destaca también en la provincia la ciudad de Rosario, populoso centro urbano del sur provincial desarrollado para aprovechar plenamente su puerto.

Santa Fe limita al norte con la Provincia del Chaco, al este con las de Corrientes y Entre Ríos, al sur con la Provincia de Buenos Aires y al oeste con las de Santiago del Estero y Córdoba.

El PBG de Santa Fe representa un 8% del PBI nacional. Junto con Córdoba y Buenos Aires es de las provincias que más aportan a la economía de Argentina. Dentro del PBG provincial, la actividad terciaria es la de mayor significación con el 68% del total; el sector secundario contribuye con un 22% y por último, al sector primario le corresponde un 10%.

Su prócer local es Estanislao López, llamado el "Patriarca de la Federación". Él fue quien decidió la autonomía definitiva de la provincia, en 1815, junto a Mariano Vera, además del redactor de su primera constitución (también primera de una provincia argentina).

Según datos del Informe Nacional de Desarrollo Humano de 2010, su índice de desarrollo humano (0,832), es el 9º mayor de Argentina, por detrás de la provincia de Mendoza, y por delante de Río Negro.

Santa Fe es conocida como «"la Provincia invencible de Santa Fe"», apodo que aparece en su bandera provincial, o simplemente como «"la provincia invencible"».

Entre los pueblos originarios de esta región al momento de la llegada de los europeos, se hallaban los tobas, timbúes, mocovíes, pilagáes, guaycurúes, quiloazas y guaraníes. Eran nómades, vivían de la caza, la pesca y la recolección de frutos.

El primer asentamiento europeo en el territorio de la actual Argentina data de 1527, en la confluencia de los ríos Coronda y Carcarañá, cuando Sebastián Gaboto de paso hacia el norte, fundó el fuerte de Sancti Spiritus, que fuera destruido dos años más tarde por los indígenas.

Por orden de Martín Suárez de Toledo, gobernador de Asunción, partiendo de esa ciudad, Juan de Garay, en su carácter de Capitán y Justicia Mayor en la conquista y población del Paraná y Río de la Plata, fundó la ciudad de Santa Fe el 15 de noviembre de 1573. El Acta de Fundación señala que los límites de su jurisdicción eran:
De acuerdo al acta, los límites originales llegaban por el norte hasta cerca del Arroyo El Rey, por el sur hasta el Pago de los Arroyos (al sur del después del arroyo del Medio), al este hasta el río Corriente y al oeste hasta el Pozo Redondo.

Garay fue el primer teniente de gobernador de Santa Fe, quedando el territorio instituido como Tenencia de Gobierno de Santa Fe. Los primeros alcaldes del cabildo fueron Juan de Espinosa y Horduño de Arbillo.

Un acta de Cabildo de Santa Fe con fecha 26 de abril de 1588, precisó los límites de su jurisdicción, señalando que con Corrientes la separaba "el remate de los anegadizos grandes"; con Santiago del Estero: "las Cruces grandes, que es arriba del pantano grande, encima de las tapias de Marchinsacati"; con Córdoba: "el Pozo redondo, que son los términos que Juan de Garay señaló"; y con Buenos Aires: "con los querandíes, que están en la mitad del camino de Buenos Aires, que es el riachuelo, que es abajo de la Matanza."

Debido a las inundaciones, se resolvió emplazar la ciudad en su lugar actual. Los primeros traslados de pobladores comenzaron a operarse aisladamente en 1651, pero hubo protestas y apelaciones a la decisión, por lo que, previas las construcciones del caso, la mudanza se concretó recién en 1661, oportunidad en la que se agrega el calificativo "de la Vera Cruz" al nombre de Santa Fe. Finalmente, la autorización real fue concedida por Real Cédula del 6 de agosto de 1670.

Después de la Revolución del 25 de mayo de 1810, el régimen de las Gobernaciones Intendencias se mantuvo y Santa Fe continuó dependiendo de Buenos Aires hasta el 26 de abril de 1815 cuando designó su propio gobernador.

El 5 de junio de 1810 llegó a Santa Fe el enviado de la Primera Junta de Buenos Aires, coronel José Espínola, entregando al teniente de gobernador Prudencio de Gastañaduy la comunicación de la instalación de la Junta tras la Revolución de Mayo, y pidiendo el nombramiento de un diputado. Se fijó la fecha del 9 de junio para celebrar un cabildo abierto para nombrar a este, pero una disputa entre los partidarios de Juan Francisco Tarragona y de Francisco Candioti lo impidió. El 19 de junio, Mariano Moreno ordenó al teniente de gobernador Gastañaduy que viajara a Buenos Aires, quedando en su lugar provisoriamente el alcalde de primer voto Pedro Tomás de Larrechea y como comandante militar Melchor de Echagüe y Andía. El 10 de agosto de 1810 la Junta nombró como nuevo teniente de gobernador al coronel Manuel Ruiz.

El 22 de septiembre Manuel Belgrano recibió la orden de realizar una Expedición al Paraguay, por lo que se le extendió autoridad sobre la jurisdicción de Santa Fe. Incorporó a la expedición el 1 de octubre a la Compañía de Blandengues de Santa Fe, compuesta por 40 soldados y 60 reclutas, y ordenó que se formara una segunda compañía con otros 100 hombres al mando del capitán Agustín Martín Dacosta. El 16 de octubre las fuerzas cruzaron a la Bajada (actual Paraná y entonces dependiente de Santa Fe).

El 18 de diciembre se reunió el cabildo abierto, que nombró diputado a Tarragona.

El 10 de febrero de 1811 se crearon las juntas provinciales, instalada por Ruiz en Santa Fe el 23 de julio de 1811, Estuvo constituida por: José Ignacio Echagüe y Francisco Alsogaray. El 14 de febrero de 1812 asumió como teniente de gobernador el teniente coronel Juan Antonio Pereira, quien por orden del Primer Triunvirato disolvió la junta provincial.

El 5 de diciembre de 1812 asumió como teniente de gobernador el coronel Antonio Luis Beruti.

El 27 de febrero de 1812 Belgrano estableció las baterías "Libertad" e "Independencia" a orillas del río Paraná, en Rosario e hizo jurar ese día por primera vez la bandera nacional a sus soldados.

El 3 de febrero de 1813 en las costas del Convento de San Lorenzo, el general José de San Martín libró su único combate en territorio argentino, que casi le cuesta la vida. 

En junio de 1813 se hizo cargo de la tenencia de gobierno Luciano Montes de Oca hasta febrero de 1814, cuando le siguió brevemente el coronel Ignacio Álvarez Thomas y el 9 de mayo Eustoquio Díaz Vélez.

El 20 de marzo de 1815 las fuerzas artiguistas comandadas por Manuel Francisco Artigas, Eusebio Hereñú y la flotilla fluvial de Luis Lanché desembarcaron en Santa Fe; tres días después, Díaz Vélez abandonó la ciudad.

El 2 de abril —mientras el Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Carlos María de Alvear, caía por la rebelión de Álvarez Thomas (a la sazón al mando de un ejército enviado hacia Santa Fe para combatir José Gervasio Artigas, quien se oponía al gobierno central)— el jefe de la milicia local, Francisco Candioti, se hizo cargo pacíficamente del gobierno por nombramiento del cabildo, iniciando así la era de Santa Fe como provincia autónoma. El 26 de abril de 1815, la elección de Candioti fue ratificada por una elección popular. Esta etapa fue corta, ya que Candioti estaba enfermo y el 25 de junio lo suplantó interinamente Pedro Tomás de Larrechea, falleciendo Candioti el 27 de agosto.

Durante el interinato de Larrechea llegó desde Buenos Aires a Santa Fe al frente de un Ejército de Observación de 3.000 hombres el general Juan José Viamonte, quien influyó para que el 2 de septiembre de 1815 el Cabildo santafesino restableciera la dependencia del gobierno de Buenos Aires, nombrando a Francisco Tarragona como teniente de gobernador.

Sin embargo, luego de la sublevación de Añapiré del 2 de marzo de 1816, los caudillos Mariano Vera y Estanislao López pusieron sitio a la ciudad, capitulando Viamonte el 21 de marzo. Depusieron al teniente de gobernador y proclamaron la soberanía de la provincia y su ingreso a la Liga de los Pueblos Libres, de Artigas. 

Un nuevo ejército, comandado esta vez por Manuel Belgrano, fue enviado a Santa Fe por el nuevo Director Supremo interino, Ignacio Álvarez Thomas. 
Pero el 9 de abril de 1816 el general Eustoquio Díaz Vélez, con el apoyo de los oficiales y de las tropas, a fin de terminar con la guerra civil, acordó con los federales el y forzó al director sustituto a renunciar.

El 10 de mayo de 1816, Vera fue elegido gobernador y designó a López como comandante de armas.

El 28 de mayo de 1816 se firmó un tratado entre representantes de Buenos Aires y de Santa Fe por el que se acordó que Buenos Aires reconocería la autonomía de Santa Fe, fijando el límite entre ambas en el arroyo del Medio:

Tras derrotar sin lucha una revolución en su contra, Vera presentó la renuncia a su cargo el 14 de junio de 1818. Tras varios días de indefinición, López asumió como gobernador el 1 de julio de 1818, siendo ratificado como gobernador el 8 de julio de 1819.

En 1818, López dictó una constitución provincial de carácter fuertemente conservador, luego de rechazar un proyecto propuesto por una asamblea provincial. Durante las luchas civiles de 1820, las tropas santafesinas fueron decisivas en la derrota del ejército porteño centralista. Así, con el tiempo, López fue convirtiéndose en el "Patriarca de la Federación", estableciéndose como referente del partido Federal hasta su muerte en 1838.

Tras la muerte de López fue su secretario y mano derecha, Domingo Cullen el elegido como gobernador. Sin embargo, al ser Cullen un potencial rival del gobernador bonaerense y encargado de las relaciones exteriores de la Confederación, Juan Manuel de Rosas, este buscó y consiguió su captura y fusilamiento tras la negociación de Cullen con las fuerzas francesas que bloqueaban el puerto de Buenos Aires y por ende significaban una crisis para la economía exportadora de Santa Fe. De esta forma Cullen había desafiado la autoridad que Rosas deseaba significar, tras el derrocamiento, Rosas nombró al pro-rosista Juan Pablo López como gobernador. Este nuevo gobernador se mantuvo en el poder, alternándose con Pascual Echagüe, hasta la invasión de la provincia por el Ejército Grande de Justo José de Urquiza, en diciembre de 1851 y durante su mandato se adoptó una nueva Constitución Nacional, el 1 de mayo de 1853.

Luego de la Organización Nacional, la provincia vivió una era de paz, solo alterada por fuertes contiendas electorales entre las dos corrientes políticas: la federal seguidora de Urquiza y la nacional o liberal seguidora de Bartolomé Mitre.

Una ley del 26 de octubre de 1883, durante el gobierno del presbítero Manuel Zaballa, amplió a 9 el número de departamentos, subdividiendo los 4 originales. El departamento La Capital se dividió en: La Capital y Las Colonias; el departamento Rosario se dividió en: Rosario, San Lorenzo y General López; el departamento San Jerónimo se dividió en: San Jerónimo e Iriondo; el departamento San José (hoy Garay) se dividió en: San José y San Javier.

Por la Ley Nacional N° 1.894 del 13 de noviembre de 1886, se aprobó el Convenio de Límites Interprovincial, firmado el 15 de setiembre de ese año en Buenos Aires, entre las provincias de Santa Fe y de Santiago del Estero que delimitó completamente las fronteras entre ambas y extendió el territorio de Santa Fe hasta el paralelo de 28°S, a expensas del Territorio Nacional del Chaco.

Una ley del 31 de diciembre de 1890 elevó a 18 el número de departamentos:

El 30 de octubre de 1907 se creó el Departamento 9 de Julio con partes de los de Vera y San Cristóbal.

La hegemonía política de los conservadores fue retada por la formación de nuevos partidos políticos: la Unión Cívica Radical y el Partido Demócrata Progresista, surgido desde la Liga del Sur, comandada por el rosarino Lisandro de la Torre. Asimismo fue de gran importancia nacional, en 1912, la creación de la Federación Agraria Argentina, a partir del Grito de Alcorta, por el pueblo santafesino de Alcorta, que reunió a los chacareros (productores agrícolas pequeños y medianos).

Con la reforma de la ley electoral en 1912 (Ley Sáenz Peña), Santa Fe fue la primera en aplicarla en sus elecciones de 1912, que dieron el triunfo por primera vez a la UCR, la cual gobernó hasta el golpe de 1930. En 1932 llegó al gobierno el PDP, con Luciano Molinas como gobernador.

Durante la era peronista, Santa Fe se convirtió en un baluarte muy importante. En la década de 1960, con el peronismo proscripto, la provincia fue gobernada por la Unión Cívica Radical Intransigente (UCRI) (1958-1962) y la Unión Cívica Radical del Pueblo (UCRP) (1963-1966), ambas divisiones del radicalismo. En 1969, Santa Fe y Rosario fueron importantes en las protestas conocidas como Rosariazo, "Mendozazo", junto al legendario Cordobazo (ya que su punto más álgido se dio en la ciudad de Córdoba), dejando rastros en la memoria colectiva de la ciudad.

La ley nacional 22067 del 5 de septiembre de 1979, dispuso que el límite este se apoye en el canal de navegación del río Paraná, debido a ello, numerosas islas pasaron a la jurisdicción de Santa Fe, entre ellas: isla de los Pájaros, isla Pelada, isla Larga, isla La Paciencia, etc. Como consecuencia de la construcción del Puente Rosario-Victoria y sucesivos dragados, esa línea de navegación se ha modificado con el transcurso del tiempo. A causa de esa modificación existen diferencias sobre la jurisdicción de algunas islas, principalmente dos ubicadas frente a las localidades santafesinas de Capitán Bermúdez y de Granadero Baigorria, pero administradas por Entre Ríos, en donde Santa Fe sostiene que el límite corre por el Canal Destilería y Entre Ríos, por el cauce principal del Río Paraná. También existe la disputa sobre la isla "El Banquito", situada frente al puerto de Rosario.

Tras la recuperación de la democracia, en 1983, la provincia fue gobernada por el peronismo. No obstante que en las elecciones del año 2003 el candidato más votado fue el socialista Hermes Juan Binner, no llegó al poder por ley electoral llamada Ley de lemas. Esta ley permitía que varios candidatos de un mismo partido se presentaran al mismo tiempo y luego llegaba al poder el candidato más votado dentro del partido (lema) que sumó más votos en el total general. Fue derogada en el año 2004 por el gobernador Jorge Obeid.

Ya sin la Ley de Lemas, en las elecciones del 2 de septiembre de 2007, Binner, como representante del Frente Progresista Cívico y Social, obtuvo la gobernación con el 48,6 % de los votos (856 641 votos) venciendo al candidato oficialista Rafael Bielsa (Frente para la Victoria) que obtuvo el 38,79 % de los votos (683 659 votos). Binner es el primer gobernador socialista de la historia argentina y es el primero que pertenece a un partido diferente al Partido Justicialista, luego de 24 años de gobierno consecutivos en Santa Fe.

En las elecciones provinciales del 24 de julio de 2011 el FPCyS (Frente Progresista Cívico y Social)logró, por escaso margen, retener la gobernación, siendo elegido gobernador el socialista Antonio Bonfatti, ministro de Gobierno de Hermes Binner. Sin embargo, por primera vez desde que se reformó la Constitución, quien ganó la elección ejecutiva perdió el control de la cámara de diputados. Así el gobernador enfrenta un poder legislativo mayoritariamente opositor.

La provincia se encuentra dividida en 19 departamentos.



Los departamentos carecen de cualquier forma de gobierno o administración autónoma, siendo el segundo nivel de gobierno el municipal. La provincia se divide en multitud de municipios y comunas. Los municipios son gobernados por un Concejo y un Departamento Ejecutivo encabezado por un Intendente. Ambos son elegidos por el pueblo cada cuatro años, siendo el Concejo renovado por mitades cada dos años. Las comunas son administradas por una Comisión Comunal, formada por tres o cinco miembros, dependiendo de la población de la comuna. La Comisión elige su Presidente Comunal, que hace las veces de intendente. Existe también una Comisión de Contralor de Cuentas y una Junta de Mayores Contribuyentes, con funciones eminentemente electorales, formada por las 25 personas físicas que más contribuyen al fisco provincial. Las autoridades comunales son electas cada dos años.

Su 1ª constitución, de 1819, fue otorgada por Estanislao López, luego de rechazar un proyecto presentado por una Junta de Representantes. De carácter paternalista, con el tiempo fue adaptándose para darle más poder a la legislatura.

La 2ª constitución, de 1841, fue de un carácter más moderno, similar al del resto de las provincias argentinas.

La 3ª, de 1853, fue adoptada con los requisitos impuestos por la Constitución Nacional. Fue reformada en 1863, 1872 y 1890, en las cuales se creó el cargo de vicegobernador y se aumentó el período de gobierno a cuatro años.

La constitución de 1900, reformada en 1907, tuvo vigencia en tres períodos: 1900-1932, 1935-1946 y 1955-1962. Fue suplantada en dos oportunidades, en la primera por la constitución de 1921 y en la segunda por la de 1949.

En 1921 se sancionó una nueva constitución, pero la misma fue vetado por el gobernador Enrique Mosca, porque la convención había excedido los 90 días que la ley le había otorgado para realizar la reforma. Fue puesta en vigencia en 1932 por el gobernador Luciano Molinas, del Partido Demócrata Progresista, el cual había sido inspirador de gran parte de las reformas de 1921. Tras la intervención federal de 1935, se volvió a la constitución anterior.

En 1949, durante el período peronista, se dictó una nueva constitución en el espírutu de la reforma de la Constitución Nacional. Ésta fue derogada tras el golpe de Estado de 1955.

La actual constitución, de 1962, fue aprobada el 14 de abril con gran consenso en su momento e incorporó muchas de las reformas que habían sido incluidas en la constitución de 1921. Actualmente está en estudio la reforma de la constitución provincial, la cual podría llevarse a cabo en los próximos años.

Si bien es una provincia mediterránea, tiene salida al mar mediante el río Paraná, luego devenido en el río de la Plata. Por su extensión es la décima provincia argentina. Se extiende por una vasta llanura. El río Salado señalaría la separación aproximada entre la zona norte, incluida en la región chaqueña, y la zona sur que pertenece a la llanura pampeana. Dicha llanura es el producto de la acumulación de sedimentos del macizo de Brasilia, durante la era precámbrica. Las partes más elevadas se encuentran al oeste de la provincia. Al sur de la capital provincial, la costa del río Paraná presenta altas barrancas.

El relieve santafesino es una extensa llanura inclinada en dirección noroeste-sudeste, cuyos sedimentos han ido colmando una gran fosa tectónica de hundimiento. Se diferencia en sus zonas norte y sur, las que integran las regiones chaqueña y pampeana respectivamente, presentando diversos aspectos: las subregiones del Chaco Oriental y de la Diagonal Fluvial de la Región Chaqueña, y las subregiones de la Pampa del Norte o de la Colonia y de la Pampa Ondulada en la mitad sur y sudeste.

El Chaco Oriental, conocido también como los Bajos Submeridionales, está caracterizado por la uniformidad de los suelos, en donde la falta de drenaje causa la formación de cañadas, lagunas y zonas anegadizas, en coincidencia con los períodos de mayores precipitaciones.
En la diagonal fluvial, en el noroeste provincial, existe un relieve plano con una suave inclinación hacia el sur y el este lo cual condiciona el sentido del escurrimiento de los numerosos arroyos, cañadas y lagunas que los surcan. Allí se genera una formación arbórea conocida como cuña boscosa.

El relieve de transición en el centro provincial, suavemente ondulado a plano o deprimido en las cercanías de los arroyos y los ríos como el río Salado, y en donde se presentan desde bosques bajos hasta amplias sábanas de pastizales y pajonales, marca el nexo con la zona pampeana del sur. La Pampa norte que se abre a partir de aquí es caracterizada por la monótona llanura solo interrumpida por los ríos, arroyos y suaves lomadas.

Por último la Pampa Ondulada, situada al sudeste del río Carcarañá, es una franja litoral que topográficamente se caracteriza por estar a menos de 100 m sobre el nivel del mar; presentando ondulaciones suaves con desniveles inferiores a 5 metros y valles fluviales abarrancados, aterrazados y meandrosos.

El punto más alto de la provincia se sitúa en el área rural de la localidad de Armstrong (), al sudoeste de la provincia, con una altitud de 133 msnm.

La provincia responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río de la Plata»", y a la falla de "«Punta del Este»", con sismicidad baja. Sus últimas expresiones se produjeron además del sismo de 1948, el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).

La hidrografía presenta como rasgo destacado la presencia del río Paraná, que también cumple la función de límite provincial. Además existen numerosos ríos "tributarios", entre ellos el Salado del Norte, Carcarañá y Arroyo del Medio desde la costa oeste. Todo el territorio santafesino, por su pendiente, pertenece a la cuenca del río Paraná y por este a la del río de la Plata. Solo muy pocos cursos de agua, localizados en un pequeño sector del oeste provincial, de pobre caudal, desaguan en la laguna cordobesa de Mar Chiquita, ubicada dentro de la extensa cuenca sin desagüe que se extiende en diagonal desde la Puna hasta el sudoeste bonaerense.

En la región norte y central, amplios cañadones y vaguadas con franco declive hacia el sur encauzan a las lentas corrientes fluviales a seguir paralelas al Paraná por muchos kilómetros, originando en su recorrido lagunas y bañados. El curso del río Salado es un ejemplo del comportamiento de las aguas superficiales en esta parte de la provincia.
En la región sur los ríos y arroyos, como el Saladillo, Pavón y el del Medio siguen la corriente de oeste a este que los lleva en corto recorrido al Paraná.

El río Salado, luego de recorrer las provincias de Salta, Catamarca, Tucumán y Santiago del Estero, al entrar en Santa Fe recibe numerosos canales y cursos de agua originados en lagunas y cañadas: ríos Calchaquí, arroyos Las Conchas, San Antonio y Cululú, desembocando finalmente en el Río Coronda, brazo del Paraná al sur de la ciudad de Santa Fe. Presenta una creciente estival y una bajante que abarca el resto del año.

La cuenca del río Carcarañá, se extiende parcialmente en una delgada franja transversal del sur santafesino, y sus dos principales afluentes son los ríos Tercero y Cuarto, con el mismo régimen de alimentación pluvial. El canal San Antonio, el arroyo de las Tortugas y la Cañada de Santa Lucía, luego de establecer por más de 150 km, el límite entre Córdoba y Santa Fe, escurren sus aguas en el río Carcarañá. Este recibe por margen izquierdo la Cañada de Gómez, recorre caudales y saltos, afloramientos de tosca, se vuelve abarrancando y desagua en el Río Coronda, al sur de Gaboto.

La inclusión de la provincia en dos zonas geográficas como la chaqueña al norte y la pampeana al sur, marca dos ambientes climáticos claramente diferenciados.
La parte norte, se caracteriza por su temperatura elevada, con promedios de 21 ºC y precipitaciones entre 800 y 1.100 mm anuales, que disminuyen hacia el oeste.

Las condiciones autóctonas de la flora santafesina ha sufrido cambios por la acción del avance de los cultivos, a lo que se ha sumado la introducción de árboles exógenos, como: paraíso, álamo, eucalipto, acacia, pino, plátano.

En la región norte y boscosa abundan los quebrachales y otros árboles de maderas duras, que forman montes tupidos.

En la pradera del sur reina el ombú interrumpiendo el interminable mar de pasturas verdes, mientras que a orillas de los ríos, crecen sauces, ceibales, aromitos, ombúes, laureles, aguaribayes y algarrobos. Entre las hierbas características de la región encontramos yuyo colorado, manzanilla, malva, verbena, alfilerillo, cepa caballo, abrojo, cicuta y cardo.

Los animales autóctonos, naturalmente escasos en número en esta región, fueron siendo raleados por la expansión agroganadera. Entre la casi extinta fauna autóctona se destacan el venado, el zorrino, el ñandú, el peludo, la mulita, el zorro pampeano, la vizcacha, el puma y el gato de los pajonales. Al lado de estas especies, y junto al río Paraná se pueden encontrar serpientes yarará, lagartos, batracios y aves como el carancho (Caracara plancus), perdices, chorlos, lechuzas, búhos, colibríes, horneros, benteveos y tordos.

La fauna ictícola que se desarrolla en el río Paraná a la altura de la provincia de Santa Fe está compuesta por más de 200 especies. De ellas se destacan diversas clases de peces como: dorado (Salminus brasiliensis), armado, surubí (Pseudoplatystoma), patí (Luciopimelodus pati), mojarra, sábalo (Prochilodus lineatus), manduví (Ageneiosus valenciennesi), amarillo, boga (Leporinus obtusidens), pacú (Piractus mesopotamicus) y moncholo.

La provincia de Santa Fe cuenta con el parque nacional Islas de Santa Fe (2900 ha en el departamento San Jerónimo), y un grupo de áreas naturales protegidas por la Dirección General de Ecología y Protección de la Fauna, y el sitio RAMSAR Jaaukanigás (492 000 en el departamento General Obligado).

Áreas naturales protegidas:

La provincia se divide en departamentos, y estos a su vez en distritos, aunque en algunos casos los distritos se extienden por más de un departamento: los distritos Cafferata y Cañada del Ucle del departamento Gral. López abarcan también parte del departamento Caseros, los distritos Chañar Ladeado y Godeken del departamento Caseros abarcan partes del departamento General López y el distrito Firmat del departamento Gral. López incluye también parte de los departamentos Caseros y Constitución. Además los distritos: Arminda, Coronel Arnold, Funes, Ibarlucea y Zavalla, se extienden entre los departamentos Rosario y San Lorenzo. Cada municipio o comuna está comprendido en un solo distrito. Para una enumeración completa de los municipios y comunas.

Los departamentos tienen una función estadística, electoral y organizativa de los organismos de nivel provincial, como por ejemplo, la policía. La provincia utiliza el sistema de ejidos colindantes para sus municipios, por lo que estos abarcan todo el territorio provincial. La Constitución santafesina no reconoce la autonomía municipal consagrada en la Constitución Nacional en 1994.
Departamentos de la provincia argentina de Santa Fe ordenados según su número de habitantes. (Censo 2010).

A partir de 2008 la provincia de Santa Fe, en un proceso de descentralización administrativa, se dividió territorialmente en 5 regiones en el ámbito del Plan Estratégico Provincial (PEP). Cada región posee un Nodo y cada uno de estos un Centro Cívico. La Regionalización permite integrar territorios anteriormente desconectados, y equilibrar las capacidades del Estado en toda la provincia). En los centro cívicos se realizan asambleas ciudadanas anuales.
Las cinco regiones en las que se organizó la provincia son: Región 1 – Nodo Reconquista; Región 2 - Nodo Rafaela; Región 3 - Nodo Santa Fe; Región 4 - Nodo Rosario; Región 5 – Nodo Venado Tuerto.

Las provincias de Córdoba y de Santa Fe firmaron el 15 de agosto de 1998 el Tratado de Integración Regional entre las Provincias de Córdoba y de Santa Fe ""con el fin de promover el desarrollo económico y social en virtud de lo establecido en el Art. 124 de la Constitución Nacional y el desarrollo humano, la salud, la educación, la ciencia, el conocimiento y la cultura...""

El 6 de abril del año 1999 se firmó el Acta de Integración de la Provincia de Entre Ríos al Tratado de Integración Regional con lo que quedó configurada la Región Centro.

El censo nacional 2010 estableció una población de 3.200.736. El centro de mayor concentración poblacional y económico es la ciudad de Rosario (población, 1.198.528 hab. en 2010), representando un 37,4% de concentración de la población provincial. Le siguen, en población, Santa Fe de la Vera Cruz (653.073 hab.) capital de la provincia, la cual reúne un 16,14% de la población santafesina (2001); Rafaela (100.000 hab.), centro de la industria láctea nacional; Venado Tuerto (82.000 hab.), centro regional del sur de la provincia; Villa Gobernador Gálvez (78.000 hab.), parte de la aglomeración de Rosario; Reconquista (77.000 hab.), la ciudad más grande del norte santafesino; Santo Tomé (66.000 hab.), parte del conurbano de Santa Fe; entre otras 8 ciudades de más de 25.000 habitantes.

El origen de la población es principalmente europeo, descendiente de la gran ola de inmigración de 1850-1950, entre la cual destacan principalmente los descendientes de italianos (piamonteses), españoles, y en menor medida de suizos y alemanes en zonas muy específicas. En un importante porcentaje, muchos descendientes de aquellos inmigrantes lo son también de los pueblos indígenas debido a la confluencia típica de sangres que hubo en el pasado, lo que se repite apenas con variaciones en casi todas las regiones del país.
Desde 1970, Rosario es una ciudad de gran atracción para migrantes internos, principalmente del norte santafesíno y del resto de las provincias del norte. Entre ellos se destaca el gran contingente toba, proveniente de la limítrofe provincia del Chaco.

La densidad poblacional en la provincia era en 2001 de 22,6 habitantes por kilómetro cuadrado, mientras que el índice de masculinidad (o razón de sexo) ascendía a 94,2 hombres cada cien mujeres en 2001.

Santa Fe es el tercer distrito nacional con guarismos más bajos en fecundidad, solo superior a la Ciudad de Buenos Aires y la provincia de Córdoba. En 2001 se registró una tasa de 2,23 hijos por cada mujer en la provincia de Santa Fe, en tanto que una proyección realizada por el INDEC señala que en 2010 el registro cae a 1,98 hijos por mujer.

El INDEC registró en el censo poblacional de 2001 la presencia de personas pertenecientes a más de una veintena de diferentes grupos indígenas. Las dos comunidades más importantes son la toba (hay 1822 hogares en la provincia de Santa Fe integrados por personas de esa etnia) y mocoví (1.798 hogares). También se registraron originarios de los grupos tupi guaraní (en 634 hogares), mapuche (en 396), calchaquí (389), chané (139), quechua (132), tehuelche (82) y wichi (50)

La economía de Santa Fe es la segunda más importante del país. Representa el 8 % del total de Argentina, la producción se estima en ARS 27 mil millones en 2006, es decir, USD 9000 per cápita (alrededor de la media nacional). A pesar de que la economía está bien diversificada, la agricultura sigue teniendo un papel indispensable que desempeñar a través de los ingresos de divisas y la rentabilidad de las exportaciones de ITS. El veintiún por ciento de las tierras cultivadas de la Argentina están en Santa Fe, cuyos cultivos principales son soja (principal productor nacional), girasol, maíz y trigo. En menor escala fresas, miel y sus derivados (300 000 colmenas), la madera y el algodón.

La hierba verde de las provincia es ideal para los 6,5 millones de cabezas de ganado (20 % del stock nacional), que en la práctica no solo es fuente de carne, sino de 2,6 millones de litros de leche por día (40 % de la producción nacional).

Entre los puertos Rosario y San Lorenzo son puntos de partida para la exportación de la producción de Santa Fe y muchas otras provincias, a través de ellos dejar el 65 % de los cereales argentinos y 55 % de las exportaciones del país. En 2004, las exportaciones de Santa Fe (USD 7170 millones) representaron el 21 % del total nacional. Entre 2001 y 2004 se incrementaron 65,2 %. Derivados de la soja, aceites vegetales y harinas compuesto por más de USD 2 mil millones y más de 7,6 millones de toneladas.En 2005 los puertos del sur de Santa Fe envió el 60 % de los granos, el 93 % La agricultura y subproductos del 85 % de los aceites vegetales exportados por Argentina.

Las manufacturas en Santa Fe representan el 18 % de su economía y también se encuentra entre la parte superior en la Argentina. Mills que produce diferentes tipos de harinas, aceites, cervezas, y otras industrias alimenticias, textiles y cuero, de hidrocarburos, refinerías de acero (1 millón de toneladas al año) y la producción de metales, máquinas industriales y agrícolas, la industria del automóvil y otros.

El sector de servicios bien desarrollado y muy diversificado, confiando poco en el turismo o el sector público. El turismo no es una actividad importante a pesar de la amplia gama de hoteles y restaurantes. Rosario, el hogar de la Monumento a la Bandera. La replicación del Sancti Spiritus, las ruinas de Cayastá y la ciudad de Santa Fe. También son comunes los destinos.





El índice de dependencia potencial expresa el número de personas potencialmente no económicamente activas que serían sostenidas por el total de la población potencialmente activa.

La provincia de Santa Fe es heredera de una rica tradición nacida de la conjunción de las culturas indígenas (donde confluyen los grupos chaqueños, pampeanos y guaraníes), los aportes de los primeros pobladores de origen asunceno y español (notablemente vascos y andaluces) y sus propio desarrollo local durante la época colonial. Santa Fe es una de las provincias que conformaron desde su origen la identidad argentina, defendiendo el federalismo y la autonomía, lo que determinó un conjunto de ideas, tradiciones y costumbres basadas en la libertad, cierto individualismo y un profundo amor por la tierra nativa. Estas características se desarrollaron durante los casi dos siglos de vida independiente, conjugándose con los aportes de las colectividades de inmigrantes y el desarrollo de una sociedad inmersa en el mundo moderno. 

La provincia de Santa Fe es un gran polo educativo, esta cuenta con un gran número de universidades, mayormente estas se encuentran en la capital santafesina y en Rosario. Las universidades que se encuentran en esta provincia son la Universidad Nacional del Litoral, fundada en 1919, primera en nacer en la provincia, considerada una de las universidades más importantes en leyes, compuesta por 9 facultades, 1 instituto superior, 4 escuelas universitarias, 2 de nivel medio y 1 de nivel inicial y primario.

La Universidad Nacional de Rosario creada durante la dictadura del Gral. Juan Carlos Onganía en 1968 a través de la denominada Ley 17.987. Su estructura fundante fue un desprendimiento de la Universidad Nacional del Litoral, de quien toma sus primeros organismos académicos y administrativos que en aquel entonces consistían en: las facultades de Ciencias Médicas; de Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura; de Arquitectura; de Ciencias Económicas; de Filosofía y Ciencias de la Educación; de Derecho y Ciencia Política; de Odontología; de Ciencias Agrarias; los Hospitales-Escuela "del Centenario" y de "Baigorria"; y las tres escuelas de enseñanza media que de ella dependían además del Instituto Superior de Música de Rosario. Su lema "Confingere Hominem Cogitantem" significa "Formamos Hombres Que Piensan".

La Universidad Tecnológica Nacional con sede en Santa Fe Capital (Facultad Regional Santa Fe), Rosario (Facultad Regional Rosario), Reconquista, Rafaela y Venado Tuerto.

Otras universidades importantes son Universidad Católica de Santa Fe, Instituto Universitario Italiano de Rosario, Universidad Abierta Interamericana, Universidad Austral, Universidad Católica Argentina, Universidad del Centro Educativo Latinoamericano (Ucel).

La educación universal, laica, pública y gratuita se encuentra extendida en los niveles inicial, medio y superior, pero existen también instituciones educativas privadas, principalmente confesionales católicas.

Como complemento de la formación obligatoria, funcionan diversas instituciones con gran oferta de cursos de distinta índole. Es destacable la labor educativa del Liceo Municipal, que con cinco escuelas de diversas ramas, enseña de forma gratuita idiomas, expresión corporal, dispone de talleres de escritura, de iniciación musical y especialización en instrumentos orquestales.

La Gastronomía de Santa Fe, al igual que la de la región Pampeana, se caracteriza y diferencia de las gastronomías del resto de América por dos aportes europeos: el italiano y el español, que constituyen sus características principales, completados por los aportes de etnias aborígenes y demás colectividades europeas (alemanes, suizos, franceses, rusos, entre otros)
Una de las comidas tradicionales de Santa Fe es el sábalo (Prochilodus lineatus) a la parrilla, un pez de río autóctono de esa zona. Dicho plato es tan popular, que a los fanáticos del Club Atlético Colón se los conoce popularmente como "sabaleros". También son típicos el pato al escabeche y pescado relleno.

Entre las infusiones típicas están en primer lugar el mate y en verano el tereré. También el té, el mate cocido, el café con leche y el té con leche.

Respecto a las bebidas alcohólicas, se destaca el consumo de cerveza, abastecido, entre otras, por la Cervecería Santa Fe, de la ciudad de Santa Fe.

La historia de la cerveza en esta región se remonta al año 1884, en un acontecimiento ocurrido en San Carlos Sud, en donde se funda la primera cervecería de la Provincia de Santa Fe. Cervecería San Carlos es además la tercera cervecería más antigua del país detrás de la Bieckert (1855) y la Kleinmann (1869), y Cervecería San Carlos es además considerada la "Madre de Cervecerías", ya que la fundación de las cervecerías Santa Fe y Schneider están directamente relacionadas con esta.

Todos los años durante el mes de enero se realiza en la localidad de San Carlos la "Fiesta Argentina de la Cerveza", una de las fiestas más importantes de toda la provincia.

El postre más tradicional y famoso es el "alfajor santafesino". En la provincia hay muchas fábricas, algunas muy prestigiosas y antiguas, que se dedican exclusivamente a la producción de este postre que es tan querido por los santafesinos como por los turistas, de hecho es habitual que los visitantes lleven de regreso a sus hogares docenas de alfajores, lo cual lo convierte en un aporte no menor a la industria gastronómica santafesina.

El alfajor santafesino es una receta que identifica a toda la provincia y representa a la ciudad de Santa Fe en todo el país. Si bien se ha ido arraigando en cada casa y en cada confitería con diferentes variantes, los ingredientes básicos son los mismos: galletas de masa tostada rellenas con dulce de leche y bañadas en merengue o glace.
La elaboración de los típicos alfajores santafesinos comenzó en 1851 en un local ubicado a pocos metros del Cabildo. Su dueño se llamaba Hermenegildo Zuviría a quien apodaban “Merengo”. El sobrenombre dio origen a una marca que se consigue hasta estos días en los comercios que venden alfajores de la Ciudad.

Dentro de la literatura, Santa Fe es cuna de grandes escritores, como Alicia Barberis, Alfredo Julio Grassi, Gastón Gori, Julio Migno, Carlos Pierre, Laura Devetach, Hugo Mandón, Juan José Saer, Esteban Laureano Maradona, José Pedroni y Diana Bellessi entre tantos otros.

En la mayor parte de la provincia el principal género musical es la cumbia, de la cual existen 2 subgéneros en donde el instrumento principal es distinto. Un subgénero es el practicado con guitarra, y otro, más popular, practicado con acordeón. La cumbia santafesina con acordeón tiene sus bases en la cumbia colombiana, y por eso existe una gran semejanza con la música de ese país. La cumbia santafesina nació en la Ciudad de Santa Fe, la capital provincial y el conjunto de la provincia goza de un gran número de músicos practicantes y aficionados. Sus instrumentos principales son: la guitarra o el acordeón(dependiendo el subgénero), el bajo, la güira (conocida como güiro), la timbaleta, las kongas, entre otros. Uno de los referentes más importantes son Los Palmeras pero existen muchos grupos más de importancia nacional, e incluso internacional.

En cambio, en el sur de la provincia, los géneros de cumbia populares conviven con el rock. Litto Nebbia, oriundo de Rosario es considerado como uno de los fundadores del rock en español con su banda Los Gatos Salvajes cuyo álbum fue editado en 1965. El músico Fito Paez, exponente del rock en español a nivel sudamericano desde mediados de los 80s también ha nacido en Rosario. Bandas como Bulldog, Cielo Razzo, Los Vándalos son netamente producto del "under" rosarino, el cual suele reunir a sus mejores exponentes en lugares como García Bar o también Willy Dixon en el barrio de Pichincha. 

También los géneros folclóricos argentinos son muy importantes en la provincia, pero principalmente en las áreas rurales del interior provincial. Estos géneros son: Chamamé, Chamarrita, Chacarera, Zamba, Valseados, Entre algunos otros.

En la zona del centro de la provincia, zona que ha sido colonizada a fines del siglo XIX por inmigrantes europeos, se mantienen de manera fuerte en las fiestas populares los géneros de distintas colectividades europeas como suelen ser el Vals y la Polka.

La provincia Santa Fe es una de las principales provincias donde se habla el dialecto castellano rioplatense. Las diferencias dialectales con Buenos Aires y otras ciudades de la misma área son pocas, aunque los santafesinos en promedio aspiran y suprimen la "-s" final más que los porteños, ya que estos últimos no aspiran las "-eses" al final de cada palabra.

Por otro lado, en la Provincia de Santa Fe están en uso un cierto número de palabras y locuciones desconocidos tanto en Buenos Aires como en España.
La mayoría de tales palabras no son exclusivas de Santa Fe Capital y Rosario, sino que se las usa también en el interior de la provincia y otras ciudades, tales como Córdoba; pero constituyen un elemento claramente diferenciador entre las variedades santafesina y porteña del castellano rioplatense.
Ejemplos:

Tal como se da en muchas provincias argentinas, el fútbol es por lejos el deporte más importante en cuanto a la cantidad de adeptos y el movimiento económico generado a su alrededor.
Los clubes de fútbol más importantes son:

Los clásicos más importantes son el Clásico Rosarino disputado entre Newell's Old Boys y Rosario Central, y el clásico Santafesino disputado por Unión y Colón. Una particularidad del equipo leproso, es más ganador de los Torneos de Primera División de los clubes del interior del país con seis campeonatos, mientras que el equipo Canalla es el único de la provincia en tener un título internacional y forma parte de los dos únicos equipos del interior que obtuvieron uno. Rosario Central y Newell's Old Boys son los únicos equipos de la provincia en obtener títulos profesionales, ambos equipos obtuvieron seis. La organización de fútbol más importante de la provincia es la Federación Santafesina de Fútbol.

En básquetbol, Unión de Santa Fe ganó el Campeonato Argentino de Clubes en 1943 y 1969, mientras que Libertad de Sunchales fue campeón de la Liga Nacional de Básquet en 2007-08. En tanto, PSM Vóley compite en la Liga de Voleibol Argentina.

Después del fútbol, el rugby es otro deporte que mueve pasión. La provincia cuenta con dos uniones: Rosario y Santafesina; la selección rosarina participa de la Primera División del Campeonato Argentino de Rugby. Anualmente, se disputa el Torneo Regional del Litoral, que nuclea a los clubes de las uniones de Rosario, Santa Fe y Entre Ríos.

El automovilismo es muy popular en Santa Fe. Los autódromos de Rafaela, Rosario y San Jorge han recibido a campeonatos nacionales tales como el Turismo Carretera, TC 2000 y Top Race, a la vez que Rafaela fue sede de una fecha del Campeonato Nacional del USAC de Estados Unidos. Desde el año 2006, se corre el Gran Premio de Santa Fe, una carrera callejera de automovilismo donde participa el Turismo Competición 2000. Y también la famosa 500 Millas Argentina. Uno de los máximos exponentes del automovilismo sudamericano fue el piloto santafesino Carlos Reutemann, piloto de Fórmula 1 para Ferrari y Williams entre otras escuderías. Una vez retirado del automovilismo se dedicó a la política, fue Gobernador de la provincia en dos ocasiones y Senador Nacional tres veces. Dentro del motociclismo de velocidad se destaca la labor de Sebastián Porto.

Otro deporte que brindó figuras de primerísimo nivel internacional es el boxeo. Entre ellas se destacan: Amílcar Brusa, Juan Martín Coggi, Miguel Ángel Cuello, Julio César Vásquez, Mauro Cía, Marcos René Maidana, Carlos Manuel Baldomir y Carlos Monzón, entre otras tantas glorias.

Santa Fe es capital del kayakismo, por sobre otros deportes náuticos, se denomina a la zona comprendida entre Rosario y Granadero Baigorria, dada la gran afluencia de deportistas amateurs y palistas profesionales que surgen de esta zona, y la gran variedad de modelos de kayaks que los deportistas utilizan gracias en gran medida a los astilleros locales.

Dentro del deporte santafesino hay que destacar el Tenis Criollo, un juego muy similar al Tenis inglés(Se juega en una cancha más chica y con una paleta de madera), este deporte nació en la Santa Fe Capital por los años '40.

Santa Fe cuenta con tres estadios con una capacidad mínima de 35 000 personas cada uno. Dichos estadios son: Estadio Brigadier General Estanislao López (Colón), Estadio Gigante de Arroyito (Rosario Central) y el Estadio Marcelo Bielsa (Newell's Old Boys), también se encuentra el Estadio 15 de Abril (en remodelación) del Club Atlético Unión con capacidad para 26 500 personas y el Estadio Nuevo Monumental del club Atlético de Rafaela, con una capacidad máxima para 24 000 personas.

Los estadios de la provincia que poseen aprobación de la FIFA para que la selección argentina juegue partidos oficiales son los de Rosario Central, que a su vez fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1978 y la Copa América 1987. El estadio de Newell's fue sede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2001. Y el Brigadier López de Colón fue sede de la Copa América 2011 y de distintas competencias de Rugby.

Santa Fe ciudad ofrece atractivos nocturnos, eventos deportivos, culturales y sociales de distinta índole. También en los últimos años se hizo importante la zona de la costanera en esta ciudad y el Puente Colgante, el Casino y el Shopping La Ribera que atraen turistas brasileños, europeos, y norteamericanos. Hay un proyecto para crear otros dos centros de compras en la ciudad, uno de la mano de la chilena Cencosud y otro de IRSA, en el marco de una transformación de varias zonas para convertirlas en zonas turísticas con lo que sumarían dos centros comerciales a los tres existentes.

El Túnel subfluvial Uranga-Sylvestre Begnis (anteriormente denominado Hernandarias), debajo del río Paraná, entre Santa Fe capital y Paraná la capital de la provincia de Entre Ríos.

Las Ruinas de Cayastá (el antiguo asentamiento de la ciudad de Santa Fe), a 40 km al noreste de la capital.

El Monumento Nacional a la Bandera, en la ciudad de Rosario.

El Campo de la Gloria (en la ciudad de San Lorenzo, 25 km al norte de Rosario, donde se desarrolló el Combate de San Lorenzo en 1813).

La Laguna El Cristal. Complejo turístico ubicado a 25 km de la ciudad de Calchaquí con un amplio espacio para camping, avistaje de flora y fauna autóctona, museo, y con una gran riqueza arqueológica debido a los asentamientos indígenas en esa zona en el pasado.

Se encuentran diversos diarios en circulación, entre ellos "La Capital", "El Litoral", "Diario Uno", "Diario Castellanos", "Diario la Opinión", "El Santafesino", "El Ciudadano", entre otros.

Además en la provincia hay canales de Telefe, en Rosario y en Santa Fe Capital, hay un canal de El Trece que se encuentra en Rosario. La provincia tiene también su canal de televisión.



</doc>
<doc id="11257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11257" title="Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur">
Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur

Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, oficialmente Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, es una de las 23 provincias que conforman la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital es Ushuaia y su ciudad más poblada, Río Grande.

Está ubicada en la región patagónica, en el extremo sur de la Argentina, y ocupa un amplio territorio insular, marítimo y antártico, que se extiende desde la Isla Grande de Tierra del Fuego al polo Sur, incluyendo la isla de los Estados, las islas Malvinas, las islas del Atlántico Sur, la península Antártica, formando un triángulo cuyos lados son los meridianos 74°O y 25°O y su vértice el polo Sur. En la porción americana, la provincia limita al norte con la provincia de Santa Cruz, al oeste con Chile y al sur del canal de Beagle, también con Chile. En la Antártida, la provincia también limita al oeste con Chile, aunque los límites no están establecidos. Con es la jurisdicción de primer orden más extensa (incluidos los territorios en litigio) y con 160 720 habitantes en 2010, la menos poblada.

Con respecto a los territorios cuya soberanía se encuentra en disputa (islas Malvinas, islas Georgias del Sur, islas Sandwich del Sur, islas Orcadas del Sur, Antártida argentina), la ley de provincialización en su artículo 2 establece que corresponden al territorio de la provincia, pero «sujeta a los tratados con potencias extranjeras que celebre el gobierno federal, para cuya ratificación no será necesario consultar al gobierno provincial», norma que habilita la secesión de dichos territorios por la sola decisión del Estado nacional en el marco de las negociaciones sobre la soberanía con otras potencias.

Estaba organizada como territorio nacional hasta el 26 de abril de 1990, año en el que obtuvo la categoría de provincia a través de la sanción de la Ley Nacional del Congreso de la Nación Argentina.


La bandera provincial fue resultado de un concurso público realizado en 1999, en el cual se eligió el diseño realizado por la arquitecta Teresa Martínez bajo el seudónimo de “Albatros”. Se compone de tres franjas diagonales, una naranja, otra azul celeste y una franja blanca central, en forma de albatros volando libremente y en dirección ascendente, del sector naranja al sector azul celeste. La franja naranja, ubicada en el sector inferior izquierdo, simboliza al fuego incluido en el nombre provincial, que alude a la presencia indígena que pobló originariamente el territorio y es una representación estilizada del contorno del sector argentino de la isla Grande de Tierra del Fuego. La franja azul celeste, ubicada en el sector superior derecho, representa los espacios marítimos y aéreos que conectan a una provincia bicontinental, integrada por gran cantidad de islas, con el mismo color que utiliza la bandera nacional; esta franja contiene cinco estrellas de la Cruz del Sur, que simbolizan las islas Malvinas, las islas Orcadas del Sur, las islas Georgias del Sur, las islas Sandwich del Sur y la Antártida Argentina, incluidas en el territorio provincial y cuya soberanía reclama la Argentina.

El escudo provincial fue aprobado en 1992, luego de un concurso público en el que se eligió el diseño de Rosana Giménez, bajo el seudónimo de «Klewel», palabra haush que significa «buena suerte». Al igual que la bandera tiene como figura dominante al albatros, a la manera de contorno protectorio, con los colores de la bandera nacional. En su centro contiene un óvalo rodeado de llamas rojas, simbolizando el fuego incluido en el nombre de la provincia y la presencia indígena originaria. El óvalo central incluye cuatro pingüinos, ave característica y simbólica de la región austral, detrás de los cuales puede verse el mar y dos montañas, una de ellas nevadas, de las que asoma la luz del sol.

El logo oficial de la provincia es una bandera ondeando.

El territorio de la provincia está compuesto por la parte oriental de la isla Grande de Tierra del Fuego (IGTF), la isla de los Estados e islotes adyacentes a ambas. La isla Grande limita al norte con el estrecho de Magallanes, ruta de comunicación entre los océanos Atlántico y Pacífico y al sur con el canal de Beagle. Los límites provinciales se extienden en el Sector Antártico Argentino e islas del Atlántico Sur, entre los meridianos 25°O y 74°O y el paralelo 50°S, formando parte del territorio provincial grandes extensiones marítimas sobre el Atlántico.

Las tierras y aguas reclamadas por Argentina en la Antártida comprenden el sector entre los meridianos 25º O y 74º O, el paralelo 60º S y el Polo Sur donde se encuentran también las islas Orcadas del Sur. Esta reclamación se superpone parcialmente con la de Chile (Territorio Chileno Antártico) y totalmente con la del Reino Unido (Territorio Antártico Británico), sin embargo, estas reclamaciones antárticas se encuentra afectadas por el Tratado Antártico que congeló las disputas de soberanía, impidiendo que se realicen otras o se amplíen las ya existentes. Las islas del Atlántico Sur comprenden a los archipiélagos de las Malvinas, Georgias del Sur (incluyendo a las rocas Aurora y Clerke) y Sándwich del Sur; se encuentran bajo administración británica, pero según la ONU su soberanía está en litigio con la Argentina.

Limita -su sector patagónico- al oeste y al sur con Chile, al norte y al este con el océano Atlántico, al sur con el Pacífico por el Canal Beagle y al sudeste con el Antártico. En cuanto a sus límites en la Antártida Argentina y las Antillas del Sur o islas del Atlántico Sur, véase los respectivos artículos.

La provincia integra la Región Patagónica, lo cual está explicitado en su Constitución. La región fue creada por el tratado firmado en la ciudad de Santa Rosa el 26 de junio de 1996. Sus fines están expresados en el artículo 2 del tratado:

El más importante de sus ríos es el río Grande, de 240 km de longitud, de los cuales 100 km surcan el territorio argentino, y desemboca junto a la ciudad del mismo nombre. Hacia el norte se destaca el breve curso del río Cullen, y hacia el sur el río San Pablo, sobre la costa atlántica; en las cercanías de Ushuaia, el río Olivia, donde hay una planta de energía hidroeléctrica que abastecía a la ciudad, y los ríos Pipo y Lapataia. Otros ríos: Moneta, Ona, Lasifashaj, Fuego, Ewan, y otros desconocidos e inaccesibles por otro medio que no sea el marítimo.

Los cordones serranos están separados por valles y lagos glaciarios, como el lago Fagnano o Cami, el Escondido, y el Roca o Acigami. Al norte del primero de estos, en una zona de sierras más bajas, están también los lagos Yehuin y Chepelmut. Estos lagos son factores para bellos paisajes entornados por bosques y cordilleras siempre nevadas.

En muchas zonas existen densas turberas rodeadas de no menos denso bosque, los castores construyen embalses formando un gran número de pequeñas lagunas también en áreas forestales.

En el norte de la isla Grande de Tierra del Fuego se encuentran suaves colinas morrénicas que guardan testimonio de la glaciación cuartaria. En el litoral marino las costas son bajas y arenosas, las cuales se van elevando hacia el sur. La porción meridional de la isla se encuentra recorrida de este a oeste por la sección fueguina de la cordillera de los Andes. La mayor altura, según las obtenidas por foto-restitución por la Subsecretaría de Catastro de la Provincia de Tierra del Fuego, corresponde al cerro Vinciguerra (1499 m); aunque existe la duda de si el monte Cornú, sin restitución, pueda ser más elevado. Le sigue en altura el monte Alvear, con 1406 m (de acuerdo a datos de la misma subsecretaría). Las máximas elevaciones, sin embargo, se ubican en el sector antártico reclamado por la República Argentina (Ej.: el monte Chiriguano, de 3.660 msnm).

La región responde a la falla Fagnano-Magallanes, un sistema regional de falla sismogénico, de orientación este-oeste que coincide con el límite transformante entre las placas Sudamericana (al norte) y Scotia (al sur), con sismicidad media; y su última expresión se produjo el , a las 22.30 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 7,8 en la escala de Richter.

Dadas las latitudes del territorio el clima es frío, aunque existen grandes variaciones determinadas por la altitud, el grado de continentalidad y la misma latitud. Cuanto más al sur el clima es más frío, llegando a un desierto nival en la Meseta del Polo Sur, sitio en el cual el porcentaje de humedad atmosférica es prácticamente el más bajo del planeta Tierra debido a que virtualmente toda el agua se encuentra en estado sólido. La zona más cálida se encuentra en el archipiélago de las Malvinas, seguida por la zona norte de la isla Grande de Tierra del Fuego. En esas zonas las rachas fuertes de viento, predominantemente del sector sur, y la alta humedad provocan una sensación térmica (que puede explicarse por el calor metabólico que una persona pierde), por lo general mucho menor a la temperatura registrada por los termómetros.

También dadas las latitudes de esta provincia, la heliofanía es muy baja, pero el índice de radiación ultravioleta es elevado, siendo de destacar las grandes variaciones de los períodos de luz solar según las estaciones. Por ejemplo, en la ciudad septentrional de Río Grande en julio (durante el invierno austral) solo se dan siete horas de luz solar, mientras que en esa misma ciudad en enero (es decir durante el verano austral) el número de horas con luz solar es de veinte. A medida que se asciende de latitud tal variación de luz solar según las estaciones se hace aún más amplia: en el Polo Sur durante los casi seis meses de invierno es noche continua y los otros seis meses de verano polar son de prácticamente de un día continuo. Por otra parte, debido a las características del campo magnético terrestre en esas zonas, que produce una incurvación de los cinturones de Van Allen, las partículas de viento solar al entrar en la atmósfera provocan el meteoro llamado aurora polar que se intensifica cuando se incrementan las manchas solares.

El interior de la isla y sus costas presentan hábitat adecuados para numerosas especies de animales. Hay grandes colonias de pingüino de penacho amarillo, que representan el 26% de la población mundial de esta especie vulnerable y de pingüino de Magallanes. Hay colonias de petrel gigante del sur -especie vulnerable- y de cormorán de cuello negro. Otras especies que se encuentran en la zona son el carancho austral, la remolinera antártica y el cauquén costero.

Los mamíferos marinos que habitan el área son el lobo marino de dos pelos, el elefante marino del sur y el lobo marino de un pelo. Junto a las que se encuentran en las islas Malvinas, las loberías de lobo marino de dos pelos son las más importantes de la Argentina. Es hábitat del huillín y el chungungo, también llamados «gato de río», dos especies de nutrias en peligro de extinción.

Hay un único mamífero terrestre nativo y exclusivo de la zona, el ratón de los guindales; los demás son especies introducidas: la cabra, el ciervo colorado, el conejo europeo y las ratas negra y parda.


La isla Grande de Tierra del Fuego se encuentra diferenciada en dos biomas muy nítidos:

Bajo los árboles prospera un denso sotobosque de calafates, michay, notro, chaura, brezos, musgos, setas u hongos como el comestible llamado pan de indio, líquenes como el barba de viejo.

En la región andina del archipiélago fueguino, el clima frío además favorece el desarrollo de tundras.


La Isla Grande de Tierra del Fuego fue poblada mucho antes de la llegada de los europeos en el siglo XVI por los yámana o yaghan, también por los kaweskar mal llamados por los invasores mapuches "alacalufes" (comedores de choros, significando "choro" a bivalvos), entre fines de los siglos 15 y 16 la mayor parte de la zona llana de la isla fue ocupada por un conjunto de patagones llamados "selk'nam" más conocidos como "onas", al parecer en el extremo sudeste de la isla la mezcla de selk'nam y mujeres de origen yámana fue originaria de la pequeña población de "aush" o "ausch" o manneken.

Llama mucho la atención que estos pueblos humanos pudieran sobrevivir a climas tan inclementes, en la mayor parte del año gélidos y en veranos húmedos, vestían con abrigos muy rudimentarios como la cobertura con un pellejo de guanaco , aunque tenían especial cuidado en que con pieles se cubrieran la cabeza con una especie de bonete bien abrigado, y al igual que los patagones, con abrigados calzados de piel.

Los yámana o yaghan solían vivir gran parte de su existencia en canoas realizadas con un solo tronco ahuecado mediante tallado y quemado, en esas canoas o, como se les llamara en su idioma, ha llamado la atención que pudieran nadar en aguas casi heladas y que casi siempre llevaran para calentarse ardientes las brazas de un fogón y se alimentaran de la abundante pesca, de focas y especialmente de ballenas encalladas en las costas. El idioma de los yámana o yagán ha llamado la atención por su enorme cantidad de vocablos en algunos casos muy complejos como por ejemplo la palabra mamihlapinatapai pero también en su vocabulario llama la atención la falta de una palabra equivalente a "abuelo" lo que ha sugerido que los miembros de estos pueblos tenían una vida que no superaba los 40 años.

Varios exploradores argentinos exploraron el territorio durante el siglo XIX el más conocido dado que fue oficial es Luis Piedrabuena quien exploró las costas atlánticas de toda la Patagonia Sur a partir de los años 1850 entrando en buenas relaciones con los jefes patagones María la Grande y el cacique Casimiro Biguá de estirpes aonikenk de los cuales los shelknam u "onas" eran el desprendimiento más austral y estableciendo la pequeña localidad argentina de San Juan de Salvamento en la isla de Los Estados, aunque ya antes en 1829 el francés naturalizado argentino Luis Vernet les conocía y tenía buenos tratos con ellos desde la Comandancia Militar de las Islas Malvinas que extendía su jurisdicción hacia todas las islas del Atlántico Sur e incluso, se supone, hasta todo territorio que llega al Polo Sur. Con los datos recogidos es que Roberto Payró pudo editar en 1890 su minuciosa novela documental llamada La Australia Argentina, casi al mismo tiempo el anglicano Thomas Bridges y su familia favorecieron la sedentarización de los indígenas fueguinos en Ushuaia, Bridges al principio parecía un agente inglés si bien concluyó por reconocer la soberanía argentina; también paralelamente el sacerdote católico salesiano José Fagnano nacido en Italia consolidó con sus misiones lugares que serían importantes ciudades como Río Grande, por otra parte el controvertido Julio Popper se destacó por la búsqueda de oro a fines del siglo XIX.

Con el tratado de 1881 y el protocolo de 1893 se estableció el límite internacional en la isla Grande de Tierra del Fuego.

Aunque la actividad de los Bridges y de los misioneros salesianos parece haber tenido los motivos más altruistas como el de difundir la civilización entre los indígenas que aún guerreaban entre sus distintas naciones y las ventajas de los descubrimientos recientes ocurrió una catástrofe demográfica entre los indígenas fueguinos ya que al ser reunidos en dos sitios puntuales de la isla como Ushuaia y Río Grande allí fueron diezmados por enfermedades ante las cuales carecían de defensas inmunitarias.

A principios de siglo XX Ushuaia se hizo célebre como sitio de destierro y penal con la Cárcel de Ushuaia a donde eran enviados presos comunes y políticos procedentes de casi todo el país o inmigrantes. La cárcel de Ushuaia fue cerrada recién a fines de los 1950. También a inicios de siglo XX comenzó la instalación argentina de la Antártida al establecerse definitivamente la base Orcadas en el año 1904 y crearse la Compañía Argentina de Pesca con sede en Grytviken. En los 1970 se decidió hacer en la isla de Tierra del Fuego un polo industrial básicamente a partir del montaje de productos electrónicos y electrodomésticos con exenciones impositivas lo cual permitió multiplicar varias veces la población con gente procedente de prácticamente toda Argentina, también desde esa época se reforzó notablemente la economía al transformarse en un centro de atracción turística mundial.

Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur es aún la provincia con menos población de Argentina. Hacia el censo de 2001 con el índice de masculinidad más alto de todas las provincias argentinas, sólo contando su parte continental, con 104,7 hombres por cada 100 mujeres. En el censo de 2010, quedó en segundo lugar con un índice de 105,8, detrás de la provincia de Santa Cruz.

Su población está altamente alfabetizada, con un porcentaje del 99,32%, teniendo el segundo nivel más alto de la Argentina, detrás de la ciudad de Buenos Aires.

La provincia tuvo la segunda mayor tasa de crecimiento medio anual de la Argentina entre los censos 2001 y 2010, con el 26,0%, detrás de la provincia de Santa Cruz.

La densidad de población de la provincia, incluyendo la superficie de las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur, Rocas Aurora, Orcadas del Sur y Sector Antártico, sería de 0,1 hab/km². Si se considera sólo la isla Grande de Tierra del Fuego (los departamentos Ushuaia, Tolhuin y Río Grande) la densidad es de 5,9 hab/km².
Casi toda su población se concentra en las dos ciudades más grandes de la provincia, que son:

El resto de la población se reparte en el área denominada "Camp", que posee asentamientos como Pradera del Ganso, Puerto Darwin, Puerto Soledad y Puerto Mitre. La población humana en las islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur no es estable. Debido a que dichos archipiélagos se encuentran ocupados por el Reino Unido, las autoridades argentinas se ven impedidas de llevar a cabo los censos allí. Los datos censales existentes corresponden a los registros llevados a cabo por las autoridades británicas de las Malvinas.

En 2014 se publicó un estudio del CONICET en el que se ubicaba a Ushuaia en el lugar en un ranking de las ciudades con mejor calidad de vida del país.

En esta provincia, y más precisamente en la Base Esperanza de la Antártida, nació Emilio Marcos Palma el 7 de enero de 1978. Fue la primera persona nacida en el continente antártico y su nacimiento es el más austral que se registra en la historia. También es el único hombre de quien se sabe que nació por primera vez en un continente. Por tales motivos, está registrado en el Libro Guinness de Récords. María de las Nieves Delgado fue la primera niña antártica, nacida en la Base Esperanza el 27 de marzo de 1978. El 21 de septiembre de 1979 nació Rubén Eduardo De Carli y el 11 de octubre de 1979 Francisco Javier Sosa, tercero y cuarto niño respectivamente. En 1980 el fortín mostró nuevas instalaciones y su ampliación permitió el alojamiento de 14 familias con 17 niños. El 14 de enero de 1980 se cumplió el quinto nacimiento: Silvina Analia Arnouil; el 24 de enero de 1980 nace José Manuel Valladares Solís y el 4 de febrero de 1980 el quinto varón; se trata de Lucas Daniel Posse. María Sol Cosenza nació el 3 de mayo de 1983.

El INDEC reportó en 2010 190 habitantes en el departamento Antártida Argentina, de los cuales 162 eran hombres y 28, mujeres, habitando en 12 viviendas. También allí se registraron 16 niños. Los datos provienen solamente de las bases argentinas Marambio, Carlini, Esperanza, San Martín y Belgrano II. La Base Orcadas, con 17 habitantes censados, forma parte del departamento Islas del Atlántico Sur. La Base Esperanza, junto a la chilena Villa Las Estrellas son los únicos establecimientos de la Antártida en donde hay personal temporal cumpliendo funciones militares, científicas o de servicio acompañados de sus familias.

El 28 de diciembre de 2009 se celebró el primer matrimonio civil entre personas del mismo sexo de América Latina, en la ciudad de Ushuaia. La ceremonia entre Alex Freyre y José María Di Bello fue posible gracias al decreto 2996/09 emitido por la gobernadora de la provincia Fabiana Ríos, quien acató el fallo de inconstitucionalidad de los artículos 172 y 188 del Código Civil emitido por la Jueza Gabriela Seijas.


Hay cuatro centros poblacionales principales y varios parajes.
Los principales son:

Si no se considera a las instalaciones científicas con población rotativa ubicadas en la Antártida y en las Georgias del Sur, Puerto Almanza es la población permanente más austral de Argentina, y a nivel mundial esa latitud solo es superada por las pequeñas poblaciones chilenas ubicadas en la vecina isla Navarino.

Ushuaia, dada su latitud de 54°48′57″S, disputa con la localidad chilena de Puerto Williams, que se encuentra algo más al sur pero es de muy inferior población (no más de 3000 habitantes, según el último censo chileno), la consideración de "«ciudad más austral del mundo»". Desde mayo de 2019, el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile modificó la normativa para considerar ciudad a una localidad, a "aquellos centros urbanos con más de 5.000 habitantes, excepto aquellos que cumplan con la característica político-administrativa de capital regional o provincial", en este último punto, Puerto Williams cambió su denominación de poblado a ciudad, transformándose en la ciudad más austral del mundo .

Es uno de los distritos con mayor esperanza de vida del país.

La Constitución Argentina en su artículo n.º 45 dice que la cantidad de diputados de cada provincia será de uno por cada treinta y tres mil habitantes o fracción no menor a dieciséis mil quinientos. Los representantes de Tierra del Fuego en la Cámara de Diputados son cinco. En el período 2007-2011: Nélida Belous, Mariel Calchaquí, Rubén Darío Sciuto.
En el período 2009-2013: Rosana Bertone, Liliana Fadul.

El artículo n.º54 de la Constitución Argentina dice que el Senado se compondrá de tres senadores por cada provincia. Senadores del período que va desde el 10/12/2007 al 09/12/2013: José Carlos Martínez, María Rosa Díaz, Mario Jorge Colazo.

La Constitución Provincial en sus artículos n.º89 y n.º90 dice que el Poder Legislativo lo ejercerán quince legisladores elegidos en forma directa y que durarán en su cargo cuatro años, pudiendo ser reelectos. Esta cantidad será modificada si la cantidad de habitantes en la provincia supera los ciento cincuenta mil. En ese caso se agregará un cargo de legislador por cada diez mil habitantes, con un límite de veinticinco cargos en total.

El artículo n.º180 de la Constitución Provincial dice que los municipios se rigen por la Ley Orgánica de Municipalidades:

La provincia se encuentra dividida en 5 departamentos y utiliza el sistema de ejidos no colindantes para sus municipios y comunas, por lo que existen territorios no organizados en los espacios entre ellos, pudiendo existir más de un municipio o comuna por departamento. Para un detalle completo de los mismos, véase: Municipios de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

Los departamentos son:


El límite con la provincia de Santa Cruz en el área marítima al este de la boca oriental del estrecho de Magallanes no se halla delimitado, pero sí existe un acuerdo para repartir las regalías del petróleo y gas natural extraídos allí.

En la ciudad de Ushuaia se encuentra ubicado el Centro Austral de Investigaciones Científicas (CADIC), es un centro regional multidisciplinario dependiente del CONICET. Hoy en CADIC se desarrollan investigaciones científicas en distintas áreas: Biología, Arqueología, Agro-Forestales, Ciencias de la Tierra, del Agua y de la Atmósfera. Del CADIC depende también la Estación Astronómica Río Grande, en la que se realizan investigaciones conjuntas con la Facultad de Ciencias Astronómicas y Geofísicas (FCAG) de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP).

En cercanías de la ciudad de Tolhuin, sobre la ruta provincial Nº 23 km 5.5, se encuentra la Estación Terrena Tierra del Fuego que es una estación terrena perteneciente a la CONAE. Su función principal será el seguimiento y control del lanzador Tronador, junto al control y bajada de datos de satélites, al igual que Estación Terrena Córdoba.

La Economía de la provincia de Tierra del fuego representa un poco más del 1% del PBI de la Argentina llegando así a 2 795 280 000 U$S (teniendo en cuenta que el PBI nominal de la Argentina estimado en 2008 ronda los 279 528 000 000 millones de U$S). Sus exportaciones contribuyeron en 2004 con 189 100 000 de dólares y es hasta ahora, una de las más diversificadas en el país austral.

En la estructura de sus exportaciones, los combustibles y energía representan el 67% y las manufacturas de origen industrial un 33 %. Las manufacturas de origen agropecuario y productos primarios carecen de significación. El principal destino de las exportaciones es Chile (46 %), siguiéndole Brasil (26 %), Estados Unidos (15 %) y China (8 %). El resto (8 %) se distribuye entre varios países.

En 2004 la provincia extrajo el 3 % de la producción nacional de petróleo, que es enviado a las destilerías del continente por vía marítima. En el caso de la producción de gas natural, se produce el 11 % de la producción nacional. El gas producido se transporta a través de un gasoducto que se conecta con las redes nacionales del país, y también es exportado a Chile. La mayor producción de hidrocarburos se concentra en los yacimientos Hydra y Aries, costa afuera, y costa adentro en adyacencias de la bahía San Sebastián. Las estimaciones del año 2009 indicaban reservas probadas de petróleo algo superiores a 5000 metros cúbicos y 40 000 millones de metros cúbicos de gas.

La producción de hidrocarburos se obtiene de la cuenca Austral, la cual se extiende desde el NO de la provincia de Santa Cruz hasta la plataforma continental de Tierra del Fuego, y es una de las mayores productoras de gas del país. Parte de esta cuenca se extiende a territorio que en el siglo fue adjudicado a Chile. En las aguas que entornan a las Islas Malvinas se han encontrado grandes yacimientos de hidrocarburos como el petróleo.

Es uno de los pilares de la economía de la provincia. En el 2004 Tierra del Fuego produjo el 10% de las capturas totales del país, siendo muy importantes en la zona costera de la Isla Grande de Tierra del Fuego las pesquerías de corvinas, centollas y centollón entre otros enormes recursos marítimos que se extienden, como el kril por las aguas del océano Glacial Antártico hasta las extensas costas de la misma Antártida Argentina.

También la ganadería es muy importante: es una zona de ganado ovino, uno de los principales recursos es la cría de ovejas, con predominio de la raza corriedale. Se utiliza no solamente la lana, sino que se comercializa la carne en mataderos y frigoríficos, además de la venta del cuero.

Se desarrolla al amparo de una ley nacional que estableció un régimen especial fiscal y aduanero (Ley: 19640, régimen de promoción industrial). Esta industria se vincula más que nada a los electrodomésticos, cuya producción está destinada al mercado interno (puede presentar altibajos ya que depende del nivel de consumo del mercado doméstico), posicionándose entre las 5 industrias electrodomésticas provinciales más grandes de la Argentina. La sanción de la ley 26539 otorga un impulso estructural al desarrollo económico- industrial de la región, siendo ello un complemento necesario para compensar los costes económicos de producción en todo su espectro, dados entre otras cosas, por la lejanía que existe entre los centros industriales históricos de la Argentina con esta zona austral. En los últimos años la producción de notebooks y netbooks aumentó 200 por ciento, al pasar de 208.394 en el primer semestre de 2012 a 624.512 unidades. Entre los principales artículos, también se registraron aumentos en decodificadores (120%), cámaras fotográficas (50%) y equipos de aire acondicionado industriales (63%) y hogareños (34%). Además, en la isla comenzaron a producirse electrónicos que hasta el año pasado se importaban, como las tabletas.

El paisaje fueguino (montañas, glaciares, bosques, ríos con rápidos y cascadas, canales, islas, centros de deportes nivales invernales) y su historia hacen de Tierra del Fuego un polo turístico de relevancia internacional. La oferta turística se centra principalmente en la ciudad de Ushuaia y alrededores. En 2004 se produjeron alrededor de 195 303 visitas a Ushuaia. El turismo internacional representa un 60% aproximadamente del total y se orienta en gran medida a la Antártida, el restante 40% es turismo nacional que llega principalmente de Buenos Aires.

Entre los atractivos turísticos se destacan:

Otro de los atractivos de la zona es el Faro Les Éclaireurs, que habitualmente es llamado el Faro del Fin del Mundo, por aquel nombrado en la obra de Julio Verne, aunque al que se refería el escritor, verdaderamente, se encuentra en la isla de los Estados, también perteneciente a esta provincia.

La vía de comunicación entre las localidades principales es la ruta nacional n.º 3. Existen servicios de transporte privado que unen Ushuaia con Río Grande, pasando por Tolhuin, con salidas diarias y con frecuencia horaria amplia. Para acceder a la parte continental del país hay que transitar por territorio chileno unos 150 km, cruzando además el estrecho de Magallanes en barcaza (ferry).





Club para pilotos. Ofrece vuelos de bautismo y cursos para obtener el título «piloto privado», «VFR controlado», «Vuelo nocturno», «piloto comercial», «piloto comercial de primera».
Club para pilotos. Ofrece cursos de vuelo para obtener la licencia de «piloto privado de avión con habilitación VFR».




La toponimia de Tierra del Fuego es rica en vocablos aborígenes, sin embargo, a lo largo de la historia muchos de ellos fueron cambiados por otros nombres, ya sea apellidos de exploradores, misioneros, presidentes, etc. Hay interés en recuperar los topónimos originales, por ejemplo:

Desde 2017 el club de fútbol Los Cuervos del Fin del Mundo participará en el Torneo Federal B, cuarta división del fútbol argentino. Los Cuervos serán el club más austral del mundo en disputar una competencia nacional.

Es una de las provincias que menos ha recibido las influencias culturales presentes en los deportes más populares en toda la Argentina, que son el fútbol, el básquet, el rugby y el tenis. Se practican mayoritariamente el hockey, el automovilismo y los deportes de gran atletismo. El más importante es el fútbol sala o Futsal, que también es el más popular en la provincia.

Algunas de estas causas pueden ser la baja inmigración al sur comparándose con los centros de recibimiento de migraciones internas y/o externas (bajo porcentaje de habitantes nacidos fuera del territorio provincial); baja población (hay poco más de 150.000 personas según lo dice el Censo de 2010), y el aislamiento en distintos aspectos; entre otras cosas. 







</doc>
<doc id="11259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11259" title="Provincia de Santa Cruz">
Provincia de Santa Cruz

La Provincia de Santa Cruz (tal como figura en su Constitución provincial) o, más brevemente, Santa Cruz es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es Río Gallegos. Está ubicada al sur de la región patagónica, la cual ocupa la mitad sur del país, limitando al norte con Chubut, al este con el océano Atlántico y al sur y oeste con la región de Magallanes y de Aysén de la República de Chile. Con es la segunda provincia más extensa —por detrás de la Provincia de Buenos Aires—, con 273 964 habs. en 2010, la segunda menos poblada —por delante de Tierra del Fuego, Antártida e islas del Atlántico Sur— y con 1,1 hab/km², la menos densamente poblada.

Aparte de la capital, sus principales ciudades sonː Caleta Olivia, cabecera de zona norte y sede de bases petroleras y mineras; y El Calafate, puerta de entrada a la maravilla natural del Glaciar Perito Moreno, ubicado en el Parque Nacional Los Glaciares.

Se tiene la plena certeza de que el territorio de la actual provincia de Santa Cruz estaba habitado por el ser humano hace ya unos 11 000 años, tal como lo demuestran los yacimientos de Los Toldos y Piedra Museo, que también sirvieron de refugio a individuos pertenecientes a la etnia tehuelche (tson'k o chon), cazadores principalmente de guanacos, huemules y choiques.

Desde la perspectiva europea, las costas de la Patagonia fueron avistadas por primera vez por el portugués al servicio de España Hernando de Magallanes, el 21 de febrero de 1520, oportunidad en que bautizó el golfo San Matías (Río Negro y Chubut) donde observó la existencia de lobos marinos sudamericanos. Desembarcó, a fines de marzo, en la bahía San Julián en donde dispuso invernar, permaneciendo en el lugar hasta el 24 de agosto siguiente. Allí, impresionado por la corpulencia de los habitantes autóctonos los llamó patagones. El 26 de ese mes alcanzó la boca del río que llamó de Santa Cruz, del cual partió, recién, cincuenta y tres días más tarde. Ese fue el origen del nombre de la provincia. Llegó al extremo de la actual provincia de Santa Cruz en otros tres días y dio nombre al cabo de las Once Mil Vírgenes, en homenaje a la fecha de su celebración, y así llegó al estrecho que hoy lleva su nombre, pero que él denominó, el 25 de noviembre, estrecho de Todos los Santos, nombre que no perduró. Uno de sus subordinados, Francisco Serrão se engolfó en el río Santa Cruz descubriendo una estratégica isla que luego sería conocida como isla Pavón.

Juan Sebastián Elcano, segundo jefe de la expedición de fray García Jofre de Loaísa, desembarcó a fines de diciembre de 1525 en el estuario del río Santa Cruz.

En 1535 Simón de Alcazaba y Sotomayor exploró el río Chico, al que llamó de los Gallegos. Tras el paso de Francis Drake en 1578, la corona española envió en 1579 a Pedro Sarmiento de Gamboa para fortificar la zona, entre 1581 y 1585 Sarmiento de Gamboa creó colonias españolas en el estrecho de Magallanes, la más oriental, llamada Nombre de Jesús se ubicaba en el cabo Vírgenes en territorio santacruceño casi en el límite actual con Chile.

El 17 de diciembre de 1586, el corsario Thomas Cavendish entró al estuario del río Deseado con sus barcos "Desire", "Hugh Gallant" y "Content", llamando "Port Desire" al actual Puerto Deseado en donde permaneció 10 días. En 1592 Cavendish regresó con 5 barcos, dos de los cuales no pudieron pasar el estrecho de Magallanes y se refugiaron en "Port Desire". Una de esas naves, la "Desire", era comandada por John Davis, de quien el Reino Unido sostiene que luego de partir de Puerto Deseado descubrió las islas Malvinas el 14 de agosto de 1592.

Los misioneros Flores de León en 1621 y Nicolás Mascardi entre 1671-1672 recorrieron la región e intentaron establecer reducciones; entre 1745 y 1746 se reanudaron las exploraciones españolas por el actual territorio santacruceño.

En 1670, John Narborough visitó "Port Desire" y reclamó el territorio para Inglaterra.

En 1760, la nave del capitán John Byron se hundió al golpear en una roca en Puerto Deseado.

Al crearse el Virreinato del Río de la Plata, el 12 de agosto de 1776, la corona española incluyó en él todo el sector de la Patagonia al oriente de los Andes. Uno de los objetivos de la creación de este Virreinato era el del control de los territorios patagónicos ante la creciente incursión de ingleses y franceses. Dictada la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, formó parte de la Intendencia de Buenos Aires.

En 1780 Francisco de Biedma y Narváez, partiendo de Buenos Aires, fundó la Nueva Colonia y Fuerte de Floridablanca en las proximidades del actual Puerto San Julián, luego desocupada por el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo, esta colonia como los demás Establecimientos Patagónicos estaban bajo la supervisión del Virreinato del Río de la Plata, el mismo Biedma remontó el río Santa Cruz y descubrió el lago que lleva su nombre. Entre 1825 y 1836 hubo una serie de exploraciones geográficas de la región.

En 1790 la Real Compañía Marítima de Carlos IV, en sociedad con particulares, instaló un fuerte en Puerto Deseado para ser utilizado en la extracción de aceites de lobos marinos y de ballenas. El fuerte fue abandonado en 1807 al disminuir la rentabilidad y por causa del clima y los ataques ingleses. Los restos de este fuerte fueron hallados en 2008.

En el barco HMS "Beagle", el capitán Roberto Fitz Roy, llegó a Puerto Deseado llevando al joven naturalista Carlos Darwin en diciembre de 1833.

En 1859 el argentino Luis Piedrabuena estableció su base en la Isla Pavón, esta base ha devenido en la actual ciudad de Comandante Luis Piedrabuena.

En 1864 Piedrabuena fundó la pequeña población de Las Salinas, que actualmente es una adyacencia de la ciudad de Puerto Santa Cruz.

En 1876 Francisco Pascasio Moreno estableció una base en la ría de Puerto Deseado.

La Gobernación de la Patagonia fue creada por la ley Nº 954, del 11 de octubre de 1878. Su territorio se extendía desde el límite fijado por la ley N° 947 hasta el Cabo de Hornos. Su capital fue Mercedes de Patagones (hoy Viedma), el 21 de octubre fue designado su primer gobernador, el coronel Álvaro Barros, quien procedió a la inauguración oficial de la Gobernación el 2 de febrero de 1879.

El 1 de diciembre de 1878, en momentos en que parecía inminente un conflicto con Chile, el comodoro Luis Py enarboló la bandera argentina en la cumbre del cerro sobre el Cañadón Misioneros, tomando posesión definitivamente de la región. Formaban la División Naval de la llamada Expedición Py el monitor "Los Andes", la cañonera "Uruguay" y la bombardera "Constitución". Ese día se fundó Puerto Santa Cruz que, más tarde, fue sede de las autoridades y capital de la Gobernación de Santa Cruz.

En 1881 se firmó el tratado de límites entre la Argentina y Chile que asegura definitivamente la posesión argentina de los territorios de la Patagonia Oriental.

Por la ley N° 1532 del 16 de octubre de 1884, llamada de "Organización de los Territorios Nacionales", se crearon los territorios nacionales, dividiendo el territorio de la Patagonia en las gobernaciones del Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego.

Por Decreto Nº 13941, del 31 de mayo de 1944 por motivos geopolíticos el Estado argentino separó de la Gobernación de Santa Cruz todo el territorio al norte de la vaguada (o "talweg") de los ríos Pinturas y Deseado para crear la Zona Militar de Comodoro Rivadavia.

El 28 de junio de 1955 por ley N° 14408 se provincializaron los territorios nacionales y se anuló la Zona Militar de Comodoro Rivadavia, restituyéndose a Chubut y a Santa Cruz los territorios que se les habían separado. Creándose una provincia con la Tierra del Fuego y Santa Cruz, pero no se llevó a efecto:

Por decreto N° 11.429 del 20 de julio de 1955 esa provincia pasó a llamarse Provincia de Patagonia, «hasta tanto se pronuncien las correspondientes convenciones constituyentes».

Durante el gobierno de Pedro Eugenio Aramburu, mediante decreto-ley N° 21178 del 22 de noviembre de 1956, se modificó la ley N° 14408, anulándose la provincia de Patagonia y creándose la provincia de Santa Cruz:
La "Constitución provincial" fue sancionada el 28 de noviembre de 1957, el 1° de mayo de 1958 comenzó un ciclo institucional en la Provincia, hasta entonces Territorio Nacional. Siendo el Dr. Mario Cástulo Paradelo elegido democráticamente como el Primer Gobernador Constitucional de la Provincia de Santa Cruz.

La Constitución fue reformada luego en 1994 y en 1998.

Alicia Kirchner desempeña actualmente el cargo de gobernadora, habiendo sido hermana del también gobernador y presidente de la Nación Néstor Kirchner.

Gobernadores de Santa Cruz desde 1983

La provincia está ubicada en el extremo sur del sector continental del país. El paisaje provincial presenta dos sectores diferentes:
Entre las mesetas se encuentran depresiones como el Gran Bajo de San Julián, en este, y con más precisión en el sitio llamado Laguna del Carbón con 105 metros bajo el nivel del mar, se encuentra el punto más bajo de los hemisferios Sur y Occidental.

En las mesetas de la Patagonia Extraandina se pueden encontrar también importantes lagos que, a diferencia de los lagos cordilleranos, deben su origen principalmente a hundimientos tectónicos, entre los mismos se cuentan el lago Cardiel, el lago Strobel, lago Ghio y el lago Quiroga.

Partiendo de la cuenca del río Santa Cruz, al sur de la provincia se extiende una región húmeda con pasturas y praderas que, tras pasar el límite entre los estados argentino y chileno, llega al Estrecho de Magallanes. Tal zona, bastante llana en relación con el resto de la Patagonia ha recibido el nombre de Pampas de Diana, tal denominación de origen indudablemente europeo parece originarse en la abundancia de caza existente allí hasta la primera mitad del siglo XX, caza de choiques, huemules, guanacos, y culpeos principalmente.

El litoral marítimo: las costas de Santa Cruz se caracterizan por poseer abruptos y elevados acantilados (de hasta 300 msnm) muchas veces curiosamente erosionados por las intensas mareas, sin embargo los accidentes más destacados son las rías en las desembocaduras de los ríos (siendo la principal la ría de Puerto Deseado) y el gran golfo de San Jorge.

En general, el clima de la región es árido y frío con temperaturas muy bajas casi todo el año y fuertes amplitudes térmicas y lluvias insuficientes, determinando el bioma del semidesierto, donde predominan los pastos duros de estepa y tusacs tales como el neneo, coirón y adesmias como la "Adesmia campestri" y la "Adesmia volckmanni". Si bien, la zona de la cuenca del río Santa Cruz en su región extraandina se encuentra favorecida por un clima morigerado merced al fuerte influjo oceánico, esta es la región de las llamadas Pampas de Diana, hacia los contrafuertes y pedemontes andinos también es importante la humedad, hasta el grado de favorecer la existencia de bosques, correspondientes a la selva fría magallánica de fagáceas y coníferas (lenga, cohiue, ñiré, canelo, mañiú, abeto este último, alóctono), aunque debido a las altitudes, la franja húmeda cordillerana, con un promedio anual de precipitaciones de 800 mm, es fría casi todo el año.

Otro rasgo típico del clima de la mayor parte de la provincia de Santa Cruz es el soplo casi constante de vientos procedentes del océano Pacífico.

Dos tipos de clima conviven en la provincia de Santa Cruz: el clima árido patagónico del centro y este y el clima frío húmedo del oeste. En una delgada franja que se extiende de norte a sur a lo largo de la cordillera patagónica, prevalece el clima frío húmedo que tiene la influencia del Pacífico en lo que hace a la producción de lluvias y nieve.

La influencia de este clima no supera los 50 kilómetros desde el límite internacional con Chile, haciéndose evidente el contraste respecto del clima propio de la meseta. Las lluvias son otoñales e invernales. El clima árido patagónico, se caracteriza por tener temperaturas anuales de entre 5 y 10 °C, oscilando en enero de 12 a 20 °C y en julio de -15 a -7 °C.

Las precipitaciones disminuyen de oeste a este, haciendo notorio el contraste paisajístico entre la región montañosa lluviosa del oeste y la meseta de reducidas precipitaciones. El viento que sopla del oeste, noroeste y suroeste, es un verdadero protagonista que erosiona todo a su paso.

Las nevadas son frecuentes en toda la provincia siendo mayores en el oeste en las cercanías de la cordillera que en el este cerca de la costa, pero en general es frecuente ver nieve en toda la provincia.

La luminosidad solar varía notablemente según la época del año. El día más largo del año, 21 de diciembre, el sol sale a las 5:30 y se oculta a las 23. El día más corto del año, 21 de junio, el sol sale a las 9:30 y se oculta a las 17:30.

La costa este de la provincia da sobre el mar Argentino, donde se alternan los acantilados de hasta 300 m de altura y extensas playas. Un principalísimo recurso hídrico es la precipitación nivea en las altas cumbres de la cordillera de los Andes y las cadenas menores que se presentan como contrafuertes andinos, esta precipitación renueva constantemente la carga nival y gélida en tales montañas (se trata de agua dulce congelada) y especialmente en la fracción Argentina del Hielo Continental Patagónico Sur —también denominado Campo de Hielo Patagónico Sur— que es uno de los vestigios de las últimas glaciaciones, y del cual se desprenden más de un centenar de glaciares entre los que se destacan el Viedma, Upsala y el Perito Moreno (este último uno de los que aún permanecen en avance en el mundo).

El agua estacional de deshielo ocupa los profundos valles cordilleranos formados por el avance y retroceso de las lenguas glaciares en tales glaciaciones, y forma vastos lagos que se constituyen en las reservas de almacenamiento principal de la cuencas hídricas de Santa Cruz, entre la que destaca el complejo lago del Desierto /río Las Vueltas/lago Viedma/río La Leona/lago Argentino/río Santa Cruz, que se constituye un una cuenca hídrica con infinitas posibilidades productivas basadas en su derrame hídrico de 700 a 1100 m³/s dependiendo de la época del año.

Entre los ríos más importantes están el Santa Cruz, Chico, Gallegos, Coig, Deseado y Pinturas. Todos estos ríos discurren por profundos cañadones escalonados, desde los Andes hasta el Océano Atlántico.

Se observa la curiosidad de la existencia de numerosos paleocauces, algunos reactivados durante los deshielos primaverales o durante las grandes lluvias. De estos paleocauces cabe la mención de dos que aparecían registrados en los mapas hasta la primera mitad de siglo XX: corren casi paralelos el uno del otro; y ambos, casi paralelos a la banda sur del río Deseado. El paleocauce importante más cercano al Deseado ha recibido los nombres de Chacarmañak (nombre aborigen) o Bajos o San Dionisio, el otro paleocauce importante recibe el nombre de Salado.

Otra singularidad es el hecho de que el lago Buenos Aires tiene dos emisarios uno, el río Baker, hacia el Océano Pacífico y otro, el río Fénix –Deseado que lleva caudales, tras un largo recorrido, hasta el Océano Atlántico. Pero, debido a la desertificación, en la actualidad el segundo y más extenso emisario se encuentra activo esporádicamente.

Menos importante en extensión es el conjunto de cuencas hídricas que son tributarias del océano Pacífico, entre estas se destacan las que incluyen a los lagos San Martín, Buenos Aires Pueyrredón y Belgrano entre otros.

Entre los numerosos lagos se destacan: el Buenos Aires, Cardiel, Viedma, Argentino, Pueyrredón, Belgrano y San Martín, todos en la zona oeste, intercordillerana, de la provincia.

En casi toda la provincia se encuentra el cóndor, entre los animales terrestres se destacan el puma, la mara, el guanaco, el zorro gris o colorado, el ñandú, el gato montés y el zorrino mientras que en la región boscosa se encuentran huemules, pudúes, el carpintero negro y ganado vacuno criollo cimarrón.

Las costas se encuentran abundantemente pobladas por diversas especies de pingüinos, lobos marinos sudamericanos y elefantes marinos, mientras que sus aguas costeras están muy pobladas de toninas, orcas, otros delfínidos y ballenas. Entre las aves marinas se encuentra el albatros, el cormorán, .

La Constitución provincial, reconoce la autonomía municipal, fue aprobada en 1957 y fue reformada en 1994 y 1998. La provincia se encuentra dividida en siete extensos departamentos, los que contienen municipios y comisiones de fomento. La provincia utiliza el sistema de ejidos no colindantes para sus municipios, por lo que existen áreas no incorporadas fuera de toda jurisdicción municipal divididas en establecimientos rurales.

Los departamentos de la provincia son:

Santa Cruz limita al norte con la provincia del Chubut siendo el límite entre ambas provincias totalmente artificial y convencional: el Paralelo 46 Sur. Al este, Santa Cruz presenta una extensa fachada oceánica que da al mar Argentino del océano Atlántico. Los límites hacia el sur y oeste son con la República de Chile.
Cabe destacar que un sector del límite con Chile que se extiende entre el cerro Murallón y el cerro Fitz Roy, llamado «Sector B» del Campo de Hielo Patagónico Sur no está aún demarcado, aunque sí está delimitado por el Tratado de Límites de 1881. Este tramo de aproximadamente 70 km en línea recta será demarcado según los criterios fijados por el «Acuerdo de 1998». Este acuerdo fue firmado por los Presidentes Carlos Saúl Menem (Argentina) y Eduardo Frei Ruiz-Tagle (Chile) en diciembre de 1998 y aprobado el 15 de julio de 1999 por la Cámara de Senadores de la República Argentina y la Cámara de Diputados de la República de Chile.
El límite con la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, en el área marítima de la boca oriental del estrecho de Magallanes, no se halla delimitado, pero ambas provincias acordaron una proporción para repartir los beneficios que les corresponden por la explotación del petróleo y gas en el área.

La Región Patagónica fue creada por el tratado firmado en la ciudad de Santa Rosa el 26 de junio de 1996, sus fines son expresados en el artículo 2 del tratado:

Las provincias que la integran son: La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, abarcando el subsuelo, el Mar Argentino adyacente y el espacio aéreo correspondiente"".

Los órganos de gobierno de la Región son la Asamblea de Gobernadores y el Parlamento Patagónico, como Órgano Ejecutivo la Comisión Administrativa y como Órgano de Asesoramiento y Consulta el Foro de Superiores Tribunales de Justicia de la Patagonia.


Santa Cruz es la provincia de mayor crecimiento demográfico de Argentina; la variación intercensal de 2001 a 2010 fue de 38,9%. Esto se debe a la gran cantidad de inmigrantes en busca trabajo, y a la alta tasa de fertilidad (3,14 hijos por mujer en 2010). De mantenerse este crecimiento, la población de Santa Cruz se duplicaría cada 19 años.

El centro urbano más poblado de la provincia es Río Gallegos, seguida de la ciudad petrolera de Caleta Olivia y la turística El Calafate, de explosivo crecimiento demográfico, de infraestructura y servicios. La cuarta en importancia es la ciudad dedicada a actividades energéticas y cementeras Pico Truncado. Las grandes distancias y la población aglomerada en cada sector de la provincia le ha adoptado la división de "Zona Norte" y "Zona Sur", dejando el centro y el oeste con muy poca población.

La provincia de Santa Cruz cuenta con 15 municipios, y varias comisiones de fomento.

Comisiones de Fomento

El transporte urbano de la provincia de Santa Cruz esta presente en 6 de 15 municipios actuales, donde los servicios son de empresas privadas o empresas manejadas por la municipalidad.

Las actuales ciudades que cuentan con el servicio de transporte urbano de pasajeros son:

La siguiente tabla muestra las líneas de colectivos presentes en la provincia de Santa Cruz.

La educación en Santa Cruz se ve actualmente en un proceso de deterioro, no acorde al crecimiento de la población. Hay ciudades donde la cantidad de matrícula de alumnos supera la cantidad establecida, como en Caleta Olivia, Las Heras y en El Calafate

Es el distrito con mayor esperanza de vida del país.
Los dos centros de atención médica más importantes en la provincia son el Hospital Regional de Río Gallegos y desde el 2015 el Hospital de Alta Complejidad (SAMIC) en la ciudad de El Calafate.

La economía de la zona se basa principalmente en la extracción de petróleo, gas butano y metano. Esta actividad ha concentrado cerca del 50 % de la actividad económica hasta el año 2005. Tiene abundantes reservas naturales, con demanda sostenida.

La pesca ha evolucionado significativamente desde 1993 hasta 1997, donde luego se produjo una caída en la captura de merluza, pota, langostino, corvina y calamar.

En minería, se explota oro en Cerro Vanguardia con una importante producción, y oro con plata en la mina de Manantial Espejo. Tradicionalmente la explotación minera era de carbón (hulla) en las minas de Río Turbio, arcillas y caolines en la zona de San Julián y la explotación de salinas (sal común = cloruro de sodio y sulfato de sodio) para uso doméstico.

Otro rubro característico es la ganadería con cría de ovinos. Posee además en el sector industrial, plantas elaboradoras y conservadoras de pescado y sus derivados.

La provincia de Santa Cruz es pionera a nivel mundial en el uso de energías alternativas renovables: la gran amplitud de las mareas —que se verifica, con macareos— principalmente en las "rías" y estuarios es fuente de gran potencial para obtener energía mareomotriz, aunque en el 2005 la más desarrollada de las energías limpias es la energía que se obtiene de los fuertes y constantes vientos que soplan de oeste a este por gran parte de la provincia, en este caso, varios molinos producen energía eólica. La provincia ratifica su inmensa variedad de producción económica en el cual se destaca e intenta avanzar en industria a "Zona Norte", ganadería y agricultura a "Zona Centro" y turismo y comercio a "Zona Sur".

Aunque las condiciones climáticas han restringido la agricultura tradicional, la provincia está teniendo interesantes producciones de frutos agrios (cereza, frambuesa, calafate, frutilla) y ajo.

Otro gran factor de la economía santacruceña es el turismo (en especial en su modalidad de "aventura") que se ha intensificado desde fines de siglo XX.

La Comisión Nacional de Comunicaciones estableció los prefijos telefónicos con su actualización en 1996, la provincia posee pocos prefijos debido a la cantidad de telefonía fija y celular, es por eso que se los divide por zonas, el prefijo con más usuarios es el "297".

Como en el resto de Argentina, las operadoras tradicionales o incumbentes (Claro/ América Móviles, Movistar y Telecom Personal) poseen cobertura en las ciudades y periferias. Existen vacíos de cobertura sobre la RN3 al alejarse de los centros urbanos. Nextel por otro lado, no posee cobertura al sur de Bahía Blanca.

En el año 2005 la Cooperativa Telefónica de El Calafate (CoTeCal) inauguró, en forma experimental, un sistema de telefonía celular basado en CDMA 450 MHz en El Chaltén, localidad patagónica ubicada 200 kilómetros al norte de El Calafate, sobre la cordillera de los Andes. Tras largos períodos de estudio, la cooperativa optó por CDMA 450 MHz y organizó una licitación para instalar un sistema celular con dicha tecnología. El proyecto llave en mano fue ejecutado por la empresa china ZTE junto con su socio argentino Technology Bureau. El radio de cobertura, según la CoTeCal, abarca toda la franja norte del Lago Argentino hacia el Este de El Calafate, a lo largo de la Ruta 11 hasta el Aeropuerto Internacional extendiéndose hasta la Estancia Rincón Amigo lo cual permite disponer de señal hasta las proximidades de la subida de Miguez, y sobre la ruta 40, camino a El Chaltén. Hacia el oeste de El Calafate, la cobertura prevista llega hasta el área del puerto de Punta Bandera y el Parque Nacional Los Glaciares, teniendo señal en las áreas del Lago Roca, Glaciar Perito Moreno y zona de influencia. Al cierre del ejercicio del año 2016, CoTeCal posee 821 líneas activas en CDMA 450, 625 particulares y 196 en las categorías comercial, profesional e institucional.

Los principales sitios con atractivos turísticos de la provincia son:





</doc>
<doc id="11260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11260" title="Provincia de San Luis">
Provincia de San Luis

San Luis, oficialmente Provincia de San Luis (tal y como figura en su Constitución Provincial), es una de las 23 provincias que integran la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima San Luis. Está ubicada al sureste de la región del Nuevo Cuyo, al oeste del país, limitando al norte con La Rioja, al este con Córdoba, al sureste y sur con la Provincia de La Pampa, al oeste con el río Desaguadero que la separa de Mendoza, y al noroeste con San Juan. Con en 2010 es la sexta jurisdicción de primer orden menos poblada —por delante de Catamarca, La Rioja, Provincia de La Pampa, Santa Cruz y Tierra del Fuego Antártida e islas del Atlántico Sur, la menos poblada—, y con 76 748 km² la sexta jurisdicción de primer orden menos extensa —por delante de Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) (la menos extensa), y con 5,6 hab/km², la séptima menos densamente poblada, por delante de La Rioja, Catamarca, Río Negro, Chubut, la Provincia de La Pampa y Santa Cruz, la menos densamente poblada.

San Luis estuvo habitada antes de la llegada de los españoles en el por diversas etnias indígenas: sedentarias como la parcialidad de los «comechingones» que se tomaron toda la región serrana, huarpes del grupo "huanacache" en la cuenca palustre a la que dieron nombre Guanacache o quizás algunos diaguitas de la parcialidad olongasta en el extremo norte y trashumantes como het de la gran parcialidad taluhet en las llanuras de la «Travesía Puntana» (sector occidental de la región pampeana).

En el el panorama étnico había cambiado drásticamente tras la irrupción europea. Las etnias sedentarias se habían mixogenizado y aculturado acriollándose casi totalmente, mientras que los "taluhet" diezmados por las pestes fueron substituidos o aculturados por grupos mapuchizados como los pehuenche (antiguos huarpes del sur de Mendoza y norte neuquino) y -principalmente- los ranqueles -grupo mixogénico de hets, guenenakuna o "patagones" septentrionales, pehuenches y mapuches en los cuales predominaba el idioma mapuche dialectizado así como otros diversos rasgos culturales -sistema de creencias por ejemplo- también de procedencia mapuche, del mismo modo, en el extremo sur de la provincia se encontraban los puelches -guenenakuna o patagones septentrionales muy aculturados por los mapuches-.

Aunque se ha perdido su acta fundacional, se cree que la ciudad de San Luis fue fundada el 25 de agosto de 1594 por Luis Jufré de Loaysa y Meneses, teniente corregidor de Cuyo.
La región formaba parte del Corregimiento de Cuyo con cabecera en la ciudad de Mendoza integrando la Capitanía General de Chile dependiente del Virreinato del Perú.

En 1596, después de haber sido abandonada, Martín García Oñez de Loyola, capitán general de Chile, mandó fundarla nuevamente. Entonces la ciudad recibió el nombre de ""San Luis de Loyola Nueva Medina de Río Seco"".

En 1643 la ciudad es trasladada a la zona de "El Talar". En 1689 tuvo lugar un nuevo traslado ubicándose la ciudad en su emplazamiento actual.

En 1776 el Corregimiento de Cuyo fue incorporado al nuevo Virreinato del Río de la Plata.

La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782 dividió el Virreinato del Río de la Plata en 8 gobernaciones-intendencias, además de las gobernaciones militares y políticas de Montevideo y de los pueblos de las antiguas misiones jesuíticas, formándose brevemente la Intendencia de Cuyo, de la que San Luis formó parte como partido.

Pero como consecuencia del informe presentado por el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo, esta estructura fue modificada por Real Orden del 29 de julio de 1782 y por la cédula aclaratoria del 5 de agosto de 1785, suprimiéndose las intendencias de Cuyo y Santa Cruz de la Sierra y dividiendo la del Tucumán, integrando Cuyo la nueva Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán.

El 14 de junio de 1810 el Cabildo de San Luis reconoció al nuevo gobierno de Buenos Aires y el 28 de junio designó diputado a la Junta Grande a Marcelino Poblet.

En agosto de 1812 se terminó un censo ordenado por la autoridad central con el objetivo de conocer la cantidad de hombres en edad militar.<br>
La clasificación del censo indicó la permanencia de un sistema de estratificación social de tipo estamental. La población fue clasificada en: españoles, negros, indios, pardos, blancos americanos.

El 29 de noviembre de 1813 se recreó la Gobernación Intendencia de Cuyo, separándola de la de Córdoba del Tucumán, integrada por los partidos al mando de subdelegados de San Luis, Mendoza y San Juan. El primer teniente gobernador destinado a Cuyo fue el coronel Florencio Terrada, posteriormente, fue designado Gobernador Intendente el coronel Marcos Balcarce y luego José de San Martín. La Intendencia de Cuyo tenía como capital a la ciudad de Mendoza.

El 27 de marzo de 1814 asumió como teniente gobernador Vicente Dupuy, bajo dependencia del gobernador intendente residente en Mendoza.

Luego de que se conoció en San Luis la caída del Directorio a consecuencia de la Batalla de Cepeda, el 15 de febrero de 1820 se reunió un cabildo abierto que depuso al teniente gobernador Dupuy, a los alcaldes de 1° y 2° voto y a un regidor, y pasó interinamente el gobierno al cabildo hasta que pudieran llegar habitantes de la campaña para participar de la elección de un nuevo cabildo. La provincia proclamó así su autonomía administrativa del gobierno de Cuyo. El 26 de febrero se reunió un cabildo abierto que reeligió a los mismos miembros del cabildo presidido por Tomas Varas como alcalde de 1° voto, asumiendo el título de Cabildo Gobernador:
El 1 de marzo fue instalado el Cabildo Gobernador, que envió una comunicación al gobernador de Buenos Aires refiriendo lo sucedido. Ese mismo día representantes de San Juan y de Mendoza firmaron un acta que reconocía la autonomía sanjuanina y de hecho disolvía la Gobernación Intendencia de Cuyo. El 23 de marzo de 1820 José Santos Ortiz fue nombrado alcalde de 1° voto en reemplazo de Varas (o Baras).

El 23 de enero de 1821 Ortiz asumió el cargo de Gobernador Intendente de San Luis.

El 22 de agosto de 1822 fue firmado el Pacto de San Miguel de las Lagunas entre los gobernadores de las tres provincias cuyanas, con el objeto no cumplido de restablecer la Provincia de Cuyo: "formar una autoridad central representativa de todos los pueblos de la unión que dicte la constitución que debe regirlos".

El 7 de enero de 1832 fue dictado un Estatuto Provisorio para la provincia.

En 1855, el gobernador Justo Daract juró la flamante Constitución provincial.

El 20 de mayo de 1881, se firmó un tratado interprovincial de límites entre San Luis y Córdoba, pero el 18 de octubre de ese año fue desaprobado por la Legislatura provincial, que el 25 de septiembre de 1882 aprobó someter a arbitraje la disputa. Los límites con la Provincia de Córdoba, fueron definidos por acuerdo el 28 de junio de 1896.

El 3 de febrero de 1881, se firmó un tratado interprovincial con la Provincia de La Rioja, definiendo los límites entre ambas, que fue aprobado por la Legislatura provincial el 30 de junio de 1882.

El límite con la Provincia de La Rioja fue fijado mediante la denominada Ley Nacional N° 22184 dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 12 de marzo de 1980.

Para una enumeración completa de los municipios de la provincia, véase . Para información sobre la organización municipal provincial, véase Organización municipal de San Luis. Para información sobre el censo 2010 según departamento, véase . La siguiente es la lista de los departamentos con su localidad cabecera.


Evolución histórica de la provincia:

Población provinciana actual:

Presenta dos ambientes bien diferenciados: en la mitad norte predomina el paisaje serrano, en coincidencia con las Sierras Pampeanas, y en la mitad sur, el relieve llano.

Las sierras se agrupan en 3 encadenamientos que corren de norte a sur separados entre sí por grandes valles planos. De este a oeste, el 1.º encadenamiento comprende la sierra de Comechingones que hace de límite con Córdoba (en este cordón se encuentra la altura máxima de la provincia, el Cerro de las Ovejas, de 2297 msnm, al cual se accede desde Villa de Merlo), y las sierras de Tilisarao, y de la Estanzuela, ambas en el Valle de Conlara que las separa del 2.º grupo, el de las Sierras de San Luis. En este cordón se encuentran cerros de origen volcánico como el Cerro Sololasta, Cerro Tomolasta y Cerro Inti Huasi.

Finalmente hacia el oeste hay un 3.º grupo de sierras muy erosionadas constituidas por varios cordones: las sierras de Guayaguas, Cantanal, de las Quijadas, Alto Pencoso, del Gigante y la Cerrillada de la Cabra.
Entre este grupo de sierras y las de San Luis se forma una depresión relativa ocupada por la Pampa de las Salinas en su extremo norte y por la Salina del Bebedero en su parte sur.

La mitad sur de la provincia se caracteriza por su paisaje plano, confín entre la llanura pampeana hacia el este, con pastos duros y gran cantidad de lagunas donde afloran las napas freáticas; y con las travesías cuyanas hacia el oeste, donde predominan la estepa arbustiva y bosquecillos de caldén con zonas de medanales y casi sin agua.

En la planicie se encuentran también algunas sierras aisladas como el grupo volcánico El Morro, cerro isla ubicado donde el Valle de Conlara se funde con la llanura pampeana; la sierra de Yulto, al sur del mismo; y las sierras del Tala y Varela, prolongación de las Sierras de San Luis.

En general es continental seco con una temperatura media anual de 17 °C, media invernal de 8 °C y estival de 24 °C. Las lluvias disminuyen de este a oeste y se dan principalmente en verano, entre los meses de octubre y marzo. En invierno son casi nulas y pueden llegar a precipitar en forma de nieve a cualquier altura pero sobre todo en las sierras por encima de los 1000 msnm.

En la zona serrana el bioma es árido de sierras y campos, aunque en las laderas orientales de las sierras se desarrolla el bioma templado serrano, más húmedo que el anterior, ya que la falda de la sierra se comporta como frente de condensación para el viento del Atlántico.<br>
En la zona de valle de Conlara se da un microclima muy especial, caracterizado por la alta ionización natural negativa del aire, con una alto contenido de ozono con efectos muy benéficos para la salud.

En la zona de las sierras nacen gran cantidad de arroyos que alimentan los ríos Conlara y Quinto, estos son de carácter endorreico al ser absorbidos por la tierra a medida que avanzan por la llanura sedimentaria. Sólo el Quinto alcanza a desaguar en el río Salado en época de grandes crecidas.

Varios de estos ríos y arroyos son aprovechados con embalses para generar energía hidroeléctrica, regular sus caudales y generar agua para riego y consumo humano.

Sin embargo, es una provincia en la cual varias localidades se ven afectadas por las sequías que suceden en varios meses del año por lo cual se debe tener extrema cautela en el uso del agua, muchas veces se encuentran en «Emergencia Hídrica» lo cual no permite el malgasto del agua sino que se prioriza para uso personal.

Como límite occidental de la provincia está el Desaguadero -también llamado Salado, -el cual configura un complejo sistema ("Sistema del Desaguadero") que, desde la segunda mitad de s XIX y especialmente a todo lo largo del ha sufrido una grave merma de los caudales hídricos con la consecuente casi desaparición de las Lagunas de Guanacache (en las fronteras de San Luis, Mendoza y San Juan y la transformación en salina de la Laguna de El Bebedero y desecación del río homónimo.

A pesar de la aridez de la geografía de San Luis el catálogo faunístico es sumamente abundante. 

Entre los mamíferos más conocidos de la zona encontramos pumas, gatos monteses, zorros grises, vizcachas, pecaríes de collar, guanacos y los últimos venados de las pampas (junto con los de la Bahía de Samborombón y del parque nacional Campos del Tuyú en Buenos Aires). La mara o liebre patagónica y el conejo de los palos, también pueden ser vistos. El venado (Ozotoceros bezoarticus), fue muy abundante en otras épocas, hoy escasea por lo que es indispensable la concreción del Proyecto de parque nacional Los Venados, el cual se propone preservar tanto a la especie que le da nombre como al último remanente de pastizales sin arar de las pampas secas.

En la provincia, las aves existen en gran variedad y abundancia de especies de todos los tamaños y colores en las cuales las más características de la zona son los Teros, el Cardenal amarillo y Común, la Reinamora Grande, El Rey del Bosque y las catitas de las sierras, cotorras, entre otras. También pepiteros, monteritas y una gran variedad de pequeñas aves. El elenco avifaunístico se completa con el ñandú, el halconcito gris, las Águilas, el jilguero, el zorzal, las Calandrias, el hornero, el cóndor andino, entre las más famosas de la zona.

Los anfibios son muy escasos y pasan la época de sequía enterrados o en forma de renacuajos, en pequeños charcos protegidos del sol.
Las lagartijas son los reptiles más comunes. Y la boa de las vizcacheras es buscada por su bella piel, aunque ya es rara y está amenazada.
Se encuentran numerosas aves acuáticas, entre las que se destaca el flamenco común. También están presentes en los espejos de agua el pejerrey, la trucha o la perca criolla y la carpa europea, esta última fue introducida en embalses y afluentes de la zona.

La Provincia de San Luis conserva tres zonas bien delimitadas: el monte, el chaco occidental, y entre ambas, una amplia faja de transición, con extensas llanuras.

En el monte hallamos extensos jarillares y retamas, que cubren las zonas más áridas. Sobre el potrero de la aguada se halla un curioso árbol que muestra un aspecto tortuoso, es la chica, especie endémica del monte.
Otras especies endémicas son el solo, que tiene la forma de un cojín circular de color blanquecino, la verdolaga, de llamativo color verde intenso y hojas carnosas, y la zampa de quijadas, de brotes violáceos.

En las zonas de suelos arenosos, desde donde se inician los faldeos serranos, surgen diversas gramíneas que forman extensos manchones, rodeados de matorrales de retortuño, atamisque y pichana. Con ellos, conviven corpulentos quebrachos blancos, junto a los algarrobos, chañares y breas.
En el borde de la sierra Comechingones y en Luján se hallan palmares caranday. Ya en las sierras altas y húmedas aparecen los molles, que se avienen en mostrar al viajero sus copas verdes y lustrosas, y quien también se complace en juntarse con las talas y los chañares.

Este terremoto de grado VIII de intensidad en la escala de Mercalli se produjo el 22 de mayo de 1936, afectando principalmente a las poblaciones de San Martín y San Francisco del Monte de Oro, Quines, Villa de Praga y Las Chacras, situadas en el norte de la provincia.

El gobernador actual es Alberto Rodríguez Saá, quien preside el poder ejecutivo provincial. El legislativo corresponde a la Legislatura de San Luis, compuesta de la Cámara de Senadores (9 miembros) y la Cámara de Diputados (43 miembros).

La provincia de San Luis cuenta con 29 hospitales, 27 centros periféricos y más de 123 Centros de Atención Primaria distribuidos a lo largo de todo el territorio provincial. Algunos de ellos se encuentran actualmente en construcción, como el Hospital de Merlo, el Hospital de El Trapiche, dos nuevos Centros de Atención Primaria para Beazley y Nueva Galia; el nuevo Centro de Salud de El Morro; el Laboratorio de Referencia Provincial y el Centro de Rehabilitación para el Adulto Mayor.

El perfil económico de la provincia cambió a partir de las políticas de promoción industrial aplicadas desde fines de 1982. Hasta entonces, el sector primario (agricultura y ganadería) era la base productiva.

Los establecimientos industriales que se instalaron luego de ese año, exhiben una gran diversificación y están, principalmente, en dos centros urbanos: la ciudad de San Luis (capital provincial) y Villa Mercedes. En el sector agroindustrial se destacan los frigoríficos y las curtiembres. En los últimos años creció la actividad lechera, la producción de electrodomésticos, plásticos y artículos de papel y cartón. También se desarrolla la industria minera en las sierras de San Luis, del Gigante y de la Estanzuela, ricas en granito y lajas, de donde extraen calizas, basalto y mármol.

El turismo es otra de las actividades impulsadas por el gobierno puntano a partir del retorno de la democracia en 1983. Actualmente la provincia cuenta con la más importante red de autopistas del país, que conecta a la mayoría de las localidades turísticas con la capital provincial.

El 22 de enero de 1988, los gobernadores de las provincias de La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis firmaron el Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo.
El proceso de regionalización en la República Argentina está basado en el artículo 124 de la Constitución Nacional.

El Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo dio forma a la región para ""Fortalecer la integración de la Región mejorando los medios de comunicación y transporte, promoviendo la oferta de bienes y servicios regionales, tanto en el plano nacional como internacional y la ejecución de emprendimientos productivos y comerciales con otros países, especialmente los latinoamericanos"".

Como órgano de gobierno de la región se constituyó la Asamblea de Gobernadores, que es la instancia máxima de decisión para este Acuerdo Interjurisdiccional en lo que respecta a la fijación de pautas para la integración y definición de políticas.
Existe también un Comité Ejecutivo integrado por los Ministros de Economía de las Provincias de San Juan y Mendoza y Ministros de Hacienda y Obras Públicas de La Rioja y San Luis, quienes tendrán a su cargo la formulación de las diferentes propuestas para la toma de decisión y las tareas operativas de su implementación".


La provincia de San Luis se destaca por la diversidad de sus paisajes, atractivos naturales y culturales, obras de infraestructura y una completa agenda anual de actividades de recreación, arte, espectáculos y deportes. Posee cerca de 36.000 plazas hoteleras y se caracteriza por brindar una oferta de turismo basada en sierras, ríos y diques, contando con ocho zonas turísticas. Ellas son:

Sierras Centrales. Es el más tradicional de los circuitos de la provincia, ubicado en las estribaciones de la falda oriental de las Sierras de San Luis. Sus destinos y atractivos son apreciados por turistas y locales, que buscan sus arroyos y diques. Lo integran Juana Koslay, Potrero de los Funes, El Volcán, El Trapiche, La Florida, Estancia Grande, Valle de Pancanta, La Carolina, Paso del Rey y la Ciudad de San Luis como centro de distribución.

Costa de Los Comechingones. Este corredor se ubica en el lado oeste de las Sierras de Los Comechingones, en el extremo noreste de la geografía sanluiseña. El interés de la zona radica en el microclima de la Villa de Merlo como principal destino del turismo provincial y nacional con su amplia oferta de hotelería, gastronomía y servicios de excursiones y actividades afines. Hacia el sur de la localidad turística y siguiendo la Ruta Provincial N° 1, se encuentran Carpintería, Los Molles, Cortaderas, Villa Larca, Papagayos, Villa del Carmen y La Punilla, cada uno de ellos con sus encantos naturales, cascadas, diques y propuestas de actividades. 

Norte Puntano. Comienza en la Ciudad de San Luis y se extiende hacia el norte siguiendo la falda occidental de las Sierras de San Luis, entre diques, ríos y caminos de alta serranías. Lo forman la Ciudad de La Punta, Villa de La Quebrada, Nogolí, Villa General Roca, San Francisco del Monte de Oro, Leandro Alem, Luján, Candelaria y Lafinur. 

Valle del Conlara y San Martín. Entre las Sierras de San Luis y las Sierras de Los Comechingones, en el noreste provincial, se ubica este amplio valle surcado por el Río Conlara, cuyo cauce corre de sur a norte. Es el entorno para visitar balnearios y diques, hacer paseos a pueblos mineros y conocer áreas protegidas, museos y antiguas capillas. El departamento San Martín con sus pintorescos pueblos serranos, se destaca por sus historias de malones y pioneros, la riqueza mineral y el patrimonio arquitectónico tradicional. Destinos: Naschel, Tilisarao, Renca, Concarán, Santa Rosa del Conlara, Bajo de Véliz, San Martín y Las Chacras. 

Villa Mercedes y El Morro. Entre serranías y planicies, la región une atractivos naturales, expresiones urbanas y cultura rural. A Villa Mercedes, segunda ciudad en importancia provincial, se la identifica por la Calle Angosta, el Río Quinto y el Parque La Pedrera, una megaobra deportiva y cultural sin precedentes. El pueblo de San José del Morro es pura historia, en un ambiente encantador que tiene como protagonista su cerro, nacido en remotos tiempos volcánicos. La Toma, Capital de Mármol Ónix, propone experiencias mineras donde se conoce el origen y aplicaciones del ónix verde veteado, un orgullo mineral puntano.

Huellas del Pasado. La zona está localizada en el sector noroeste del territorio de San Luis. El Parque Nacional Sierras de Las Quijadas es un escenario natural de singulares formaciones rocosas de tonalidad rojiza moldeadas por la erosión. Atesora restos fósiles de dinosaurios, registros geológicos y yacimientos arqueológicos de culturas originarias. En las tierras de Guanacache, habita la comunidad Huarpe (desarrollada a partir de las acciones del Gobierno de San Luis) que mantiene vigente su cosmovisión y costumbres, mientras que La Calera es reconocida por la extracción de piedras calizas a gran escala.

Termas y Salinas. A pocos kilómetros de la Ciudad de San Luis se encuentran Balde y San Jerónimo, dos centros de aguas termales recomendadas por sus beneficios terapéuticos. Las Salinas del Bebedero, componen un inmenso paisaje blanco que presenta todo su esplendor en el invierno cuando se acumulan grandes extensiones de sal.

Llanura sureña. La geografía del sur de la provincia se integra con su naturaleza de horizontes ilimitados, médanos, pastizales y más de 170 espejos de agua, donde se realiza la pesca del pejerrey. En este contexto se encuentra el Pueblo Nación Ranquel, comunidad que fue erigida a partir de la restitución de sus tierras, que realizó el Gobierno de San Luis. 

<br>

En la ciudad de San Luis: Parque de las Naciones, Parque IV Centenario, Parque La Cerámica, Plaza del Cerro y Parque La Libertad.

En la ciudad de La Punta: Plaza de los niños.

En la ciudad de Potrero de los Funes: Parque Nativo.

En la ciudad de Las Chacras, Juana Koslay: Monumento al Pueblo Puntano de la Independencia.

En la ciudad de Toro Negro: Monumento de Reivindicación Histórica al General Manuel Belgrano.

En la Villa de Merlo: Parque Recreativo Merlo.

En la ciudad de Villa Mercedes: Parque Costanera Río Quinto.

En la ciudad de Zanjitas: Parque Zanjitas Pueblo Heroico.



Ciudades de San Luis (Provincia)


</doc>
<doc id="11261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11261" title="Provincia de San Juan">
Provincia de San Juan

San Juan (tal y como figura en su Constitución provincial) es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima San Juan. Está ubicada en el noroeste de la región de Cuyo y más exactamente el Cuyo, al oeste del país, limitando al noreste con La Rioja, al sureste con San Luis, al sur con Mendoza y al oeste con la República de Chile, cuyo límite está determinado por la divisoria de agua de la cordillera de los Andes.

El territorio de esta provincia abarca 89651km², en donde prima un relieve montañoso intercalado por valles y travesías bajo un clima, predominante, templado seco, con una marcada escasez de cursos hídricos superficiales. En los valles se desarrollan los "oasis", producto del embalsamiento y sistematización de los ríos generados por el deshielo cordillerano. En dichos espacios es donde se concentra la población, que para 2010 rondó los 681055 habitantes. Entre ellos se destaca el oasis del Tulum, en donde se emplaza el Gran San Juan, núcleo urbano que concentra más del 60% de la población total de la provincia.

En los oasis prima, en su desarrollo espacial, la actividad agrícola donde se destaca, la viticultura, actividad que tipifica a la provincia. Además tiene gran protagonismo la olivícola; asociada también está una buena variedad de frutas y hortalizas.

De las dos primeras actividades, principalmente, se desprende un complejo agroindustrial con la elaboración de vino, siendo esta provincia la segunda productora en volumen a nivel nacional; poseyendo a su vez destacados vinos varietales. Asimismo, también se producen grandes volúmenes de aceite de oliva.

Además de la actividad agrícola en los oasis, también se destaca una creciente e importante actividad minera.

En lo que respecta al turismo, los atractivos internacionales más importantes son el montañismo, con el cerro Mercedario y desde el punto de vista científico Ischigualasto, un importante yacimiento paleontológico de extrañas geoformas, que data del periodo triásico. El turismo enológico ha crecido considerablemente en los últimos años; también los deportes aventura como el rafting y carrovelismo, practicado este último en un lugar conocido como la Pampa del Leoncito, entre otros. También es bastante conocida por el turismo religioso, con el muy visitado Oratorio de la Difunta Correa.

Antes de la llegada de los españoles, este territorio estuvo habitado por diversas naciones indígenas: los huarpes (al sur), los diaguitas (al centro y al norte).

Los huarpes habitaron gran parte de lo que hoy se conoce como el valle del Tulum. Su zona de influencia se extendió a las sierras de Zonda, Ullum, Villicum y Pie de Palo, y los cerros de Valdivia. Otras zonas de arraigo fueron la de influencia del río Bermejo y de las lagunas de Guanacache (o Huanacache) y ambas márgenes del río Desaguadero. Se dedicaban a la agricultura y la ganadería. Los grupos se ubicaban en tierras regadas por redes de canales y acequias que ellos mismos construían para garantizar el riego del maíz, la quinoa, el poroto y la calabaza. El maíz fue entonces fundamental en su dieta; lo comían asado o cocido y también lo secaban al sol para obtener chuchoca que consumían molida. Criaban llamas y guanacos para alimentación y transporte. Cazaban guanacos, ñandúes y otros animales pequeños, conservaban la carne charqueada (secada por el sol), por largo tiempo. También recolectaban huevos de ñandú y frutos de chañar y algarrobo.

Los diaguitas del Noroeste argentino, vivían en la zona de los actuales departamentos de Jáchal e Iglesia, al norte de las poblaciones huarpes. Practicaban la agricultura con apoyo del riego artificial y cultivaban el maíz que guardaban en graneros semisubterráneos. Vivían en poblados, en casas de adobe con techos de palos y pasto. El pueblo diaguita se destacó en la cerámica: fabricaban vasijas de boca ancha con dibujos geométricos.

Los diaguitas también habitaron en el Valle del Río Bermejo y en Valle Fértil. La documentación histórica menciona que estos grupos eran muy numerosos y vivían fundamentalmente de la ganadería de la llama. También recolectaban y practicaban la agricultura. También eran cuidadores y criadores de ganado en las estancias españolas. Utilizaban la piedra en puntas de flechas, hachas, cuchillos, raspadores, cuentas para collares y pipas.

En el año 1551 el capitán Francisco de Villagra recorrió la zona de lo que hoy son las provincias de San Juan y Mendoza. Desde ese momento, varios fueron los grupos que exploraron el territorio sanjuanino, enviados por las autoridades de la Capitanía General de Chile, que era una división territorial menor del Imperio español, que dependía del Virreinato del Perú. Estas expediciones previas tomaron contacto con los indios huarpes, que recibieron pacíficamente a los españoles. Precisamente la existencia de gran cantidad de indígenas que podían ser llevados a Chile para trabajar en el campo o las minas fue uno de los motivos por los cuales los españoles decidieron tomar posesión efectiva de estos territorios.

El 13 de junio de 1562 Juan Jufré de Loayza y Montese, fundó "San Juan de la Frontera", en el valle de Tulum, por orden de Francisco de Villagra, capitán general de Chile. La ceremonia tuvo pocos testigos: el reducido grupo de españoles que acompañaban a Jufré y algunos indígenas. Se leyó un acta, que fue firmada por algunos de los expedicionarios presentes. El acta de fundación de la ciudad la bautizó San Juan de la Frontera en honor del santo patrono San Juan Bautista y por llegar su territorio hasta la frontera con el Tucumán. El mismo día Jufré instituyó el primer Cabildo, nombró teniente corregidor y repartió entre su gente los solares de la ciudad y alrededor de 1.500 indígenas en encomiendas.
A fines de 1593 una creciente del río San Juan arrasó la precaria ciudad. Luis Jufré y Meneses, quinto hijo del fundador, la trasladó 25 cuadras al sur de su antiguo emplazamiento. Trazó la Plaza Mayor en un cuadrado desnudo y a su alrededor comenzó a crecer nuevamente San Juan, que tuvo que soportar nuevas inundaciones, pestes y terremotos.

El 25 de junio de 1751, Juan de Echegaray, logró fundar la actual ciudad de San José de Jáchal, siendo hoy la localidad cabecera del departamento Jáchal. Es en la actualidad núcleo de una importante región agrícola de la provincia.

San Juan formaba parte del corregimiento de Cuyo con cabecera en la ciudad de Mendoza integrando la Capitanía General de Chile.

Con la formación del Virreinato del Río de la Plata en 1777 el Corregimiento de Cuyo fue separado de la Gobernación de Chile.

La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782 dividió el Virreinato del Río de la Plata en 8 gobernaciones-intendencias, además de las gobernaciones militares y políticas de Montevideo y de los pueblos de las antiguas Misiones Jesuíticas, formándose brevemente la Intendencia de Cuyo. Pero como consecuencia del informe presentado por el virrey Juan José de Vértiz, esta estructura fue modificada por Real Orden del 29 de julio de 1782 y por la cédula aclaratoria del 5 de agosto de 1785, suprimiéndose las intendencias de Cuyo y Santa Cruz de la Sierra y dividiendo la del Tucumán en dos, integrando Cuyo la nueva Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán.

El día 7 de julio de 1810 un Cabildo Abierto reconoció a la Primera Junta de Buenos Aires y eligió como diputado para la Junta Grande a José Ignacio Fernández Maradona.

El 29 de noviembre de 1813 se recreó la Gobernación Intendencia de Cuyo, separándola de la de Córdoba del Tucumán, integrada por los partidos, al mando de subdelegados, de San Luis, Mendoza y San Juan. El primer teniente gobernador destinado a Cuyo fue el coronel Florencio Terrada, posteriormente, fue designado Gobernador Intendente el coronel Marcos Balcarce y luego José de San Martín.

El 13 de junio de 1815 fue elegido fray Justo Santa María de Oro como diputado por San Juan para el Congreso de Tucumán, y el 12 de septiembre fue elegido Francisco Narciso Laprida como segundo diputado por San Juan para el mismo congreso.

En 1819, el General San Martín visitó a la ciudad de San Juan, y durmió en una celda del Convento de Santo Domingo.

El 9 de enero de 1820 se produjo en San Juan la sublevación del Regimiento 1.º de Cazadores de los Andes, acompañado por un cuerpo de Dragones de reciente creación. Los jefes del motín fueron los capitanes Mariano Mendizábal y Francisco Solano del Corro y el teniente Pablo Morcillo. Luego de dominar la resistencia de los cívicos al mando de José Bernardo Navarro, depusieron al teniente gobernador José Ignacio de la Roza y arrestaron al jefe del regimiento, teniente coronel Severo García de Sequeira. Mendizábal llamó a un cabildo abierto que lo nombró por aclamación ese mismo día "teniente gobernador y comandante de armas de San Juan", pero solo asumió el cargo militar dejando al cabildo el poder político. El 10 de enero Mendizábal envió al Director Supremo, José Rondeau, una extensa nota justificando la sublevación.

El 20 de febrero llegó a San Juan la noticia de la Batalla de Cepeda, que había originado la caída del Directorio y la disolución del Gobierno Nacional el 11 de febrero. Fue convocado un cabildo abierto para el 27 de febrero que debía decidir si San Juan seguiría dependiendo de Mendoza o si se constituía en una provincia federada más. La asamblea fracasó y se convocó otra para el 1 de marzo, durante la cual se firmó el acta declarando la autonomía de San Juan como nueva provincia de la federación. A partir de ese momento se disolvió la Provincia de Cuyo y Mariano Mendizábal se transformó en el primer gobernador de San Juan.

El conocerse en Mendoza lo ocurrido en San Juan, el 10 de marzo partió hacia esa ciudad un contingente al mando del general Rudecindo Alvarado con dos compañías de cazadores y dos piezas de artillería, pero al llegar a Pocito el 14 de marzo, se detuvo allí en espera de acontecimientos favorables. Al no producirse en San Juan ningún movimiento contra las nuevas autoridades, regresó a Mendoza.

El 21 de marzo fue derrocado Mendizábal, enviado luego a Lima y ejecutado por traición, asumiendo interinamente la gobernación José Ignacio Fernández de Maradona. Este firmó el 23 de marzo un acuerdo con representantes del nuevo gobernador de Mendoza, Pedro José Campos, que reconocía la autonomía de San Juan. El 5 de junio de 1820 renunció Maradona y lo reemplazó el chileno José Antonio Sánchez.

El 21 de enero de 1821 fue puesta en funciones la primera Junta de Representantes de San Juan, compuesta por 9 representantes de la ciudad de San Juan, uno por Jáchal y uno por Valle Fértil.

Tras la organización nacional, la Provincia de San Juan sancionó una constitución el 7 de abril de 1856.

En 1861 Juan Saá invadió la provincia y atacó las débiles fuerzas sanjuaninas en la Batalla de Rinconada del Pocito, el 11 de enero, derrotándolas por completo. El mismo gobernador, Antonino Aberastain, estaba al mando de sus fuerzas y fue capturado; varios prisioneros fueron ejecutados, entre ellos el propio gobernador, que fue fusilado al día siguiente, por orden del coronel Francisco Clavero.
En 1862, asumió como gobernador Domingo Faustino Sarmiento, logrando en tan solo dos años cambiar la fisonomía de la provincia, abrió nuevos caminos, fundó nuevas escuelas, fomentó la agricultura, creó proyectos mineros, impulsó el poblamiento con la llegada de los inmigrantes, etc.

El 9 de diciembre de 1869, durante el gobierno del doctor José María del Carril, se dictó la Ley de Régimen Departamental conforme el artículo 36 de la Constitución de la Provincia, donde se lograba la creación del Departamento Pocito. También fue creado el 17 de diciembre el Departamento Calingasta, y el departamento Angaco se separó en Angaco Norte y Angaco Sud.

En 1870 se realizó la primera división política de la provincia en 18 departamentos, denominándolos como ciudad, Desamparados, Concepción, Trinidad, Santa Lucía, Pocito, Marquesado, Albardón, Angaco Norte "(actual Angaco)", Angaco Sud "(actual San Martín)", San Isidro, Caucete, La Huerta, Valle Fértil, Jáchal, Iglesia, Gualilán, Calingasta, Guanacache y Pedernal

En 26 de diciembre de 1882, se creó el Departamento 25 de mayo.

En 1884 Sarmiento realizó su última visita a San Juan. La gente se volcó a las calles para ver al sanjuanino que llegó a la presidencia de la Nación. Permaneció algunos días en la provincia y asistió como invitado especial a la inauguración de la casa de gobierno de esta provincia, allí pronunció un discurso.
Para 1887, la provincia de San Juan poseía una población de 102000 habitantes, 85214 hectáreas cultivadas con riego artificial, mediante canales, de las cuales solo 3634 eran de viñedos.

En 1908, bajo la gobernación de coronel Carlos Sarmiento, se sancionó una ley el 25 de agosto, donde designaba a la zona de los actuales departamentos Rivadavia, Zonda y Ullum, con la denominación de Rivadavia, para dar honor al antiguo presidente. También el mismo día y año, se crea el departamento Sarmiento, suprimiendo las antiguas jurisdicciones de Guanacache y Pedernal, para luego ser distritos

En 1928, se sancionó una nueva ley de Régimen Municipal, decía que incluía a la zona de Rivadavia dentro del departamento Capital.

En 1931, triunfó en las elecciones Federico Cantoni. Fue inaugurado el ferrocarril al Departamento Jáchal.
En 1935, la zona denominada Rivadavia, se separó del departamento Capital y de Rivadavia la zona denominada Zonda para comenzar a formar definitivamente un nuevo departamento. También se reconoce a Valle Fértil como departamento independiente y se establecen los límites actuales.

En 1936, se inauguraron los puentes sobre el río San Juan, comunicando los departamentos de Caucete, Albardón y Calingasta, construidos con hierro traídos de Europa.

En 1940, se presenta el primer informe sobre la importancia de Ischigualasto. Se comienzan a visualizar los primeros trabajos de la producción en forma industrial el aceite de oliva.

El día 9 de septiembre de 1942, por ley se crea el departamento Rawson, siendo Villa Krause, la cabecera. También el 19 de septiembre se crea definitivamente el departamento Rivadavia, fijándose los límites actuales y también se crea el departamento 9 de julio, por haber sido separado de Pocito. El antiguo "Departamento Angaco Sur", cambia de nombre al actual departamento San Martín y por la ley orgánica municipal del 4 de septiembre se fijaron los límites definitivos del departamento Zonda, siendo la villa cabecera, Villa Basilio Nievas en un pequeño núcleo urbano que recuerda a uno de los primeros pobladores.

En 1944, se produjo un terremoto que alcanzó los 7,8 grados de magnitud escala Richter y una intensidad máxima de IX grados escala Mercalli modificada. El epicentro se ubicó a 20km al norte de la ciudad de San Juan, en las proximidades de la localidad de La Laja, en el departamento Albardón. Esté terremoto del 15 de enero fue la mayor tragedia que recuerde el pueblo argentino. Se habla de 10.000 muertos, de una cifra aun mayor de heridos, de la destrucción casi total de una ciudad.

El 25 de junio de 1966, las provincias de San Juan y de Mendoza suscribieron un Acuerdo Interprovincial de Límites, que dejó delimitada toda la frontera entre ambas provincias. El límite fue fijado mediante la Ley Nacional N.º22200 dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 27 de marzo de 1980.

El Decreto-Ley N.º18.004 promulgado por el gobierno militar el 23 de diciembre de 1968, estableció los límites entre las provincias de La Rioja y de San Juan. Previamente, los interventores militares de ambas provincias celebraron un acuerdo el 12 de marzo de 1968, con el objeto de poner fin a una disputa secular de límites. El 21 de diciembre de 1973, la Legislatura de La Rioja sancionó la ley provincial N.º3.468 desconociendo la validez del Decreto-Ley del gobierno militar. El gobierno de San Juan sancionó en enero de 1969, la ley provincial N.º3.580, ratificando el convenio interprovincial firmado por los interventores militares en 1968. La disputa se centra en el glaciar y el cerro El Potro —con potencialidad minera en cobre y oro—, en donde el Decreto-Ley N.º18.004 fija que el límite parte desde el cerro El Potro, dirigiéndose desde allí con rumbo sudeste hasta dar con el Río Blanco, pero no dice cuál es el ángulo de la dirección sudeste, por lo que la zona se encuentra delimitada pero no demarcada.

1972, se organiza la primera Fiesta Nacional del Sol.

En 1973, se crea la Universidad Nacional de San Juan.
El 23 de noviembre de 1977, a las 6:25, otra vez San Juan se sacudió por las fuerzas telúricas. Un terremoto de grado 9 en la escala Mercalli o 7,4 grados en la escala Richter, tuvo como epicentro la sierra de Pie de Palo y afectó los departamentos de Caucete, 25 de mayo, 9 de julio, San Martín y Angaco. En todo el país se sintió el sismo, de larga duración, que causó 65 muertos y más de 300 heridos, destruyendo muchos edificios —casi todos construidos sin respetar las normas antisísmicas—, en la ciudad de Caucete y afectando gravemente la actividad agrícola de la zona este del Valle del Tulum.

En 1980, fue definitivamente inaugurada la obra hidroeléctrica de Embalse Ullum. Beneficiando a grandes rasgos a la agricultura, provocando una creciente aumento de la superficie cultivada.

En 1984, el departamento Rawson, es declarado ciudad, con asiento en Villa Krause. Siendo hoy una de las ciudades más importantes del Gran San Juan, donde se desarrolla una intensa actividad comercial.

En 1994, definitivamente dejaron de circular los trenes de pasajeros.

En 1998, se comienzan a ejecutar las obras hidroeléctrica del Dique Caracoles.

En el 2001, se agudizan los problemas en la administración por atrasos salariales. Renuncian algunos diputados. Hay movilizaciones en toda la provincia, promovidas por diferentes gremios estatales. Los bancos no reintegran los depósitos a plazo fijo.

En el 2003, triunfó en las elecciones como gobernador José Luis Gioja.

En el 2005, comienza desarrollarse considerablemente la minería, provocando un importante cambio en la economía local y también el rechazo de esta actividad en importantes sectores de la población por las graves consecuencias ambientales que puede llegar a acarrear. La empresa multinacional Barrick, fue la encargada de la explotación en la alta montaña, con los proyectos como Pascua Lama y Veladero, donde hoy se extrae varios metales destacándose el oro.

A partir del 2007, se comenzaron los trabajos de búsqueda de petróleo en la provincia, se estima un cambio más que positivo para la economía local. Bajo una nueva iniciativa, con nuevos escenarios artísticos y carrusel por la ciudad de San Juan, se realiza la Fiesta Nacional del Sol.
En el 2008, comienza el llenado del embalse Caracoles.

En el 2014 en varios departamentos de la provincia se vieron afectados por inundaciones como consecuencia de la caída, de durante tres días consecutivos, de 136mm de precipitaciones superior a la media anual.

El general San Martín condujo el grueso del ejército por la provincia de San Juan, por el Paso de Los Patos, Calingasta sin embargo, mucha de la artillería debió ser conducida por el Paso de Uspallata. Durante 1815 y 1816 se realizó el Cruce de los Andes, San Juan se comprometió por intermedio de su Cabildo a formar un batallón de 500 soldados. Para ello se ordenó el reclutamiento voluntario y obligatorio de hombres. Sin embargo, el grueso de lo que sería la División Norte, al mando del teniente coronel Juan Manuel Cabot, se integró con voluntarios que se iban sumando al paso de la columna por parte del territorio sanjuanino. La expedición llevaba más de 1.500 animales y armamento.

Además San Juan, aporto oficiales y soldados, milicianos y arrieros, pólvora y víveres. A pedido del General San Martín, en San Juan el Teniente Gobernador José Ignacio de la Roza implementó impuestos a los vinos y aguardientes que se vendían fuera de la provincia con el fin de recaudar fondos.

Las mujeres sanjuaninas se encargaron de tejer paños, donaron joyas y objetos de plata labrada, mientras todos los que podían entregaban dinero, caravanas, aguardiente y vino, pasas de uva, harina, trigo, maíz, jabón, aceitunas, mulas de silla y carga, caballos, cueros de vacuno, monturas, ponchos, barriles, toda la existencia de estaño e incluso esclavos negros. El vecindario entregó todo lo que poseía y fue sometido a una contribución extraordinaria, mientras el Convento de Santo Domingo fue cedido para cuartel de las tropas.

La provincia de San Juan, junto a su contribución y paso del General José de San Martín por dicha provincia se debe así misma y en homenaje a tamaña gesta, un monumento que honre al General José de San Martín en su paso Libertador por dicho territorio.

La Provincia de San Juan es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del gobierno nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de alcance federal. Esto está reconocido por el artículo 121 de la Constitución de la Nación Argentina:

Como Estado preexistente a la Nación, la provincia tiene su propia Constitución. La primera se redactó en 1854 y se reformó en 1868. Una nueva Constitución se dictó en 1873, con reformas tratadas en la convención que sesionó entre 1862 y 1889. Luego se sancionó la Constitución de 1927, la cual introdujo el voto femenino adelantándose en décadas al régimen nacional. La Constitución Provincial vigente se remonta a 1986. En 2011 se realizó una reforma que modificó el artículo 175 de la Constitución provincial, que establecía como límite una sola reelección para el mandatario. El texto aprobado ayer plantea que el gobernador y el vicegobernador "pueden ser reelegidos consecutivamente hasta dos veces", mediante el procedimiento previsto en la misma (sección tercera Reforma de la constitución art 271-278).

Las autoridades del gobierno tienen su sede en la ciudad de San Juan, la cual es la capital provincial.

El poder ejecutivo es unipersonal y recae en un ciudadano, elegido directamente por la ciudadanos, varones y mujeres, con capacidad para ser electores y que estén inscriptos en el Registro cívico de la provincia, para el cargo de Gobernador. Es el encargado de ejecutar las leyes y administrar el presupuesto provincial, con la colaboración de su gabinete de ministros. Es electo junto al Vicegobernador, que a su vez es presidente de la Cámara de Senadores Provinciales. Del Ejecutivo dependen las fuerzas de seguridad de la Policía de la Provincia de San Juan. La Constitución de la Provincia establece un período de gobierno de 4 años, y no permite la reelección del Gobernador sin dejar pasar un período intermedio. Dicha restricción se extiende a los parientes hasta el segundo grado de consanguinidad.

Según el artículo 131.º de la constitución provincial el Poder Legislativo de la Provincia es ejercido por una Cámara de Diputados integrada por un representante por cada uno de los departamentos en que se divide la Provincia, conforme a lo establecido por dicha Constitución. Cada departamento es considerado como distrito electoral único para la elección de su representante a simple mayoría de sufragios. Además está integrada por un diputado cada veinte mil habitantes elegidos por el sistema de representación proporcional tomando la Provincia como distrito electoral único. La ley puede aumentar pero no disminuir la base de representación determinada para cada diputado elegido por el sistema proporcional.

En el artículo 145.º, se designa al vicegobernador de la provincia como Presidente nato de la Cámara de Diputados, pero no tiene voto, excepto en los casos de empate. La cámara nombra anualmente, en su primera sesión ordinaria, un vicepresidente primero y un vicepresidente segundo de entre sus integrantes, quienes, cuando ejerzan la presidencia de la cámara, tendrán voto y decidirán en caso de empate.

El artículo 132.º de dicha constitución establece: los diputados duraran cuatro años en sus funciones, inician y concluyen sus mandatos en la misma oportunidad en que lo hace el Poder Ejecutivo, y pueden ser reelectos.

Según lo dictaminado por el artículo 179.º de la Constitución provincial el Poder Judicial de la Provincia es desempeñado por una Corte de Justicia, Cámaras, Jueces y Jueces de Paz Letrados y demás tribunales que la ley establezca. A vez, citando el artículo 198.º, tiene todo el imperio necesario para mantener su inviolabilidad e independencia ante los otros poderes del Estado.

En el artículo 201.º, se menciona, que la Corte de Justicia está integrada por cinco miembros, como mínimo, y se divide en salas; solamente por ley podrá aumentarse el número, que siempre deberá ser impar. La Presidencia del cuerpo es desempeñada anualmente y por turno, por cada uno de sus miembros, comenzando por el de mayor edad.

En el artículo 213.º dispone que el Poder Judicial dispone de la fuerza pública necesaria para el cumplimiento de sus funciones. La Corte de justicia organiza la Policía Judicial, de acuerdo a lo impuesto por dicha Constitución y la ley; esta Policía es de su exclusiva dependencia.

El Jurado de Enjuiciamiento está integrado con un miembro de la Corte de Justicia designado por sorteo por ella; dos diputados elegidos por la Cámara y dos abogados de la matrícula elegidos de la misma manera en que se eligen los que integran el Concejo de la Magistratura y que reúnan las condiciones para ser miembros de la Corte, con la antelación suficiente para que esté en condiciones de constituirse a partir del primer día de enero de cada año, establecido en el artículo 230.º.

En la constitución de San Juan en el artículo 191.º se establece que el despacho de los negocios administrativos de la Provincia está a cargo de los Ministros designados por el Gobernador cuyo número no será inferior a cinco. Una ley cuya iniciativa es exclusiva del Poder Ejecutivo, determinará el número, rama y funciones.

En el artículo 195.º se ratifica que el Ministro (a cargo del ministerio) refrenda y legaliza con su firma las resoluciones del Gobernador, sin la cual no tendrán efecto ni se les dará cumplimiento. Es así solidariamente responsable de los actos que realice con el Gobernador. Solo puede resolver por sí mismo en lo referente a asuntos internos y disciplinarios en sus respectivos departamentos y dictar providencia de trámites. Es responsable de todas las resoluciones y órdenes que autorice y solidariamente de lo que resuelva con sus pares, sin que pueda eximirse de responsabilidad por haber procedido en virtud de órdenes del Gobernador.

El gobierno de San Juan posee los siguientes ministerios:

En artículo 239.º de la constitución provincial se establece que Todo centro poblacional de más de dos mil habitantes dentro del ejido (provincia), puede constituir municipio, que será gobernado por un intendente, cuyos requisitos para serlo lo establece la dicha constitución, las cartas municipales y de la Ley Orgánica que en su consecuencia dicte el Poder Ejecutivo.

Según el lo redactado en el artículo 240.º, los municipios serán de tres categorías; a saber:

Los censos oficiales nacionales o provinciales legalmente practicados, determinarán la categoría de cada municipio.

La provincia está dividida en 19 departamentos. La Constitución que rige la provincia fue sancionada en 1986.
En San Juan departamentos y municipios corresponden a la misma entidad, estos se remontan a los cabildos, que marcaron la vida institucional de América cuando estaba bajo el dominio español, luego de la Revolución de Mayo comenzaron a desaparecer y en San Juan dejaron de existir en 1821.

En 1824, el gobernador Martín Yanzón organizó el territorio de esta provincia en dos departamentos, el ""departamento del Norte"" y el ""departamento del Sur"", con tres barrios cada uno. Más tarde, un regimiento de irrigación de 1851 dividió a San Juan en secciones territoriales, cada una de ellas dirigidas por una junta de irrigación.

La primera constitución provincial de 1856 previa una organización en y estos en distritos; pero en 1909 se terminaron de fijar con mayor precisión los límites, cabeceras y sus respectivos nombres. Leyes posteriores realizaron modificaciones en esta materia, pero hasta 1942 no se definió el actual trazado en 19 departamentos.

Para obtener datos más detallados respecto a los municipios véanse:

Para información sobre la organización municipal de la provincia, véase:

En territorio de la Provincia de San Juan abarca administrativamente 89.651km²; el 80% de la superficie está ocupada por importantes cuerpos montañosos, solo 21.000km² constituyen el espacio disponible para la ocupación humana; está constituido por valles y bolsones sedimentarios originados y modelados por dinámicos ciclos de actividad hídrica y actividad tectónica respectivamente. Las restricciones climáticas propias de una zona templada y semiárida y la distribución de la red hidrográfica en tres cuencas, reduce las posibilidades de instalación y en consecuencia, la superficie disponible útil es mucho menor (aproximadamente 170000ha) que se dispone próxima a tres ríos: al norte el Jáchal y al centro-sur el San Juan, cuyas cuencas han sido utilizadas históricamente para organizar sistemas de riego que alimentan a estas áreas reconocidas con el término de "oasis".

La provincia de San Juan se encuentra ubicada al sur del continente, América, formando parte del país, Argentina, en el centro oeste de dicho territorio, en la parte oriental de la Cordillera de los Andes.

Sus límites están determinados de forma natural, por cordones montañosos y un río o en algunas oportunidades en forma artificial, por paralelos y meridianos.
Sus puntos extremos son:

En la provincia de San Juan por el oeste discurre la Cordillera de los Andes, que comprende tres secciones:
La Cordillera Principal u Occidental, divisoria de aguas y límite con Chile, presenta nieves eternas a partir de los 5.500msnm y pasos cordilleranos solo transitables en verano. El pico más alto es el cerro Mercedario de 6.770msnm. La Cordillera Frontal u Oriental, menos elevada que la primera, está compuesta por numerosos cordones independientes como el de San Guillermo, el de Colangüil y el de Ansilta.

Esta masa montañosa del oeste de la provincia contiene glaciares y nieves de invierno que facilitan la acumulación de activos hidrológicos; esa masa acumulada se recupera a través de una densa red hídrica caracterizada por caudales irregulares (primavera y verano) que se desprenden hacia las zonas bajas y se concentran en valles y oasis pedemontanos.

La Precordillera, separada de la Cordillera Frontal por los Valles Altos (Llanos de San Guillermo, Valle de Iglesia, Pampa de los Avestruces, Valle de Calingasta y Pampa del Leoncito), constituye una barrera que solo los ríos Jáchal y San Juan logran atravesar. Comprende varios cordones discontinuos con alturas mayores a los 4.000 metros de altura entre los que se destacan las sierras de la Punilla, del Volcán, Negra, de la Invernada y la del Tontal. La zona de la precordillera es uno de los lugares del país con mayor frecuencia de movimientos sísmicos.

Hacia el este de la Precordillera se encuentran los Valles Bajos (Jáchal, Ullum, Zonda y Tulúm, todos convertidos en grandes oasis irrigados por ríos permanentes de escaso caudal, causa por el cual deben ser embalsados para la construcción de canales en forma artificial), separados de las Travesías Cuyanas por cordones serranos aislados como las sierras Chica de Zonda, de Marquesado, de Villicum y de Mogna, entre otras.

Al este de la provincia se encuentran las denominadas Travesías Cuyanas, vastos llanos casi sin agua superficial y con arenales solo interrumpidos por vegetación xerófila. Son depresiones geológicas rellenadas con los sedimentos provenientes de los Andes, atravesadas por los ríos Bermejo, Jáchal y San Juan y en los que emergen cordones serranos aislados pertenecientes al sistema de las Sierras Pampeanas: las sierras del Valle Fértil, de la Huerta y de Pie de Palo.

La sismicidad del área de Cuyo (centro oeste de Argentina) es frecuente y de intensidad ALTA, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 20 años.

El Terremoto de Caucete 1977 dejó como saldo lamentable algunas víctimas, y un porcentaje importante de daños materiales en edificaciones.

El Día de la Defensa Civil fue asignado por un decreto recordando el sismo que destruyó la ciudad de Caucete el 23 de noviembre de 1977.

El efecto más dramático de la licuefacción se observó en la ciudad, a 70km del epicentro: se vieron grandes cantidades de arena en las fisuras de hasta 1m de ancho y más de 2m de profundidad. En algunas de las casas sobre esas fisuras, el terreno quedó cubierto de más de 1dm de arena.

Aunque dicha actividad geológica ocurre desde épocas prehistóricas, el terremoto del 20 de marzo de 1861 en Mendoza señaló un hito importante dentro de la historia de eventos sísmicos argentinos ya que fue el más fuerte registrado y documentado en el país. A partir del mismo la política de los sucesivos gobiernos sanjuaninos provinciales y municipales han ido extremando cuidados y restringiendo los códigos de construcción. Pero solo con el terremoto de San Juan de 1944 del el Estado sanjuanino tomó estado de la gravedad sísmica de la región.

San Juan posee un clima con una elevada continentalidad, es decir que no posee influencia oceánica, es seco, de escasas precipitaciones.
El clima influye en los sistemas de modelado, en los regímenes fluviales, en los tipos de suelos y en las formaciones vegetales. Por ejemplo, las precipitaciones de tipo nívea se dan a las alta montaña y líquida en resto del territorio, con una importante amplitud térmica, anual y diaria, siendo la misma la más elevada de la Argentina.

Una particularidad de la provincia es la presencia de un viento local, el Zonda. Un viento muy cálido y seco que sopla desde el oeste, es cálido y seco debido al "efecto Föhn" extremado por adiabasis- que sufre al atravesar las elevadas cordilleras de los Andes, ya que aquí se encuentran algunos de los picos más elevados del Hemisferio Occidental.

Las zonas de la precordillera, las "travesías" y Sierras Pampeanas en San Juan, tienen por lo general (en el siglo XX) un clima árido de sierras y campos, con oasis de riego. El clima presenta una gran amplitud térmica, dado que en invierno se alcanzan temperaturas que pueden alcanzar los cinco grados bajo cero y en verano las temperaturas máximas superan los cuarenta grados.

En la Provincia de San Juan fue registrada la , en la estación meteorológica del Valle de los Patos Superior, a 2880 msnm. Esta es la (excluyendo las bases antárticas) y también en América Latina. 

La única región de América del Sur, que los climas continentales del tipo "D" están presentes, es en el Valle de los Patos Superior, en la provincia de San Juan, única zona del hemisferio sur con un clima continental propiamente dicho, con características de verano suave e invierno frío ("Dsb"), de acuerdo con la clasificación climática de Köppen.

La cuenca del río San Juan, es la principal fuente de recursos hídricos de la provincia, se localiza en el sector centrosudoccidental traspasando el límite interprovincial y abarcando un pequeño sector del norte de Mendoza. Posee una superficie aproximada de 38.462km², ocupa el alrededor del 45% de la superficie de la provincia de San Juan. El río San Juan, principal fuente de agua superficial de la cuenca, escurre de oeste a este y nace en confluencia de los ríos Castaño, por el norte, y Los Patos, por el sur; que drena un extenso frente cordillerano comprendido entre los 30º30’S y los 30º40’S. Esta cuenca irriga la mayor superficie de hectáreas útiles: casi el 75% en el Valle del Tulúm (área de influencia del Gran San Juan), 4.5% en el valle de Calingasta y 3.5% en Ullúm-Zonda.

Los recursos hídricos subterráneos del territorio sanjuanino, que al emplazarse en una zona montañosa influida por el tectonismo andino, la mayor parte se localizan en acuíferos que se localizan en valles, formando cuencas de agua subterránea. Estas cuencas se hallan separadas por cadenas montañosas integradas casi totalmente por rocas consolidadas, impermeables, de permeabilidad muy baja y alta, a las que se denomina "basamento" de la cuenca. La mayoría de las cuencas de agua subterránea de la provincia se han formado donde existen acumulaciones extensas de sedimentos cuaternarios con intervalos permeables.

En el extremo sudeste, están la lagunas de Guanacache (o de Huanacache), donde desemboca el río San Juan, uno de los recursos hídricos más importantes de la región geográfica de Cuyo por su riqueza en flora y fauna.

Por otro lado el río Huaco, en el departamento Jáchal y el río Valle Fértil, en el departamento que lleva el mismo nombre, son también de gran importancia para los sanjuaninos. La provincia cuenta además con varios arroyos que son cursos de montaña de fuerte pendiente. Entre los más importantes pueden nombrarse el arroyo de Agua Negra, el de Agua Blanca, el arroyo Iglesia, el de Ojos de Agua, Las Hornillas y el arroyo Los Tapones, entre otros. También se destacan importantes obras que permiten el embalsado de ríos, tales como:

La provincia presenta una elevada aridez en donde son completamente escasas las precipitaciones y una gran amplitud térmica diaria y estacional. Esta extrema aridez es interrumpida por los oasis o valles, formados a orillas de los ríos que nacen en los glaciares cordilleranos.

La vegetación xerófila es la más común, destacándose el estrato arbóreo: algarrobo, chañar; estrato arbustivo: jarillas, chilca, alpataco, retamo. Vegetación palustre como: junco, totora. En herbáceas: junquillo, en cestería y más artesanías.

La fauna se distribuye según sea la altura y la vegetación presente en una determinada zona, ya que esta es la base de su alimentación.

Algunas de las especies que componen la fauna general de esta provincia son muy preciadas por cazadores furtivos que diezman las comunidades y convierten a los animales en especies en extinción. Una de las más amenazadas de la provincia de San Juan es la vicuña, perseguida por su lana. También están en peligro la iguana, el cóndor, el zorro colorado y las tortugas terrestres. Es el caso por el cual esta provincia brinda protección a la vicuña que es un animal que está en peligro de extinción, en la región, para ello existe el parque nacional San Guillermo, que fue declarado por la Unesco como Reserva de la Biosfera.

San Juan presenta una fauna que está representada por una gran variedad de especies andinas, patagónicas y pampeanas. Los mamíferos que se encuentran en la provincia son: guanaco, vicuña, zorro, puma, liebre europea, mara, vizcacha, comadreja, quirquincho, hurón, pecarí, coipo, chinchilla grande y armadillos. La trucha, pejerrey, bagre y carpa, son algunos de peces que habitan en los ríos.

San Juan, en el 2009, contaba con 15 áreas protegidas que ocupan más del 22% del total del territorio. Un dato que comienza a tomar valor cuando se sabe que es la provincia de mayor superficie amparada por normas especiales de conservación, y que muchas de estas zonas son únicas en el continente (América) y en el mundo por su valor paleontológico o silvestre.

La provincia de San Juan administra y gestiona un conjunto de áreas protegidas de variados objetivos, superficies y grados de control.

El censo nacional 2010 estableció una población de 681 055 habitantes. El Censo 2001 indicaba que San Juan contaba con siendo mayoritaria la población urbana con y en minoría población rural: . Para el Censo 1991 dicha provincia poseía , contando con una población urbana de: y un población rural de: .

Se estima que el 70% de los sanjuaninos son eurodescendientes, de los cuales la mayoría son descendientes de españoles, seguidos por una minoría de descendientes de italianos y finalmente, pequeñas minorías de descendientes de otras etnias europeas. Se concentran especialmente en la capital provincial. También existen importantes colectividades de descendientes de inmigrantes de Oriente Medio, especialmente sirios y libaneses.

Las personas descendientes de indígenas conforman la segunda mayoría, de los cuales la mayor parte poseen ascendencia huarpe. Se concentran principalmente en los departamentos de Iglesia, Calingasta, Zonda y Angaco.

A pesar del incremento intercensal se observa una tendencia de éxodo, se revela el censo de 1991 al censo 2001 se fueron 9 de cada 100 sanjuaninos, lo que equivale del total de la población un 27% de pobladores que dejaron la provincia, llegando a ocupar el 2.º puesto entre las provincias de más éxodo poblacional, siendo solo superada por Santiago del Estero.

La población se agrupa y su presencia es densa en aquellos departamentos donde existe la posibilidad de disponer de agua. La densidad fuera de estas áreas es muy baja. Concentra por mayoría su población en los oasis o valles centrales, es decir el de: Tulum, Ullum, Zonda, y Jáchal, conteniendo aproximadamente el 90% del total de esa población. En minoría el resto de ese porcentaje se ubica en los valles de Iglesia y Calingasta, donde se visualizan pequeños poblados dedicados principalmente a la agricultura y al turismo en los últimos tiempos. Otra concentración se halla en Valle Fértil, en forma escasa organizada en pequeños poblados dispersos.

Las principales ciudades de la provincia se hallan en el Gran San Juan, concentrando este a San Juan, la capital provincial, centro administrativo, comercial y asiento de autoridades gubernamentales de la provincia, a Villa Krause, el principal núcleo comercial de la zona sur del Gran San Juan. Desde este punto de vista tales ciudades aludidas no existen como unidades, pero forman una sola masa aglomerada, el Gran San Juan. Caucete, centro administrativo y comercial del área este del Valle del Tulúm, es la única urbe de peso luego del aglomerado citado. También se destacan las localidades General San Martín, Aberastain y San José de Jáchal, siendo está última el principal centro urbano del norte sanjuanino

En general se puede decir que si bien San Juan muestra una evolución muy lenta de la población hasta principios del siglo XXI, pueden observarse períodos con crecimientos diferenciados. En ese contexto se puede marcar:

Para más información véanse

Según el censo 2010, la provincia tiene una población rural de 87.672 personas.

La economía de la provincia de San Juan está representada por la agricultura, donde sobresale en cultivo de la vid. En la industria se destaca la elaboración del vino y diversas conservas de alimentos. También ha comenzado a desarrollarse intensamente la minería, con la extracción de diversos minerales, de la mano de varias empresas multinacionales, y el turismo. Para principios del 2010, a raíz de la minería principalmente, San Juan pasó de exportar del 15 al 38% de lo que produce, aunque ello implica problemas ecológicos y en la salud de la población cercana a dichos emprendimientos, que en un futuro podrían empeorar.

Teniendo en cuenta un punto de vista geoeconómico, la provincia presenta un aspecto espacial de baja rentabilidad económica, puesto que carece en cantidad y calidad de los recursos: suelo (ya que predomina la presencia de afloramiento rocoso) y agua (escasez de precipitaciones, puesto que no superan en forma general los 100mm y escasez de cursos fluviales permanentes a nivel superficial). Estos aspectos son una de las causas más preponderantes de la morfología de espacios económicos caracterizados por un sistema de agricultura intensiva sustentada a partir del riego artificial, con la presencia predominante de minifundio y con escaso desarrollo en la actividad ganadera. Sin embargo la importante presencia de roca aflorante puede permitir el funcionamiento de la actividad minera, pero la escasez hídrica sería un factor negativo para ella. La población económicamente activa se concentra por mayoría en la aglomeración urbana del Gran San Juan, donde se desarrolla una actividad secundaria, terciaria y cuaternaria.

La agricultura en San Juan está representada por el cultivo de la vid. Siendo la segunda productora de Vino argentino, destacándose en la variedad de Syrah y Malbec.

La vid llega a San Juan entre los años 1569 y 1589 de la mano de conquistadores españoles. Favorecida por óptimas condiciones climáticas y de suelo, la vitivinicultura manifestó un amplio y acelerado desarrollo, en esta provincia. Al comienzo se producía en volumen reducido, limitado a satisfacer las necesidades de las pequeñas comunidades de la colonia. Se debieron afrontar diversas dificultades, por un lado la aridez del clima obligó a construir diques y sistemas de riego artificial (canales) y por otro lado la competencia de productos provenientes de Europa de mayor calidad.

San Juan es la segunda en cuanto a superficie cultivada por vid en el país, ya que representa un 21,69%
del total en hectáreas plantadas en todo el país. Desde el punto de vista geográfico la mayor producción se ubica en la zona de los oasis agrícolas de Tulúm, Ullúm y Zonda donde representa el gran parte del área productiva, aunque es posible mencionar el desarrollo visto en los últimos tiempos en el Valle de Calingasta.

También sobresale el cultivo del olivo, donde se sumaron unas 2000ha nuevas en el 2006, y 1800 se esperan sumar en el 2009 en la zona de Cañada Honda (se plantarían más de 1300ha), al sur de la localidad de Retamito, (sumarán pronto 250ha) en el departamento Sarmiento y cerca de la localidad de Encón, en el departamento 25 de mayo (se plantarían más de 100ha); siempre destinados a producir aceitunas en conserveras y aceite.

En San Juan es importante el número de frutales "(durazno, tomate, membrillo, manzana, uva, melón, sandía, etc.)" y hortalizas con importantes plantaciones de cebolla en el Valle de Jáchal y ajo en el Valle de Calingasta, también se destaca el espárrago, el zapallo entre otros.

Para beneficio de esta actividad se ha terminado la construcción del embalse Caracoles, una de las obra hidroeléctrica más importante de la Argentina. Esta mega obra permitirá sumar unas 17000ha de plantaciones de cultivo bajo riego al oasis agrícola del Valle de Tulum.

También para principios del año 2010, se terminaran las obras de refacción realizadas en el Canal del Norte, principal canal de riego de la provincia que permite el desarrollo de la producción de uva para vinificar, pasas, mostos y consumo en fresco; olivos con destino a conserva y aceite, y cultivos hortícolas varios.

Como ocurre en el resto de la región de Cuyo, en San Juan, la ganadería no es muy significativa, ni representa mucho interés. Actualmente la región cuyana solo contribuye con el 4% de la producción nacional en materia ganadera. La producción más relevante en esta provincia es la de ganado caprino y, entre las exportaciones son importantes los tambos que se especializan en la cría y explotación de vacunos para la obtención de leche. También es muy destacada la cría de porcinos.

San Juan es una provincia en la que gran parte del territorio está ocupado por un relieve montañoso, lo cual llevó a diversas empresas mineras, de varios países mineros como Canadá a instalarse en la provincia. Es rica en recursos metalíferos, no metalíferos y rocas de aplicación. La minería económicamente ocupa el 58,4% de los ingresos monetarios en San Juan.

La ubicación de los recursos mineros, está en tres grandes regiones:

A principios de los años 2000 la provincia entró en un importante desarrollo de la minería. Tradicionalmente esta actividad fue desarrollada por pequeñas y medianas empresas locales, en la actualidad, la extracción de minerales se encuentra en manos de grandes compañías multinacionales, que realizan diversas tareas.

El primer proyecto puesto en marcha fue el denominado "Veladero" uno de los más importantes del país, del cual en menos de 1 año se han extraído más de 11.000 onzas de oro y que entre 2005 al 2007 el 23,1% del Producto Bruto Geográfico (PBG) de la provincia, es decir casi un cuarto de toda la actividad económica producida ese año lo representó esté proyecto minero. Otras cifras indican que Veladero en relación al sector industrial, señalan que en el 2007 las exportaciones industriales de San Juan totalizaron 457 millones de dólares, contra 56 millones de dólares en 2003. Esto permitió que la provincia pasara de ocupar el puesto 13 en el ranking nacional de exportaciones industriales, con respecto a las demás provincias, en 2003, a situarse en el puesto 5 en 2008, con una proyección sostenida de crecimiento para el año 2010.

Pero se destacan más proyectos entre ellos esta, Gualcamayo, ubicada en el departamento de Jáchal, que a principios de 2009 obtuvo su primer lingote de oro puro al 99%, y que el para el 7 de mayo de 2009 la mina ya había alcanzado el 60% de su capacidad de producción, iniciando sus actividades definitivas el 30 de septiembre de 2009, este proyecto se prevé que produzca 150000 onzas de oro por año, y luego de los 10 años de vida útil previstos para la minería metalífera, existe la posibilidad, y continuar explotando industrialmente la cal.

Otro es Pascua Lama, con la particularidad que se lo compartirá con el vecino país de Chile, tratándose de uno de los proyectos más importantes del mundo. También, que actualmente está en proceso de evaluación de la factibilidad, es el proyecto Pachón, ubicado en Calingasta, que para el año 2008 había tenido un avance importante en relación a su desarrollo de infraestructura.

San Juan es una de las provincias que tiene mayor capacidad para la exploración de país. Ha logrado un importante desarrollo en la producción de minerales industriales, naturales y elaborados, como caliza, dolomita, yeso, cuarzo, bentonita, feldespato, mármol, laja, cemento, carbonato de calcio y carburo de calcio, destacándose en extracción y producción de cales y oro.

Acompañado del desarrollo e impulso por parte del gobierno de dicha provincia, llegó el conflicto relacionado al impacto ambiental que experimenta esta actividad. Originando una fuerte brecha entre opositores y quienes defienden esta actividad en la provincia, llegando a debates que repercuten a nivel nacional por la actualidad. (Véase: impacto ambiental potencial de la extracción y procesamiento de minerales).

También a partir del año 2006, se inició la búsqueda de petróleo, más precisamente al norte de la provincia en el valle del Bermejo en el departamento Jáchal y también cerca de la localidad de Tamberías, en Calingasta. Que para el 2009, se notificó que la inversión en la búsqueda de petróleo no variaría por la crisis internacional.

La industria del vino en las denominadas bodegas, ha ocupado históricamente el puesto número uno en la economía de esta provincia, hoy está orientada a la producción de vinos comunes (de mesa), o sea aquellos cuya calidad es inferior y vinos finos, cuya calidad es superior a los anteriores, al igual que su costo económico. A partir de los últimos años se ha comenzado la exportación de vinos hacia distintos lugares del mundo.

En el 2008 San Juan, por primera vez el volumen de mosto había superado al del vino con un 55%. Todo hacía indicar que se repetiría esta historia del San Juan mostero, pero la crisis internacional hizo su repercusión. Esto afectó el precio internacional, que sumado a la escasa participación en el sector mostero, por parte de empresarios. En cambio la cosecha 2009 volvió a mostrar cifras que mantienen a esta provincia como la más diversificada, en cuanto al destino industrial que se le designe a la uva de todo el país: el 47% de dichos frutos fueron destinados a mosto y el 53% a vinos. Estos porcentajes indican que San Juan, volvió a destinar por mayoría en el 2009 la producción de uvas para la industria del vino. Sin embargo para el 19 de abril de 2009 se notificaba una nuevo aumento en el precio (costo) del mosto

También se destaca industria del aceite de oliva, otra de las más importantes de la provincia, fabrica aceites vírgenes, refinados y de oliva puro o riviera, ya que en los últimos 20 años San Juan prácticamente multiplicó por 9 sus ingresos de divisas por envíos al exterior de este producto.

Luego de los años 1980, hubo una expansión industrial que ahora abarca, además de las bodegas ya tradicionales, plantas elaboradoras de alimentos "(conservas de frutas y hortalizas, y algunas bebidas sin alcohol)" y fábricas químicas, de plásticos, de ferroaleaciones, de autopartes y de productos textiles.

La agroindustria se completa con la producción y procesamiento de ciruelas, damascos, duraznos, etc; derivados del olivo, como el aceite y las aceitunas; caldos de manzanas para la obtención de sidras; algodón de fibra mediana y larga, cebolla de exportación.

En cuanto a las industrias derivadas de la actividad extractiva se destaca la fabricación de cemento, de parte de la reconocida firma "Loma Negra" en las cercanías de la Quebrada de Zonda en Rivadavia. También se destaca la producción de carburo de calcio, ferroaleaciones, silicio metálico y cal, principalmente en la localidad de Los Berros y zonas del departamento Albardón.

La provincia de San Juan identificada con el seudónimo de "tierra del sol" posee un recurso escénico (paisaje) de imponentes montañas, valles, oasis agrícolas y turbulentos ríos del deshielo, donde se desarrollan numerosos atractivos turísticos, que han comenzado a ser intensamente explotados para el viajero.

Gran parte del territorio sanjuanino está ocupado por la Cordillera de los Andes, montañas que sin lugar a dudas atrae a numerosos turistas interesados en ver sus imponentes paisajes, las actividades deportivas como el andinismo, a través del ascenso al cerro Mercedario con casi 7.000msnm, o, aunque su desarrollo para ejercerlo es muy escaso, el esquí, puesto proyectado para futuro la construcción de un centro de esquí que llevará el nombre de ""Manantiales"". Estas montañas también son visitadas con el propósito de tener contacto con la nieve, como lo a través de una visita a los penitentes que se desarrollan el Paso de Agua Negra.

Entre la cordillera y la precordillera, se extiende una depresión estructural donde se ubican los valles y oasis cordilleranos de: Calingasta e Iglesia en cuyo paisaje predomina el contraste por la diferenciación de las nombradas geoestructuras, serpenteado por los ríos arroyos, producto del deshielo. En ellos se han instalados postas campestres, algunos hoteles y cabañas de todo tipo, desarrollándose un turismo rural, principalmente en localidades como: Barreal o Rodeo. A su vez es posible la práctica actividades de deportes de tipo aventura como el windsurf en el Embalse Cuesta del Viento o carrovelismo en el Barreal Blanco, también es posible hacer un turismo científico con la visita al Complejo Astronómico El Leoncito. Hay sitios de interés histórico, en Calingasta por ejemplo, algunos relacionados con José de San Martín y el Ejército de los Andes, puesto que la zona fue paso la principal ruta sanmartiniana en caso del Paso de los Patos; o en Iglesia con el caso de la Capilla de Achango, con más de 400 años y los restos de las rutas incaicas, entre otros.

Al este de los nombrados espacios se localizan un serie de grandes valles rodeados por serranías precordillaranas por donde discurren turbulentos ríos aptos para la práctica de rafting, como es caso del Jáchal, mientras que en el San Juan se realizan otra serie de deportes acuáticos, puesto que se destacan los embalses: Los Caracoles, que en la actualidad su acceso es restringido por su reciente inauguración, y el Ullum rodeado de una infraestructura relacionada con la recreación, ocio y alojamiento de todo tipo.

Entre los grandes valles están el de de Jáchal, donde los sitios históricos relacionados con la presencia de molinos harineros, que datan del siglo XIX, demuestran pasado apogeo económico de la zona, priman ante la opción del turista, sin embargo son admiradas prácticas culturales tradicionales como el tejido a telar o las comidas típicas y la arquitectura colonial de la ciudad de San José de Jáchal, puesto que aquí se desarrolla la Fiesta de la Tradición cada noviembre. También sobresalen como grandes atractivos tanto para turistas como científicos, La Cienága, donde cada geoforma denota un gran pasado geológico que debe ser estudiado o la Cuesta de Huaco, cuyo paisaje ha sido de inspiración. El otro gran valle es el del Tulum que atrae a numerosos turistas que recorren y buscan los circuitos de viñedos y bodegas, puesto que se desarrolla un turismo temático basado en la vitivinicultura, con creación de las denominadas ""Rutas del Vino"", siendo San Juan en el año 2006 la que pasó al frente en el turismo vitivinícola al ser la provincia donde más se incrementó el número de visitantes a las bodegas, casi un 80% respecto al 2005, según un informe nacional realizado por "Bodegas de Argentina", las visitas pasaron de 41460 a 74481 en un año. Otro punto turístico de importancia es también, en la localidad de Vallecito, en Caucete, el Santuario de la Difunta Correa, muy visitado por turistas de todo el país y por supuesto también recibe una importante cantidad de turistas la ciudad de San Juan, conocida por su moderna arquitectura que la diferencia de las demás del resto del país, con amplias calles frondosamente arboladas al igual que plazas parques y paseos, hacen que sobresalga en el desierto sanjuanino, es la causa por el cual posee el seudónimo de ""ciudad oasis"". Posee atractivos como la Casa natal de Sarmiento y la moderna catedral, entre otros. También se destaca Rivadavia con varios sitios turísticos principalmente en la Quebrada de Zonda ().

Tras las sierras, Valle Fértil, es una zona de imponentes serranías con abundante vegetación surcados por ríos y arroyos vitalizados por las precipitaciones, que se contrasta con la extrema aridez de Ischigualasto, que sin lugar a dudas, es el principal destino turístico, tanto para viajeros como para científicos por su importante pasado geológico como por su reserva paleontológica. Presenta un fuerte desarrollo en infraestructura turística principalmente en Villa San Agustín.

Además, se realizan diversas festividades cívicas que rinden homenaje a las actividades económicas, fenómenos naturales y a la cultura de los sanjuaninos, donde se destaca la Fiesta Nacional del Sol, que se realiza en forma anual con desfiles de carrusel y diversos espectáculos artísticos, la Fiesta Nacional de la Uva y el Vino en Caucete, la Fiesta Nacional de Santa Lucía, en la localidad homónima, la Fiesta Nacional de la Tradición Jachallera, en San José de Jáchal, Fiesta de las destrezas criollas y el folklore, en Médano de Oro, Rawson.

Energía hidroeléctrica

En San Juan se destaca la producción de energía hidroeléctrica, hoy, según EPSE (Energía Provincial Sociedad del Estado), en cifras globales San Juan consume unos 1700GWH al año, y cuenta con uno 900, de los cuales unos 715 aportan Represa Los Caracoles y unos 172 Ullum I y II. Sin embargo ya está en marcha una nueva obra que es la Represa Punta Negra, que prevé estar terminada para el 2013, que logrará sumar unos 296GWH; y también para el 2017, la Represa El Horcajo, que se ubicará sobre el río de los Patos en Calingasta, sumará alrededor de 200GWH.

Energía solar

Además de la energía hidroeléctrica, en San Juan, recientemente se ha comenzado a producir energía solar fotovoltaica. La provincia cuenta con dos instalaciones dedicadas a la producción de dicha energía, una es la Planta solar San Juan I, ubicada en Ullum y la otra es el Parque Solar Fotovoltaico Cañada Honda, ubicada en la localidad de Cañada Honda, en Sarmiento.

La planta San Juan I tiene las características de una planta piloto, donde se prueban varias tecnologías, puesto que se colocarón paneles solares monocristalinos, que tienen el mayor grado de pureza; pero también hay policristalinos y amorfos. La misma demandó una inversión de 12 millones de dólares del presupuesto provincial y aporta 1,2 megavatios de electricidad.

Otra energía que comenzará producir San Juan para el 2011, es la geotérmica, que consiste en obtener electricidad a partir del aprovechamiento de agua termal existentes en los subsuelos. La central estará ubicada en el paraje Los Despoblados, en el Valle del Cura, departamento Iglesia a unos 370km de la ciudad de San Juan, y aportará al sistema eléctrico de la provincia 5MW en una primera etapa, con una inversión inicial de 7 millones de dólares, 2 para tareas exploratorias y 5 millones para la construcción de la central.

San Juan posee una buena infraestructura carretera, ya que la mayoría de las rutas que la conectan con el resto del país se encuentran en muy buenas condiciones. Rutas nacionales como la RN40, que la atraviesa de norte a sur y la une con las provincias de Mendoza y La Rioja, RN20, uniéndola con la ciudad de Buenos Aires y Córdoba, RN150, la que permite una conexión con el país de Chile y en un futuro con la provincia de la Rioja y todo el norte provincial -conectando Valle Fértil, Jáchal e Iglesia, hasta el límite con Chile, y que es parte vital del estratégico corredor bioceánico.

También se comenzará la construcción de importantes obras viales que favorecerán al turismo más que positivamente. También se destacan otras como la RN 149, que conecta la zona oeste de la provincia y la RN 141, que conecta el sureste de la provincia con zona sur de la provincia de La Rioja.

En el 2009 la provincia tuvo una inversión en obras viales de $165,5 millones de pesos, que constara en la pavimentación de la Ruta provincial 12 hacia el Embalse Caracoles, la construcción de tres puentes importantes para el interior de esta provincia: el de Alto de Sierra, en Santa Lucía- que unirá ese departamento con el de San Martín; el de Cochagual, en Sarmiento, que lo une con 25 de mayo; y el de Buena Esperanza, en Iglesia.

También está proyectado para el 2011 la construcción, de una vía comunicación interoceánica, con la construcción de un túnel (Túneles de Agua Negra), que conecte los puertos del Pacífico (Coquimbo, Chile) y del Atlántico (Porto Alegre, Brasil) por el Paso de Agua Negra, es una necesidad planteada desde hace más de una década. Esta vía es un instrumento “físico- territorial” que agilizaría el comercio de los países del Cono Sur latinoamericano (Mercosur y Chile). Su importancia estriba en que el Cono Sur necesita colocar su producción exportable en el mercado mundial, teniendo como objetivo principal los mercados del Asia-Pacífico. Esto provocaría un incremento en el comercio incentivando la producción exportable en las áreas de influencia del Corredor. La IV Región Chilena (Coquimbo) necesita la carga de los productores argentinos para que el funcionamiento su puerto sea más dinámico de lo que es actualmente. Mientras que para San Juan se espera la reactivación total de la zona norte, "(Jáchal, Ischigualasto e Iglesia)" de la misma, desde el punto de vista económico y turístico
El transporte de colectivos de larga distancia circula por casi todas las rutas provinciales y nacionales de la provincia con destino a todas las demás provincias del país y ciudades. Es atendido en las modernas terminales de ómnibus con las que cuenta la provincia una en la ciudad de San Juan otra en la de San José de Jáchal y en la ciudad de Caucete, que en la actualidad está en construcción. En bus se tardan alrededor de 18 horas hacia la ciudad de Buenos Aires.

En cuanto al transporte aéreo, de la provincia salen vuelos con destinos nacionales hacia la ciudad de Buenos Aires, cuenta con un aeropuerto, el Aeropuerto Domingo Faustino Sarmiento. En aviones de cabotaje se demora 90 minutos para llegar a Buenos Aires.

El sistema del transporte público de la Ciudad de San Juan y alrededores (Gran San Juan), incluye ómnibus señalados con números y letras con recorridos que conectan el centro de la ciudad con las demás ciudades como Villa Krause, Rivadavia, Santa Lucía, Villa Paula Albarracín de Sarmiento y Aberastain, remises y taxis, pero el crecimiento desmedido de la población ha llevado al estudio para la instalación de nuevos medios de transporte, es el motivo por el cual está en proyecto la instalación de trolebús y tranvía.

El 22 de enero de 1988, los gobernadores de las provincias de La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis firmaron el Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo.

El proceso de regionalización en la República Argentina está basado en el artículo 124 de la Constitución Nacional.

El "Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo dio forma a la región para fortalecer la integración de la región, mejorando los medios de comunicación y transporte, promoviendo la oferta de bienes y servicios regionales, tanto en el plano nacional como internacional y la ejecución de emprendimientos productivos y comerciales con otros países, especialmente los latinoamericanos."

Como órgano de gobierno de la región se constituyó la Asamblea de Gobernadores, que es la instancia máxima de decisión para este Acuerdo Interjurisdiccional en lo que respecta a la fijación de pautas para la integración y definición de políticas.
Existe también un Comité Ejecutivo integrado por los Ministros de Economía de las Provincias de San Juan y Mendoza y Ministros de Hacienda y Obras Públicas de La Rioja y San Luis, quienes tendrán a su cargo la formulación de las diferentes propuestas para la toma de decisión y las tareas operativas de su implementación".

Carnaval: de origen religioso, el carnaval es una festividad de mucho arraigo en la provincia de San Juan. Desde los tiempos coloniales hay relatos que hablan de murgas en las calles sanjuaninas, así como de la costumbre de “chayar”. El carnaval sanjuanino tuvo una época de esplendor a comienzos del siglo XX, ya que además de los desfiles públicos, se realizaban grandes bailes en clubes de barrios. En la actualidad el carnaval se desarrolla fuertemente en el departamento Chimbas, que logró resistir el paso del tiempo. Se realiza todos los años y cuenta con la activa participación de los barrios, clubes, instituciones vecinales, comercios e industria, además del gobierno municipal.

Vendimia: la cosecha de la uva es toda una tradición en San Juan. Muchas veces, un trabajo que comprometía a familias enteras, ya que producía ganancias importantes en poco tiempo. Padre, madre, hijos y algún pariente se dirigían a las fincas como cosechadores, mientras los ancianos se quedaban en las casas dedicados a los quehaceres domésticos. Esta costumbre, si bien se conserva en esta provincia, ya no es tan común como hace 30 años atrás.

Carneo: de origen español, es una costumbre muy arraigada en San Juan, el carneo se realiza en los meses de junio y julio y, según lo que decida el dueño de casa, puede extenderse por dos o más días. Se trata de la matanza del cerdo, de la cual se realizan productos como el chorizo, la morcilla y el jamón.

Comidas típicas: en San Juan se destacan comidas como el tradicional asado o las empanadas, como en el resto de la Argentina. Sin embargo se destacan comidas locales como el tomaticán, las sopaipillas, la carbonada, las semitas con chicharrón, los niños envueltos y la cazuela. Asimismo, el dulce de membrillo rubio de San Juan es una denominación de origen protegida por la legislación nacional.

En San Juan la tradición folklórica se remonta a la época colonial, cuando distintos ritmos musicales ingresaron a la provincia desde Chile, también algunos de ellos provenientes de Perú.
Particularmente el ritmo más populoso de San Juan es la Tonada, que llegó a la región centro-oeste de la Argentina desde Chile. La canción que con el nombre de Tonada se canta en el país trasandino mantiene algunos puntos en común con la que se ejecuta en Cuyo aunque esta, al fusionarse con el estilo, adquirió un carácter más grave y reposado.

También son géneros muy típicos la cueca, el gato, el vals y la zamba; con ritmos propios más cadenciados comparados con el de otras zonas. Todas estas melodías se interpretan con asiduidad en fiestas y reuniones familiares, así como en peñas y festivales folclóricos. Es muy común que se ofrezcan serenatas en aniversarios u otras ocasiones especiales (típicamente, comenzando con una tonada). Los textos de este tipo de música son ricamente expresados, y abarcan temáticas mayormente de índole amorosa, costumbrista o paisajística. Las cantan solistas o en dúo, con acompañamiento de una, dos y hasta tres guitarras que desarrollan y ornamentan la melodía, además de rasguear el acompañamiento.

En la Provincia de San Juan, hay varios deportes populares, entre los que destacan: el fútbol, el ciclismo, el hockey sobre patines, el voleibol, el hockey sobre césped, el básquetbol, el rugby y el tenis.

Fútbol: en la provincia varios son los clubes importantes, ordenados de la forma por las categorías que se encuentra jugando son: el Club Atlético San Martín, con gran concurrencia de hinchas, y cuenta con un estadio propio llamado "Hilario Sánchez", militando en la actual temporada en la Primera División. Otro es el Club Sportivo Desamparados, que también cuenta con un estadio propio, es el otro gran convocante de hinchas, su estadio es conocido como "El Serpentario" militando en la actual temporada 2012-2013 en el "Torneo Argentino A", estando ambos clubes en el departamento Capital.
En el departamento Santa Lucía se ubica Club Atlético de la Juventud Alianza posee su estadio propio conocido con el nombre de "Estadio del bicentenario" (en honor al club que siguió viviendo tras la fusión que tuvo el viejo "atlético de la juventud").

Otros clubes que también tienen participación a nivel Nacional son Trinidad (Rawson), Del Bono (Rivadavia) y Unión de Villa Krawse (Rawson) que también se encuentran en el Torneo Argentino B. Por otra parte Juega en el Torneo del Interior el Club Atlético Marquesado.

Ciclismo: San Juan es considerada la base nacional de este deporte, siendo la provincia que tiene el calendario de pista y ruta más extenso de Argentina, dirigido por la Federación Ciclística Sanjuanina. Los clubes más importantes son el Pedal Club Olimpia, el Alvear Cicles Club, el Club Huracán y el Club Independiente, entre otros.

En el mes de enero se celebra la Vuelta a San Juan, carrera por etapas que inició en 1982. Comenzó como carrera amateur, pero en 2017 pasó a ser profesional con categoría 2.1, donde corren equipos del UCI World Tour, UCI ProSeries y de Categoría Continental. En 2020, pasa a ser parte del ProSeries, segunda categoría del ciclismo profesional internacional, convirtiéndose en la carrera ciclística más importante del continente. 

Hockey sobre patines: San Juan es conocida como "la cuna del hockey sobre patines". La mayoría del seleccionado Argentino de esta especialidad lo integran jugadores de diferentes clubes Sanjuaninos. Los clubes destacados son: Olimpia Patín Club, Club Social San Juan, Club Deportivo Estudiantil, Concepción Patín Club, Unión Vecinal de Trinidad, Unión Deportiva Caucetera, entre otros, en esta provincia se han celebrado todos los campeonatos mundiales organizados en Argentina, un total de 5: 1970, 1978, 1990, 2001 y 2011.

Hockey sobre césped: Es uno de los deportes más practicados en la provincia, tanto por el sector femenino como el masculino. Los clubes más conocidos son: Universidad Nacional de San Juan(UNSJ), San Juan Rugby Club (SJ.R.C), Unión Vecinal de Trinidad (UVT), Sociedad de empleados de Comercio (SEC), Club Amancay, Loma Negra, Huazihul.

Básquet.: algunos de los equipos más reconocidos son: Club Del Bono, Club Inca Huasi, Unión Vecinal de Trinidad, Urquiza y Lanteri entre otros.

Rugby: este deporte tan popular en Argentina también tiene gran cantidad de adeptos en San Juan. Entre los equipos más importante se encuentran, Jockey Club San Juan (JCSJ), Universidad Nacional de San Juan (UNSJ), Huazihul R.C. y San Juan Rugby Club. Estos pertenecen a la USR (Unión Sanjuanina de Rugby), la cual nuclea al rugby en la provincia.

Tenis: los clubes más importantes donde se desarrolla esta actividad son el Club Banco Hispano, Ausonia, Jockey Club San Juan y San Juan Lawn Tenis Club.

Vóley: Existen varios clubes en los cuales se desarrolla dicha actividad, los clubes más importantes actualmente son UPCN Vóley San Juan y el Club Obras Pocito, ambos participantes de la liga A1. El 19 de abril de 2014 y con la victoria en el 3. juego frente a Lomas en la ciudad bonaerense de Lomas de Zamora, UPCN Vóley San Juan se consagró tetracampeón (2010/11 - 2011/12 - 2012/13 - 2013/14) al ganar por 4.ª temporada consecutiva la Serie A1, venciendo en la final a Lomas Vóley 3-0. Mientras que Obras Pocito finalizó en la 9.ª ubicación de 11 equipos participantes, manteniéndose de esta forma en la Serie A1.

Cabe destacar también, que San Juan, es considerada una de las cunas del Voleibol Argentino, no solo por los campeonatos obtenidos por los clubes de dicha provincia ni por su fanatismo y amor para con este deporte, sino también por ser de las provincias que más jugadores le ha dado al Seleccionado Argentino de Voleibol con nombres de reconocido nivel y trayectoria como: Alejandro Spajić, Jorge Elgueta, Facundo Quiroga, Federico Pereyra, Alejandro Toro. Además de contar en el plantel del 2014 con jugadores que se desempeñan actualmente en el actual campeón UPCN San Juan Vóley, tales como: Javier Filardi, Demián González y Martín Ramos.

Automovilismo: el Autódromo Eduardo Copello ha sido sede de carreras del Turismo Carretera, TC 2000, Top Race y Fórmula 1 Mecánica Argentina. El TC corrió en la provincia por última vez en 1973.




</doc>
<doc id="11262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11262" title="Cordillera de los Andes">
Cordillera de los Andes

La Cordillera de los Andes es la cordillera que ocupa la zona occidental de América del Sur bordeando toda su costa del océano Pacífico. Tiene una longitud de 8500 km por lo que es la . Desde su extremo norte, en el occidente de Venezuela, atraviesa Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia; sirve de frontera natural entre Chile y Argentina y tiene su extremo sur en Tierra del Fuego. Tiene un ancho variable entre 250 y 750 km. Ocupa una superficie aproximada de . Su altura media está entre 3000 y 4000 m s. n. m., alberga los y su punto más alto es el Aconcagua, cuyos 6962 m s. n. m. hacen de esta montaña la más alta del planeta fuera del Asia. Por su importante actividad volcánica forma parte de cinturón de Fuego del Pacífico.

En la zona central, los Andes se ensanchan, dando lugar a las mesetas elevadas del altiplano y la puna, compartidas por Argentina, Bolivia, Chile y Perú. Desde el altiplano central hacia el norte del Perú y en Ecuador se vuelve angosta nuevamente y en Colombia se divide en tres ramas, una de los cuales continúa hacia noroeste entrando en Venezuela. Desde el altiplano hacia el sur, la cordillera tiene dirección general norte-sur y , zona en la que se hallan las montañas más altas. En el extremo austral, se curva y toma dirección este-oeste y se hunde en el océano Atlántico al este de la isla de los Estados.

Se formó al final de la era Mesozoica, a finales del Cretácico tardío, por el movimiento de la convergencia de la placa de Nazca debajo de la placa sudamericana. Los movimientos sísmicos y la actividad volcánica posteriores han tenido más importancia en la configuración del relieve que los agentes erosivos externos. En la morfología actual se encuentran elevadas cordilleras, junto con extensos altiplanos y profundos valles longitudinales paralelos a los grandes ejes montañosos. Los valles transversales son escasos, salvo en los Andes argentinos-chilenos.

Muchos de los principales depósitos de minerales metálicos del mundo están asociados con bordes de placas convergentes, como los Andes o las montañas Rocosas.

La palabra Andes viene de la expresión anti de la lengua quechua que significa oriente, punto cardinal por donde sale el Sol.

La manera en que se convirtió en el nombre de la cordillera es explicada en Comentarios reales de los Incas escritos por el Inca Garcilaso de la Vega:

Otras palabra compuestas que contienen la partícula anti son: anteruna (habitante de los Andes) y anteunccuy (mal de los Andes)

El cambio del quechua Anti al castellano Andes se explica pues en quechua no se usa el sonido expresado por la consonante d.

Existe otra etimología según la cual anti podría venir de anta que significa cobre. El filólogo alemán Johann Karl Eduard Buschmann probó que esto no podía ser cierto pues el quechua mantiene la a final en palabras compuestas, como en Antamarca (provincia del cobre).

La capa sólida superficial de la Tierra, llamada litósfera, está dividida en fragmentos relativamente rígidos, llamadas placas tectónicas, que se mueven sobre la astenosfera, una zona relativamente plástica. Existen 15 grandes placas y más de 40 micro placas. Las placas incluyen una capa superior llamada corteza la que puede ser corteza oceánica o continental y así las placas pueden clasificarse en placas oceánicas y mixtas. La cordillera de los Andes se origina por la interacción de la placa oceánica de Nazca con la parte continental de la placa sudamericana. En sus zonas norte y sur, también participan en el proceso las placas de Cocos, Antártica y la microplaca de los Andes del norte.Los límites entre placas pueden clasificarse según el tipo de movimiento relativo entre ellas. Pueden ser divergentes, convergentes o de fricción. La formación de montañas continentales, proceso llamado orogénesis, así como los terremotos, tienen lugar en los límites convergentes. En estos pueden darse procesos de subducción o colisión. Los procesos de colisión tiene lugar cuando dos masa continentales se acercan entre sí. El proceso de subducción ocurre cuando una de las placas se pliega, hacia el interior de la Tierra, y se introduce bajo la otra. Los Andes se han levantado por la subducción de placas oceánicas por debajo de la placa Sudamericana. Las placas que actualmente son subducidas son la de Cocos, Nazca y la Antártica. La subducción de las placas de Nazca tiene una velocidad de 7-9 cm/año y la de la Antártica, de 2 cm/año. Los procesos de subducción incluyen la generación de una fosa oceánica que en el caso de los Andes es la fosa de Perú-Chile o de Atacama. 

La cordillera de los Andes posee actividad volcánica que están asociados a un ángulo de convergencia de las placas oceánicas mayor a 25° y a la fusión parcial de la cuña del manto que suele ocurrir en zonas de subducción.

El margen occidental de Sudamérica había sido escenario de varias orogenias en distintas eras geológicas. Pero el proceso principal por el cual la cordillera ha legado a su configuración actual, denominado orogenia andina viene actuando desde el Jurásico hasta el presente. Con importantes periodos de reorganización en el Cretácico (90 hace millones de año) y el Oligoceno (30 Ma).

En los Andes peruanos y patagónicos, gran parte de los macizos corresponden a batolitos de tonalita, granito, diorita y granodiorita que corresponden a antiguas cámaras magmáticas que han sido dejadas al descubierto por una combinación de alzamiento tectónico y erosión. Las batolitos más grandes son el Batolito Costero Peruano, el Batolito Nor-Patagónico y el Batolito Sur-Patagónico.

A lo largo de su gran longitud, la cordillera de los Andes puede dividirse en sectores o zonas. Existen diversas zonificaciones de escala continental de acuerdo a diversos criterios que intentan transcender las divisiones político-administrativas, según la cual se suele hablar de Andes venezolanos, colombianos, ecuatorianos, etc. 

En 1973, el geólogo Augusto Gansser propuso una división, hoy considerada clásica, que tiene en cuenta la relación de las placas tectónicas oceánicas con el continente.

Los Andes Septentrionales y Australes tienen menos de 150 km de ancho y menos de 2500 m de altura promedio, mientras que los Andes Centrales alcanzan un ancho promedio de 800 km y alturas mayores. 

Tanto los Andes septentrionales como los australes son llamados también "Andes de tipo colisional", por haberse formado por la abducción de la corteza oceánica. Los Andes centrales corresponden a los llamados "Andes de tipo andino", desarrollados por la subducción de la corteza marina.

Otra criterio para establecer una zonificación la actividad volcánica. De acuerdo a este criterio, la cordillera de los Andes se divide en cuatro segmentos de actividad:


Entre ellas hay zonas sin vulcanismo, que se relacionan con un ángulo de convergencia menor a 10° constituyendo 3 zonas de subducción horizontal o sub-horizontal y una brecha de inactividad Estas son, de norte a sur: 


En 2003, A. Tassara y G. Yáñez, basándose en el espesor elástico de la litosfera, propone un división de cuatro segmentos:


Otros autores recuperan una zonificación diferente teniendo en cuenta los nudos orográficos, que son los puntos donde convergen varias cadenas de montañas y otros criterios geográficos.


Por su posición en las zonas geoastronómicas la cordillera puede dividirse en Andes tropicales y Andes extra-tropicales. Cruzando con la zonificación anterior, los Andes septentrionales y centrales son Andes tropicales, donde se desarrollan todos los pisos térmicos, que son los distintos tipos climáticos están relacionados principalmente con la altitud. Los Andes meridionales son Andes extra-tropicales.

Se caracterizan por tener cordones paralelos reunidos en nudos orográficos separados por profundos valles fluviales como en Colombia o encerrar altiplanicies como en Ecuador. 

Al sur de Colombia, en la frontera con Ecuador, los Andes constituyen una sola cordillera con picos volcánicos de hasta 5000ms.n.m.; hacia el norte, en el nudo de los Pastos, se divide rápidamente en dos cordilleras llamadas respectivamente Occidental y Central —de esta última se desprende la Oriental—. 

La cordillera Central está separada de la Occidental en una distancia promedio de 400 km por una falla geológica ocupada por el río Patía al sur y por el río Cauca al norte. La cordillera Oriental se separa gradualmente hacia el este, creando la cuenca del río más importante de Colombia, el Magdalena. Esta cordillera se extiende hacia el norte y en el departamento de Norte de Santander se subdivide en dos brazos. El brazo oriental penetra el territorio venezolano, donde adquiere el nombre de Cordillera de Mérida, cuyas continuaciones naturales dan paso a la formación Lara-Falcón y tienen una lejana relación con las serranías del Litoral Central (Caracas, Valencia y Maracay) y Oriental (Barcelona y Puerto La Cruz). La cordillera de Mérida es la cadena montañosa de mayor altura en Venezuela, teniendo su máximo punto en el pico Bolívar (4978ms.n.m.). Junto con la serranía del Perijá, compartida con Colombia, conforman el ramal venezolano de la cordillera de Los Andes. La cordillera está compuesta por diversas serranías, siendo las más conocidas la sierra Nevada de Mérida y la sierra La Culata, ambas localizadas en la zona media de la cordillera dentro del estado Mérida.

La Cordillera de Mérida se ubica en la parte occidental de Venezuela abarcando los estados Táchira, Apure, Barinas, Mérida, Trujillo y Lara, teniendo su inicio en la depresión del Táchira en la frontera entre Colombia y Venezuela, extendiéndose por unos 425 kilómetros hasta la depresión de Barquisimeto-Carora en el estado Lara.

El brazo occidental, llamado serranía del Perijá, se desprende de esta hacia el norte formando la frontera natural colombo-venezolana y gradualmente va perdiendo altura en la península de la Guajira, en el extremo norte de Colombia. En el Perijá se acerca a la Sierra Nevada de Santa Marta, un sistema montañoso aislado de los Andes, formando un valle surcado por el río Cesar.

Las tres cordilleras tienen picos principalmente de formación volcánica de más de 4000 m s. n. m. La Central y La Oriental tienen picos de más de 5000 m s. n. m. cubiertos de nieves permanentes. Muchos de estos volcanes son activos y han causado destrucción y muertes en el pasado debido a las explosiones de gas y ceniza, como también a las avalanchas de hielo y lodo. El occidente del país está sujeto a una mayor actividad telúrica lo que demuestra la inestabilidad de su naturaleza geológica. Al noroccidente de la cordillera Occidental aparece un sistema montañoso llamado serranía del Baudó, que continúa por el Darién girando al oeste hacia Panamá.

Desde la depresión de Huancabamba, camino hacia el sur, los ríos río Marañón y Santa conforman importantes divisiones, el cañón del Marañón y el callejón de Huaylas respectivamente, este último divide la cordillera Blanca de la Cordillera Negra. En dirección sur, la cordillera Occidental continúa a través de la cordillera Huayhuash y permite la formación de la meseta de Bombón, lo que orográficamente se denomina «nudo de Pasco».

Las ciudades importantes de los Andes septentrionales son Bogotá, Medellín, Cali, Bucaramanga, Cúcuta, Manizales, Pereira, Armenia, Popayán, Tunja, Ibagué y Pasto en Colombia; Quito, Cuenca, Loja, Riobamba y Ambato en Ecuador; y San Cristóbal, Mérida, Valera, Trujillo y Barquisimeto en Venezuela. 

Los Andes Centrales se extienden desde Perú hasta el nevado Tres Cruces, ubicado en la frontera entre la Argentina y Chile. Es la zona de mayor ancho. Se caracterizan por ser continuos y elevados; no posee un solo paso de montaña por debajo de los 4000 m. La disposición de los cordones montañosos es de dos cordones separados por el altiplano andino. La altura máxima del tramo norte es el nevado Huascarán (6768 m s. n. m.) y del tramo argentino-chileno, el nevado Ojos del Salado (6891 m s. n. m.).

A sur del Nudo de Pasco, los afluentes del río Apurímac conforman una región surcada por numerosos cañones aluviales. Al norte de la cuenca del Apurímac, el Vilcanota también forma un valle aluvial que se inicia en la zona de glaciares que delimitan la Meseta del Collao. Hacia el paralelo 15°S se inicia la Zona Volcánica Central en el Sara Sara. La ya mencionada Meseta del Collao, o simplemente el Altiplano, domina el paisaje al sur de los 15 °C para el sector central de los Andes. En esta altiplanice se emplazan dos grandes lagos, el Titicaca y el Poopó, que conforman el sistema endorreico más extenso de Sudamérica. La población se concentra más en el altiplano y en la costa periandina como es el caso de la capital peruana, Lima, cuya área metropolitana llega hasta los 950 m s. n. m. Entre las ciudades interandinas más importantes localizadas en este sector de la cordillera se encuentran Arequipa, Huamanga, Puno, Tacna, Cajamarca, Huancayo y Cuzco en Perú; y La Paz, Sucre, Potosí, Cochabamba y Oruro en Bolivia.

Hacia el paralelo 22°S aparece la Puna de Atacama dominando el occidente de la zona volcánica. El clima es árido cálido y el bioma predominante es desértico.

También llamados meridionales o Andes del Sur, por su latitud se los denomina también Andes extratropicales. Está compuesta por las siguientes subregiones:


Los Andes se prolongan hacia el oriente de la isla de los Estados (Tierra del Fuego) formando una cordillera submarina denominada dorsal del Scotia, la cual solo logra aflorar por sobre las aguas oceánicas en las cumbres o sectores más elevados de la misma, generando de este modo islas, las cuales son llamadas Antillas del Sur: islas Aurora, Georgias del Sur, rocas Clerke, islas Sandwich del Sur, Orcadas del Sur y Shetland del Sur. Los Andes emergen nuevamente como cordón cordillerano en la Antártida con el nombre de Antartandes, la gran cadena montañosa de la península Antártica.

La altura máxima de los Antartandes es el monte Coman con 3657 m s. n. m., en el segmento cordillerano llamado montes de la Eternidad; se destaca también el monte Esperanza con 2860 m s. n. m. Desde los Antartandes se extiende una ramificación hacia el suroeste conocida como montes Ellsworth, cordillera baja y en gran medida subglaciar que empalma a los Antartandes con la otra gran cordillera antártica: las montañas Transantárticas. En estos, más exactamente en el segmento llamado cordillera Diamante, se ubica la mayor altitud de la Antártida Argentina y el Territorio Antártico Británico, el nunatak monte Chiriguano con 3660 m s. n. m. Hacia el Polo Sur geográfico se encuentra la meseta Polar.

La mayor cumbre de la cordillera de los Andes es el Aconcagua que, con 6962 m s. n. m., es el segundo punto más alto del mundo después del asiático sistema de los Himalayas, además de ser la cumbre de mayor altitud de los hemisferios sur y occidental. Se ubica en Mendoza, Argentina.

Argentina y Chile comparten los picos más altos de los Andes; entre ellos, el Nevado Ojos del Salado, el volcán más alto del mundo y la segunda cumbre más alta del continente — de los diez volcanes más altos del planeta, seis son compartidos entre Argentina y Chile, tres están en Argentina y uno en Bolivia. Estas cumbres son seguidas por la cordillera Blanca ubicada en el Perú, la cordillera Real de Bolivia y los Andes ecuatorianos.

En el sur de Perú, cerca del Cuzco, se encuentra la cordillera de Vilcanota, donde está ubicado el glaciar Quelccaya, el glaciar más extenso de toda la zona intertropical del mundo. Esta singularidad ha permitido estudiar en sus hielos los cambios climáticos ocurridos en el trópico desde la última era glaciar.

Las bellezas naturales de la región, las ruinas preincaicas e incaicas en Bolivia, Perú y Ecuador, y la posibilidad de acceder fácilmente a los glaciares en el sur de Argentina y Chile, han atraído al turismo en gran escala. Próximas a la cordillera se ubican ciudades como San Carlos de Bariloche o Colonia Suiza. Ushuaia posee paisajes contrastantes con los altos picos y el mar. En Venezuela, se encuentra el teleférico de Mérida, siendo este el más alto y el segundo más largo del mundo. En Chile, hay una gran cantidad de centros de esquí y de deportes invernales.

Los Andes presentan condiciones óptimas para la realización de diversos deportes como el andinismo, el senderismo y el balsismo. El esquí, el "snowboarding" y otros deportes invernales están muy desarrollados en Argentina y Chile. En los Andes de Transición se encuentra la mayor concentración de centros de esquí del hemisferio sur, después de Nueva Zelanda.

Estos son algunos de los centros de esquí de los Andes:

Consta que el ser humano habitó la zona desde hace 12 000 años, poco después de su llegada a América.

La flora de la cordillera de los Andes comprende especialmente a la provincia fitogeográfica Altoandina, una de las secciones en que se divide el dominio fitogeográfico Andino-Patagónico. Esta provincia fitogeográfica se extiende sobre los Andes y las cumbres de cordilleras próximas a este cordón, desde la cordillera andina de Venezuela y Colombia, a lo largo del oeste de Sudamérica, hasta la isla de los Estados. Su flora se caracteriza por presentar formaciones de estepas herbáceas, en su mayor parte, aunque también se presentan pequeños arbustales en lugares reparados. Dominan gramíneas xerófilas y dicotiledóneas rastreras o en cojín, con numerosos géneros endémicos.

Entre las especies faunísticas características destacan los camélidos sudamericanos. De ellos, el guanaco es el más extendido, viviendo sobre los Andes desde Perú hasta la isla Grande de Tierra del Fuego. En los Andes centrales habita la vicuña, la cual convive con dos especies domésticas: la llama y la alpaca. Todos estos artiodáctilos son predados por el puma y el zorro colorado o culpeo, que prefiere cazar vizcachas de la sierra. Sin embargo, es el cóndor andino el animal arquetípico de esta cordillera, que la habita en su totalidad, desde Venezuela hasta el extremo austral. Los lagos y humedales presentan una alta diversidad de aves acuáticas, la mayoría de ellas son endémicas de las alturas andinas, destacando la cohabitación de tres especies de flamencos.

Existe una gran cantidad de especies de mariposas endémicas en los Andes. Particularmente el género Catasticta (Piérides), Lycaenidae, y las mariposas negras andinas (subtribu Pronophilina, Nymphalidae).




</doc>
<doc id="11264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11264" title="Provincia de Jujuy">
Provincia de Jujuy

Jujuy, oficialmente Provincia de Jujuy (tal y como figura en su Constitución provincial) es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital es San Salvador de Jujuy. Está ubicada en el extremo noroeste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al oeste con la República de Chile hasta el trifinio cerro Zapaleri, donde comienza su frontera con el Estado Plurinacional de Bolivia (hacia el norte), y al este y sur con Salta. Con 53 219 km² es la cuarta jurisdicción de primer orden menos extensa, por delante de Misiones, Tucumán y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA).

Posible origen de la palabra «Jujuy»: en la obra Marta Riquelme, Guillermo Enrique Hudson (también conocido como William Henry Hudson, 1841-1922) dice: «"El kakuy es un ave que frecuenta los bosques (...) Kakuy era el antiguo nombre de ese territorio, que los primeros exploradores deletrearon por error 'Jujuy', nombre corrupto que por fin le había quedado»".

En el siglo XV, el actual territorio de Jujuy estaba poblado por diversos pueblos indígenas. Predominaban
los ocloyas, churumatas y los jujuyes, de quienes deriva el nombre de la provincia, aunque los atacameños -en especial la parcialidad lipe- eran predominantes en la región puneña. Los omaguacas eran una síntesis étnica de calchaquíes y atacameños con un fuerte componente genético arawak. La tenaz resistencia de estas poblaciones dificultó primero el avance de los incas y luego el avance español, hacia 1470 el territorio fue invadido por los quechuas procedentes del sur de Perú aliados con los aimaras procedentes del norte del territorio que hoy pertenece a Bolivia. En 1536 Diego de Almagro recorrió la Puna jujeña. El 20 de agosto de 1561 Juan Pérez de Zurita fundó una ciudad con el nombre de Nieva en el actual territorio jujeño entre los ríos Grande y Xibi-Xibi, pero a mediados de 1563 fue destruida por los indígenas.
En 1563, el rey Felipe II de España expidió una Real Cédula determinando los límites jurisdiccionales de la Real Audiencia de Charcas dentro del Virreinato del Perú, incluyendo dentro de ellos a la Gobernación del Tucumán. De este modo se la separó de Chile, separación que se completó en 1564 con el nombramiento de un gobernador para la «Provincia del Tucumán, Diaguitas y Juríes», con residencia en Santiago del Estero. El actual territorio jujeño quedó incluido en la nueva gobernación.

El encomendero de Omaguaca Pedro Ortiz de Zárate fundó San Francisco de la Nueva Provincia de Álava, el 13 de octubre de 1575 en la zona llamada Punta de Diamante por la cercana unión de los ríos que franquean la ciudad (el Grande de Jujuy y el Xibi Xibi), pero a principio de 1576 fue destruida nuevamente.

La resistencia de los omahuaca u omaguacas estuvo comprendida con la de los diaguitas de modo que en la llamada Guerra Calchaquí participaban los pueblos aborígenes de Jujuy destacándose en ellos los jefes Kipildor (Quipildor) y Viltipoco, fue precisamente en esta provincia que los españoles cerraron el cerco a los «calchaquíes» al ser fundado el 19 de abril de 1593, en el lugar donde está emplazada actualmente la plaza Belgrano, siendo un lunes de Pascua de Resurrección y bajo la invocación del Salvador, Francisco de Argañarás y Murguía dejó establecida la fundación de la ciudad de San Salvador de Velasco en el valle de Jujuy donde quedó definitivamente asentada.
A lo largo del siglo XVII la población asentada en la ciudad, pueblos, estancias, haciendas y chacras fue creciendo lentamente. Según el primer censo (1779) había 14 694 personas. De ellas el 14 % vivía en la ciudad donde españoles, negros, mulatos y mestizos eran mayoría, mientras que en el área rural predominaban los indígenas. Los esclavos negros provenían de Buenos Aires y se los destinaba a tareas domésticas o artesanales. Sus uniones con indígenas o españoles (mestizaje) dieron lugar a las castas afromestizas: mulatos, zambos.

La región formó parte del Virreinato del Perú hasta 1776, en que la corona española creó el Virreinato del Río de la Plata. Al subdividirse administrativamente el Virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual Provincia de Jujuy quedó ubicada dentro de la Gobernación Intendencia de San Miguel de Tucumán. Un año y medio después, la Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la Gobernación Intendencia del Tucumán, con lo cual Jujuy junto con Catamarca, Santiago del Estero, Salta, Tucumán y la Puna de Atacama, pasó a integrar la nueva Gobernación Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en la ciudad de Salta.

El 18 de noviembre de 1834, Jujuy y su zona de influencia proclamaron la autonomía provincial y se separaron de la provincia de Salta, con mucho retraso en relación con las demás provincias argentinas del siglo XIX. El teniente gobernador, coronel José María Fascio, llamó a cabildo abierto y consultó a la multitud:

Ante la respuesta de "¡Sí, juramos!", quedó proclamada la autonomía provincial y Fascio fue nombrado gobernador provisorio. Fascio era un militar español, que había combatido en el bando realista. El 2 de diciembre de 1834, la Legislatura de Salta reconoció la autonomía de Jujuy. Fascio invadió Salta y el 13 de diciembre logró triunfar en la Batalla de Castañares, por lo cual aseguró la autonomía. El 27 de diciembre fue nombrado gobernador propietario y renunció el 25 de febrero de 1835.

El 29 de noviembre de 1835 fue sancionada la segunda constitución provincial, y fue gobernador el coronel Fermín de la Quintana.

En 1836, la mayor parte de la provincia fue invadida por las tropas de la Confederación Perú-Boliviana.

El 17 de diciembre de 1836 se produjo el reconocimiento oficial de la autonomía jujeña por parte de la Confederación Argentina.

En 1839 fue promulgado el "Estatuto Provincial para el Régimen y Administración de la Provincia de Jujuy", nueva constitución provincial.

El 28 de enero de 1851 fue sancionado el "Estatuto Provisorio para la dirección y administración de la Provincia de Jujuy", en reemplazo del estatuto de 1839.

El 9 de julio de 1855 se sancionó una Constitución de acuerdo con la Constitución Nacional de 1853. Fue reformada el 8 de enero de 1856, el 10 de marzo de 1866 y el 12 de septiembre de 1893.

En 1876, una rebelión indígena en demanda de tierras en los departamentos de Rinconada, Cochinoca y Yavi fue brutalmente reprimida por el gobierno provincial tras ser derrotados los rebeldes en la batalla de Quera.

En 1900, rectificaciones de los límites internacionales hicieron que las pequeñas poblaciones de Esmoraca y Estarca quedaran dentro de territorio boliviano.

Por el tratado del 10 de mayo de 1889 con Bolivia, la Argentina renunció a su reclamo sobre Tarija y parte del Chaco Boreal, y Bolivia, en compensación, le cedió la Puna de Atacama, que se encontraba en poder de Chile luego de la guerra del Pacífico (1879-1880). Esta acción boliviana le otorgaba a la Argentina un territorio que formó parte del Virreinato del Río de la Plata, pero que de hecho estaba en manos de Chile, buscando forzar una guerra entre Chile y Argentina. Como Chile se negó a entregar los territorios cedidos por Bolivia, se decidió someter la cuestión al arbitraje del diplomático estadounidense William Insco Buchanan, que en 1899 otorgó a la Argentina el 75% del territorio en disputa y el resto a Chile. Por la Ley N° 3906 del 9 de enero de 1900, se organizó el Territorio Nacional de los Andes. Por decreto del 12 de mayo de 1900, el Poder Ejecutivo Nacional dividió el Territorio de los Andes en tres departamentos administrativos; el más septentrional era el de "Susques o del Norte", que limitaba al este con la provincia de Jujuy y al norte con Bolivia, cuya cabecera sería el poblado de Susques.

El 28 de febrero de 1935 fue sancionada una nueva constitución provincial, reformada el 23 de abril de 1949 y anulada la reforma luego de la Revolución Libertadora en 1956.

En 1943, fue disuelta la Gobernación de los Andes y Jujuy recibió el departamento Susques, junto con territorios anteriormente cedidos por Bolivia a causa de la rectificación limítrofe:
El 13 de octubre de 1943 la provincia de Jujuy tomó posesión del departamento de Susques, y al día siguiente lo hizo del área al norte del paralelo 23° Sur en donde se halla la localidad de Rosario de Susques.

El 22 de octubre de 1986 fue sancionada la constitución actualmente vigente.

En 2009 la Asociación del Fútbol Argentino designó a San Salvador de Jujuy como sub-sede de la Copa América 2011. En el Estadio 23 de Agosto se jugaron dos compromisos, Selección de fútbol de Costa Rica vs. Selección de fútbol de Colombia y Selección de fútbol de Bolivia vs. Selección de fútbol de Costa Rica. En el partido inaugural de la Selección de fútbol de Colombia jugaron, entre otros, Radamel Falcao García, Luis Amaranto Perea y Mario Alberto Yepes. La Selección de fútbol de Colombia venció un gol por cero a la Selección de fútbol de Costa Rica. La afición colombiana viajó desde ciudades como Bogotá (Capital de Colombia) para ver el partido.

Geográficamente, la provincia Provincia de Jujuy se divide en cuatro grandes regiones:


De oeste tiende a bajar desde altitudes que van desde los 6000 msnm a los 500 msnm, las mayores altitudes se ubican en la Cordillera de los Andes especialmente en el sector noroeste de la provincia en donde se destaca el cerro Vilama (5578 snm), el cerro Zapaleri (5653) y sobre todo la ramificación lateral andina de las Serranías de Zapaleri que tiene su cima a los 5959 msnm en el Nevado de San Pedro, estas cumbres señalan el límite entre la Puna de Jujuy y la Puna de Lípez, la Puna de Jujuy al sur de los citados accidentes orográficos y al sur del Cerro Branqui señalan asimismo la estructura del tipo graben, algunos de los valles son amplios y han dado lugar a cubetas o cuencas endorreicas en cuyo fondo se ubican salares como el de Cauchari-Olaroz, las muy alcalinas y salobres lagunas de Vilama, la de Guayatayoc, la de Pozuelos, la laguna de Rontuyoc y las Salinas Grandes del NOA.

Al este de la Sierra del Aguilar y la Serranía de Chañí (el Nevado de Chañí alcanza los 6200 msnm) horsts más occidentales que señalan el límite del Altiplano el terreno cae en el prolongado y elevado graben de la Quebrada de Humahuaca abriéndose hacia el sur en la zona de quebrada y valle donde se encuentran las ciudades de San salvador de Jujuy, Palpalá, Perico y San Pedro de Jujuy, en este graben los valles son fértiles y por su vaguada o fondo discurre el Río Grande que baja desde la Quebrada de Humahuaca y el Río Chico de Jujuy o Xibi Xibi que baja desde la Serranía precordillerana del Chañi, ambos citados ríos confluyen en la ciudad de San Salvador de Jujuy y toman un único gran cauce con rumbo hacia el noreste llamado río San Francisco (afluente del río Bermejo y, con este los anteriores, integrante de la Cuenca del Plata). El graben por donde baja el Río San Francisco está delimitado de oeste a este por tres serranías menores: la Sierra de Santa Bárbara, la Sierra del Centinela y la Sierra del Maíz Gordo, de las dos últimas surgen cursos fluviales que afluyen al río Dorado directamente en el Chaco Austral.

Esto es: de oeste a este se escalonan sucesivamente la cordillera de los Andes, el Altiplano, las Quebradas y Valles, la zona más oriental de las cordilleras es de nimbosilva formando parte del extenso corredor biomático de las Yungas, el valle del río San Francisco es un importante ecotono entre las Yungas y la región del Chaco, ese ecotono del valle del río San Francisco es conocido El Ramal por sus prístinas y densas forestas.

Si en los Andes el clima es el frío de altura, y en el valle de Jujuy el clima es mesotérmico con días fríos y nevadas en invierno, en las zonas bajas de El Ramal predomina durante todo el año un clima cálido tropical bastante húmedo.

La sismicidad del área de Jujuy es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 40 años.


En la zona de las Sierras Subandinas el clima es cálido y húmedo; presentando un clima tropical. Por el contrario, en la amplia región de la altiplanicie de la puna jujeña el clima es extremadamente frío y con escasas precipitaciones en la mayor parte del año, caracterizándose por sus llanuras y mesetas de altura y las enormes variaciones de temperatura registradas entre las máximas de verano y mínimas de invierno, de hasta 50 °C. Por consiguiente, Jujuy es una de las provincias con mayor diversidad climática de Argentina, ya que posee diversos ecosistemas (yungas, quebrada, Altiplano y valles).

El gobernador de Jujuy tiene 4 años de gobierno dictados por la Constitución y puede ser reelecto una vez. El actual jefe de gobierno al cargo es el político Gerardo Morales.

La provincia de Jujuy se divide en 16 departamentos. Los departamentos se dividen a su vez en municipios, para una lista completa de los mismos, véase: . Para información sobre la organización municipal de la provincia, véase: Organización municipal de Jujuy.

Las cuatro zonas para las cuales existían diferencias limítrofes entre las provincias de Salta y de Jujuy fueron laudadas por el Instituto Geográfico Militar el 12 de agosto de 1948 para la Zona I, del 28 de abril de 1949 para la Zona II, del 7 de octubre de 1952 para la Zona III y del 12 de mayo de 1953 para la Zona IV.

Como consecuencia de una inundación ocurrida en 1957, que cambió el curso del río Las Piedras, terrenos jujeños de la Colonia Agrícola de Yuto quedaron ubicados sobre la margen izquierda del nuevo curso en las zonas denominadas "La Isla" y "El Bolsón". Debido a disputas de jurisdicción judicial, el 11 de marzo de 1983, los gobernadores de Salta y Jujuy firmaron una declaración conjunta por la cual acordaron mantener el "statu quo", por lo que el límite interprovincial continuó siendo el cauce histórico del río de Las Piedras, anterior a la inundación de 1957, tal como lo que establece la Real Cédula de la Corona española del año 1797 que aprobó la fundación de Orán de 1725.

La zona limítrofe en disputa se encuentra cercana a la localidad de Urundel, departamento de Orán en la provincia de Salta y a El Talar, departamento de Santa Bárbara en la provincia de Jujuy. A fines de 2005, fuerzas policiales de ambas provincias estaban apostadas en el área.

El Tratado interprovincial de creación de la Región Norte Grande Argentino, fue suscripto en la ciudad de Salta el 9 de abril de 1999 entre las provincias de Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero.

""El objeto primordial de este tratado es la creación de la Región Norte Grande y la concreción de la integración de las provincias del NOA y el NEA, a los efectos de lograr en la realidad un sistema efectivo de consenso y acción conjunta entre los estados partes"".

El Consejo Regional del Norte Grande es el máximo ente de gobierno regional, integrado por la Asamblea de Gobernadores, la Junta Ejecutiva y el Comité Coordinador. Este último, está constituido por un representante del NOA y otro del NEA, ambos son además miembros de la Junta Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva Interministerial de Integración Regional coordina el proceso de integración a partir de las directivas de los órganos superiores antes mencionados.

Evolución de la población hasta 1869:

Distribución de la población según los censos 1991, 2001 y 2010:

En el departamento Santa Bárbara, a caballo entre la zona de yungas y la región del chaco se encuentran las "lagunas de la Brea, San Miguel, Agua Caliente y Totorillá", rodeadas de una vegetación exuberante.

A 16 kilómetros de la localidad de Caimancito, en el Departamento Ledesma, se encuentran las "termas de Aguas Calientes", también conocidas como las termas de Caimancito, con una temperatura de alrededor de 53 grados.

En el Departamento Dr. Manuel Belgrano, en la zona de los valles, se encuentran las montañas que delimitan la zona con una porción de las yungas, las "Lagunas de Yala", ubicadas a más de 2000 msnm; son en total 6 lagunas llamadas de "Alizar, Noques, del Comedero, Desaguadero, Larga y Rodeo". Esta última es una reserva provincial y cuenta con una vieja hostería, hoy casa de guardabosques. La adecuada temperatura y claridad de las aguas hace que algunas de estas lagunas hayan sido cerradas al público y se dediquen a la cría del Pejerrey y la Trucha.

En esta región se encuentran también aguas termales, sobre las que se ha erigido el complejo de "Termas de Reyes".

La región de la Puna es la que contiene las lagunas más extensas y particulares, toda vez que estas se dan a altísima altitud rodeadas de desierto, algunas incluso de salinas.

La "laguna de Guayatayoc" se ubica en medio de las Salinas Grandes y tiene una gran variación anual, llegando su máxima extensión a 240 kilómetros cuadrados. Para estas fechas la laguna se colma de distintas especies de aves, entre las que puede ubicarse las guayatas (ganso salvaje que da nombre a la laguna) y flamencos rosados.

Otra de las lagunas de la región, es la llamada "Runtuyoc", ubicada al pie del cerro entre las localidades de Abra Pampa y el Puesto del Marqués, con alrededor de 6 kilómetros cuadrados tiene una colonia permanente de aves.

Dos de las lagunas de la Puna se encuentran entre los Sitios Ramsar en Argentina, estas son la "Laguna de Pozuelos" y la "Laguna de Vilama".

"Pozuelos", nombrada Reserva de la Biosfera por la UNESCO, monumento natural y sitio Ramsar, es uno de los enclaves de aves acuáticas más importantes en la región andina del NOA, llegándose a registrar hasta 26 000 flamencos de especies autóctonas en sus inmediaciones. Su extensión promedia los 200 km².

Situadas a 4500 msnm las lagunas de "Vilama", también sitio Ramsar, ubicadas en las inmediaciones de los andes son de difícil acceso. En su ecoambiente se encuentran variadas especies de aves, vicuñas y chinchillas. La zona comprende 11 lagunas medianas, entre ellas la Laguna de Vilama (la mayor), la de Palar, Catal, Arenal, Pululos y una centena de pequeños espejos de agua.


La laguna de Leandro tiene una particular presencia en la mitología popular, pues una leyenda asegura que cuando los españoles pidieron el rescate del Inca Atahualpa los pueblos de la región organizaron una caravana llevando el oro y la plata exigidos. Mas llegando a la mencionada laguna, se enteran de que el Inca ha sido asesinado, decidiendo entonces tirar las riquezas en el fondo de la laguna.
La leyenda sostiene que un poblador de la zona llamado Leandro se enteró por un viejo de la existencia del tesoro.

Determinado a hacerse con el botín Leandro excavó un zanjón para desaguar la laguna, pero al casi cumplir su cometido un Apu-Yaya (viejo dios del cerro) advirtió de su acción, dejando Leandro la tarea.

Sin embargo, tiempo después el runa volvió a sus esfuerzos, siendo entonces llevado por el dios a la laguna.

Aunque con distintas variantes esta es la esencia de la leyenda, basada, al parecer, en los dorados colores que se observan en la laguna al atardecer.

La estructura económica se basa en las actividades primarias. Entre los cultivos están: la caña de azúcar, banana y el tabaco, seguidos de los cítricos, mangos, mamón o papaya, chirimoyas y paltas como producciones "tradicionales" (aunque modernas ya que datan del siglo XX) de la provincia. A esto debe sumarse la producción de combustibles: petróleo, gas y ancestral actividad minera: (plomo, plata, cobre, oro, salitre, potasio, bórax).

En la cordillera oriental se destaca la producción de metales como hierro, zinc, plata y plomo (en las minas de Zapla y El Aguilar), mientras que en la Puna se destaca la producción de sales.

La actividad comercial se concentra en las cercanías de la capital provincial donde se encuentra la planta siderúrgica de Palpalá y en el sector oriental, en la zona del valle del río San Francisco se destacan las agroindustrias.

La situación de Jujuy es comercialmente estratégica: la Quebrada de Humahuaca al norte y el Paso de Jama en el oeste son dos rutas comerciales practicables en toda estación y con un intenso tráfico.

Jujuy es una de las provincias más tradicionales del norte argentino, lo que la convierte en un importante punto turístico.

Entre los atractivos turísticos de la provincia se encuentra la Quebrada de Humahuaca, la que se destaca por su belleza paisajística y su rico patrimonio cultural.

También resulta interesante recorrer la zona de Yunga y de la Puna, con paisajes totalmente diferentes que van de la selva exuberante a un territorio desolado con salinas, volcanes y geíseres como los de Coranzulí.
En la Yunga se encuentra el Parque Nacional Calilegua, en el ámbito puneño se encuentran el Monumento natural Laguna de los Pozuelos y la Reserva Provincial de la Laguna de Guayatayoc.

La Quebrada de Humahuaca fue declarada en el año 2003 "Patrimonio Natural y Cultural de la Humanidad" por la UNESCO.

Principales centros turísticos:







</doc>
<doc id="11265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11265" title="Provincia de Formosa">
Provincia de Formosa

Formosa, oficialmente Provincia de Formosa, es una de las 23 provincias de la República Argentina (tal como figura en su Constitución provincial). A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Formosa. Está ubicada en el noreste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al norte con el río Pilcomayo que la separa de Paraguay, al este con el río Paraguay que la separa de nuevo de Paraguay, al sur con los ríos Bermejo y Teuco que la separan de Chaco, y al oeste con Salta, mediante un meridiano.

Con 530 162 habs. en 2010 es la octava provincia menos poblada —por delante de Chubut, San Luis, Catamarca, La Rioja, La Pampa, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, la menos poblada— y con 72 066 km², la quinta menos extensa, por delante de Jujuy, Misiones, Tucumán y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, la menos extensa.

Se extiende entre los paralelos 22° y 27° de latitud sur y los meridianos 57° y 63° de longitud oeste de Greenwich. Es atravesada, en su zona norte, por el trópico de Capricornio que la ubica en la región tropical del país. Ocupa gran parte del Chaco Central, conocido hasta principios de siglo XX también con el nombre de Llanos del Manso.

Habitada ancestralmente por varias tribus de origen pámpido y amazónico, el primer europeo arriba al territorio en 1528. La belicosidad de los nativos obligó a todos los intentos colonizadores a postergar su intento de ocupación. Luego de la Revolución de Mayo y las guerras de la Independencia, se mantuvo aislada, solo ocasionalmente habitada por obrajeros que arribaban a su territorio en busca de maderas. La Guerra de la Triple Alianza, en la que Paraguay fue atacado por Brasil, Argentina y Uruguay, despertó el interés del gobierno de la República Argentina de ocupar el mismo hacia la década de 1870.

Enmarcada en un rico entorno natural donde se combinan selvas en galerías, bosque tropical y sabanas, hábitat de gran cantidad de especies animales, es una de las provincias con mayor biodiversidad.

Según datos proporcionados por el INDEC a partir de la Encuesta Permanente de Hogares, en 2010 la ciudad de Formosa tuvo el segundo índice de desempleo más bajo del país con un 2,2 %.

Formosa deriva del español antiguo "fermosa", que significa «hermosa» y que habría sido dado por los conquistadores españoles, que con el pasar del tiempo a esa zona se la comenzó a nombrar como Vuelta Fermosa.

La isla de Taiwán, también conocida como "Formosa" ("Ilha Formosa"), recibió este nombre de los exploradores portugueses. Esta isla se encuentra en las antípodas de la Provincia de Formosa.

El actual territorio de la Provincia estaba habitado en el siglo XVI, de este a oeste, por las siguientes etnias: la llamada por los guaraníes de los payaguás, qom'leks, pilagás, nivaklés y wichis, a estas se sumaban en pequeñas poblaciones mixtas.

Estas etnias eran llamadas peyorativamente guaycurú por los avá (o guaraníes) que guerreaban contra ellas y trataban de expandirse a lo largo de los ríos Pilcomayo y Bermejo.

Los primeros europeos de los que se sabe llegaron a pisar el suelo actualmente formoseño fueron los integrantes de las expediciones en 1528, se considera que es desde esa época que la zona recibió el nombre español arcaico de Formosa (Hermosa) en recuerdo de una vuelta del río Paraguay con hermoso paisaje, excelente pesca y caza y muy buen terreno para acampar y fondear navíos.

La existencia de poblaciones originarias hizo imposible el asentamiento estable de poblaciones europeas o criollas hasta casi fines del siglo XIX.

Un ejemplo de la casi imposibilidad de la conquista de este territorio por parte de los blancos se dio en el siglo XIX. cuando fracasó la fundación de Concepción de Buena Esperanza, una ciudad realista que se encontraba en la banda sur del río Bermejo, por ende fuera del actual territorio formoseño, aunque con un área de influencia que abarcaba gran parte de la actual provincia de Formosa.

Hacia mediados del siglo XVIII , en zona de los indios abipones, se instalan en cercanías de la actual localidad de Herradura los misioneros jesuitas, fundando la misión del Santo Rosario y San Carlos o misión del Timbó, el 24 de noviembre de 1763, a cargo del sacerdote jesuita Martín Dobrizhoffer. Estaba bajo la Gobernación del Paraguay y del obispado de Asunción. Su nombre fue impuesto por el gobernador del Paraguay José Martínez Fontes ―en devoción a la Virgen María y en honor al rey Carlos III―. La vida en esta misión fue muy difícil, porque a la pobreza del lugar se sumaban los sobresaltos por las continuas incursiones de tobas y mocovíes. Los soldados resultaban pocos para hacer frente a los tumultos y ataques.

Hacia el año 1776 se tenían noticias de que 350 abipones se habían cristianizado, bautizaban a sus hijos y trabajaban en las chacras. Pero la labor de los misioneros quedó paralizada tras la expulsión de los jesuitas en 1767.

Desde 1811 y hasta 1865 el territorio de la actual provincia de Formosa se encontraba litigado por Argentina y Paraguay, no pudiendo hacer efectiva su soberanía ninguno de los dos estados.

Tras 1870 Paraguay abandonó sus pretensiones al sur del río Pilcomayo y en 1872 Argentina hacía lo mismo al norte del citado río (es decir, abandonaba las pretensiones sobre el Chaco Boreal).

Bolivia, por su parte, renunció a sus pretensiones sobre el Chaco Central (que en sus mapas era conocida como Llanos del Manzo o Llanuras del Manso), en 1829, en favor de la Argentina.

En 1865 Argentina firmó el Tratado secreto de la Triple Alianza con Brasil y Uruguay. Por este tratado la actual provincia de Formosa y una extensa porción chaqueña al norte de esta hasta la Bahía Negra deberían quedar en territorio argentino al finalizar la guerra. Bolivia, por otra parte, ostentaba la soberanía en parte del Chaco Boreal, sucesos que posteriormente desencadenarían la Guerra del Chaco contra el Paraguay en 1932.

Al ingresar Argentina a la Guerra de la Triple Alianza las etnias originarias (ancestralmente acérrimas enemigas de Asunción) facilitaron el paso hacia el Paraguay.

El general Emilio Mitre ocupó en octubre de 1869, Villa Occidental, frente a la ciudad de Asunción.

El 31 de enero de 1872, un decreto del presidente Domingo Faustino Sarmiento, creó la Gobernación de los Territorios del Chaco, región al norte del río Salado y todo el Chaco Boreal que actualmente es jurisdicción de la República del Paraguay. Por el mismo decreto se creaba, la capital de esa gobernación: Villa Occidental (llamada entonces Villa Argentina, actualmente en territorio paraguayo con el nombre de Villa Hayes).

Se nombró al primer gobernador de los territorios del Gran Chaco, al general Julio de Vedia, comandante de las fuerzas argentinas acantonadas en Asunción, Paraguay.

En octubre del mismo año, el Congreso Nacional ratificó el decreto del P.E.N. a través de la sanción de la Ley n.º 576. Los límites del territorio no fueron mencionados en el decreto ni en la ley extendiéndose aproximadamente desde el río Salado al sur, hasta el río Verde al norte. Hacia el oeste, no estaban definidos.

El tratado de límites firmado entre Argentina y Paraguay, el 3 de febrero de 1876 estableció, «queda reconocido definitivamente como perteneciente a la República Argentina el Territorio del Chaco hasta el canal principal del Río Pilcomayo (..) pertenece al dominio de la República Argentina la Isla del Atajo o Cerrito». Argentina reconoció como paraguayos los territorios al norte del Río Verde hasta la Bahía Negra, sin tomar en cuenta que estos últimos territorios también eran reclamados por Bolivia, y sometió el territorio entre los ríos Pilcomayo, Paraguay y Verde al arbitraje del presidente Rutheford Hayes de los Estados Unidos, quien falló dos años más tarde en contra de las pretensiones argentinas. Se procedió entonces a la evacuación de Villa Occidental que fue entregada a Paraguay.

Instalándose la capital del Territorio Nacional del Gran Chaco desde septiembre de 1876 hasta enero de 1877, en el cuartel en la Isla del Cerrito que fue devuelto por el gobierno del Brasil que mantenía ocupada la isla.

El 8 de abril de 1879, con Luis Jorge Fontana como Gobernador en ejercicio, se fundó la ciudad de Formosa, en el lugar denominado Vuelta Formosa que pasó a ser la capital del Gran Chaco argentino hasta la división del territorio en 1884.

Entre 1883 y 1884 fueron sometidas las poblaciones originarias.

En 1884 se dictó la ley 1532 de Territorios Nacionales, creando tres jurisdicciones federales en el norte y seis en el sur. En el norte se crearon los territorios nacionales del Chaco, Formosa (en proyectos previos llamado Territorio del Bermejo) y Misiones y en el sur La Pampa, Santa Cruz, Neuquén, Río Negro, Chubut y Tierra del Fuego. De este modo Formosa quedó separada de la gobernación (luego provincia) argentina de Chaco por el curso nuevo del río Bermejo (o río Teuco), al norte nuevos laudos rectifican los límites del río Pilcomayo, obteniendo Paraguay nuevos territorios (entre el brazo llamado Confuso y el llamado Porteño) así como la mayor parte de los esteros de Patiño.

Desde noviembre de 1884 fue designado gobernador del Territorio Nacional de Formosa el general Ignacio Fotheringham. Su gobierno duró desde 1884 a 1887.

A partir de 1885 el territorio comenzó a tener una población criolla y "blanca" permanente.

La construcción de ferrocarrilen su primera etapa entre 1908 y 1917; y en la segunda hasta 1930 facilitó la explotación de materia prima y el incremento población.

El 15 de junio de 1955, durante la presidencia del general Juan Domingo Perón, por ley 14.408 Formosa pasa a ser provincia. El 28 de junio de 1955 (después de la masacre de Plaza de Mayo, primer intento de golpe de Estado, Perón promulga la ley 14.408), pero ocurrió el golpe de Estado de septiembre de 1955 y un nuevo peregrinar y la provincia, a pesar de contar con la ley, recién tuvo su Constitución provincial en 1957 y su primer gobierno constitucional en 1958.


El "Himno-marcha a Formosa" (también llamado "Marcha-himno a Formosa") es el canto oficial de la provincia de Formosa.

Fue compuesto en 1954 por Armando de Vita y Lacerra; la música le fue agregada por el mayor Víctor Rival, director de la banda de música del Regimiento de Infantería de Monte 29 de Formosa.

En 1954, una organización social de Formosa, le encarga al poeta Armando de Vita y Lacerra la creación de un himno que represente a los formoseños. El escritor plasmó sus ideas en un poema de tres estrofas. La música le fue encargada al mayor Víctor Rival, director de la banda de música del Regimiento de Infantería de Monte 29 de Formosa; quien inmediatamente inició sus esfuerzos en conjunto con el Coro Polifónico de la Provincia.

Finalmente, para 1955, el himno queda terminado; y el 8 de abril de ese año (día de la Fundación de Formosa) es cantado por primera vez en un acto oficial.

Pero pasarían varios años, para que en 1964 el Gobierno provincial reconozca la marcha y entregue una medalla a sus autores.

Recién el 21 de julio de 1988, la administración del Gobernador Vicente Joga, publica el Decreto N° 1.471 del Poder Ejecutivo Provincial que dispone que el Himno-Marcha a Formosa «se cante en todas las escuelas de la provincia y en todos los actos oficiales junto al Himno Nacional Argentino».

El escudo de la provincia de Formosa fue creado oficialmente el 29 de junio de 1958.

Por ley n.º 1, el 2 de junio de 1958 se dispuso la creación de una Comisión Mixta que a través de un concurso, seleccione los mejores anteproyectos de diseño del futuro Escudo de Armas de la Provincia; y luego remitirlos al Poder Ejecutivo.

El concurso fue adjudicado al señor Juan Enrique Bejarano, y por Ley N.º 69, del 29 de junio, promulgada por Decreto N.º 741/59, se sancionó:

El Departamento de Patrimonio Histórico Provincial aclaró la interpretación que en relación con las estrellas hiciera la Comisión Seleccionadora. Según el dibujo original, no tenían cinco puntas sino cuatro e igual número de rayas cada una que, posiblemente, el autor interpretó como reflejos, por lo que quedaron registradas en las impresiones del Escudo como constan en el original del autor. Este no definió los colores de los laureles, ni de los antebrazos y manos, que después fueron impresos.


Tiene forma de un polígono irregular simétrico de ocho lados con un filete dorado de borde. La parte superior es celeste, mientras que la inferior blanco. En la parte inferior dos manos estrechadas y en la parte superior un capullo de algodón rodeado por nueve estrellas centras en forma de arco. Un sol naciente con forma de engranaje industrial de color dorado en la parte superior y en la inferior dos ramas de laurel en cada lado.

La bandera de la Provincia de Formosa, es uno de los símbolos oficiales de la misma, una de las 23 divisiones administrativas de la Argentina. Su motivo se inspira fundamentalmente en la ubicación de la Provincia en el Cono Sur.


La propuesta básica de este diseño surge de la ubicación de la Provincia de Formosa en el Cono Sur y el rol protagónico que le cabe en el marco de la integración regional y continental. Tomado este como tema único de la propuesta dado la importancia geopolítica y asegura su proyección y permanencia en el tiempo.

Se intenta reflejar la presencia de Formosa en el corazón del continente, subrayando el proyecto de integración a través de su extensa frontera como variante histórica.

El paño partido en tres campos representa el Cono Sur abrazado por los dos océanos, expresados en los colores celeste y blanco de la Bandera Nacional.

Es de destacar para una mejor comprensión de la ubicación geográfica de la Provincia en el país, al ser atravesada por el Trópico de Capricornio. Esto se ha marcado mediante una guirnalda de laureles que cruza todo el paño en sentido longitudinal. La estructura institucional de la provincia sintetiza en nueve estrellas dispuestas en el círculo a la altura del Trópico, componentes ya presentes en el Escudo Provincial.


La idea de crear una bandera provincial en Formosa surge en el seno del la Convención Constituyente, convocada en 1991, con el objeto de reformar la Constitución provincial del año 1957.

Integra la zona geográfica conocida como Región Chaqueña. Posee una uniformidad de relieve con una suave inclinación noroeste-sudeste, los ríos y arroyos aunque en ocasiones divagantes y formando esteros siguen también la dirección noroeste-sudeste; el bioma casi exclusivo es el del bosque chaqueño.

El clima provincial es tropical. Hacia el este, las lluvias son uniformes durante todo el año, llegando a orillas del río Paraguay a superar los 1200 mm anuales. Allí, el tipo climático local es semitropical semiestépico, según la escala de Papadakis quien tiene en cuenta las temperaturas mínimas.
Según la escala de Koppen, el clima de Formosa se divide en un clima mesotermal de características CFA (subtropical sin estación seca), en su sector oriental, y en un CWA (subtropical con invierno seco) en su sección occidental. Una pequeña porción del extremo nordeste que coincide con los departamentos Pilcomayo y Pilagás posee un clima AW, o sea tropical de sabana, que se manifiesta en localidades como Clorinda (lindante a Asunción) con temperaturas medias anuales de 24° y ningún mes por debajo de la media de 18°. Este es el único lugar con clima megatermal de Argentina, basado en el climograma de la capital paraguaya.

Las localidades del territorio, cuanto más hacia el oeste se encuentran presentan una estación seca invernal más neta, con lluvias en la temporada cálida, que en el límite con Salta suman solo 600 mm anuales. Allí, el tipo climático local es semitropical continental.

Durante el verano, que en la provincia es largo y caluroso, las temperaturas ascienden a más de 45 °C en todo el territorio, mientras que en el invierno, en algunos días suele descender hasta los 6 °C por acción del viento pampero.

El viento norte es otro de los rasgos distintivos de la región, que sopla con fuerza a partir de fines de agosto hasta principios de abril; es un viento cálido y húmedo, y afecta a la población provocando cambios en el estado de ánimo.

La desigual humedad determina diferencias en la vegetación. Cerca de los ríos se desarrolla la selva en galería, con ejemplares como el algarrobo, palo amarillo y palo santo. Hacia el oeste aparece el bosque chaqueño donde crece el quebracho colorado y quebracho blanco, el lapacho, el urunday, el guayaybí, la espina corona, la guaraniná, el palo lanza, el ibirá-pitá, el urunday, el palo blanco, el timbó y las palmeras yatay y pindó.

En el límite con la provincia de Salta se encuentra el área conocida como El Impenetrable.

La normal inclinación del terreno influye en el escurrimiento de los ríos Pilcomayo, Bermejo o Teuco y otros arroyos que corren paralelos a estos. El río Pilcomayo obtiene su caudal proveniente de los deshielos en las cumbres de Bolivia, su cauce es muy cambiante. El río Bermejo nace en el oeste de Argentina. Ambos ríos son afluentes del río Paraguay, que en su paso por territorio argentino presenta un ancho caudal que permite la navegación para buques de calado menor. El río Bermejo esta situada a 142 km de Formosa capital,un muy lindo lugar donde las personas concurren para disfrutar de su hermoso paisaje y disfrutar de la pesca. 

Dentro del territorio discurren numerosos riachos y arroyos que debido a la escasa pendiente presentan cursos meandriformes.
Los principales son el Riacho Monte Lindo Grande, Riacho Monte Lindo Chico, Riacho Tatú Piré, Riacho Salado, Riacho El Porteño, Riacho Formosa, Riacho Pilagá.

La Constitución provincial fue aprobada en 1957 y reformada en 1991 y 2003. El estado provincial se organiza a la manera republicana.

El poder ejecutivo es ejercido por un gobernador, electo por un período de 4 años, y que puede ser reelegido indefinidamente, según la reforma constitucional de 2003.

El poder legislativo corresponde a una Legislatura unicameral:

El poder judicial es ejercido por la Corte Suprema de Justicia Provincial.

La provincia se encuentra dividida en 9 departamentos, los cuales se dividen a su vez en distritos catastrales, e incluyen áreas de gobierno local, repartidas en 27 municipios, 10 comisiones de fomento y 18 juntas vecinales provinciales.

El Tratado interprovincial de creación de la Región del Norte Grande Argentino, fue suscripto en la ciudad de Salta el 9 de abril de 1999 entre las provincias de Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero.

«El objeto primordial de este tratado es la creación de la Región Norte Grande y la concreción de la integración de las provincias del NOA y el NEA, a los efectos de lograr en la realidad un sistema efectivo de consenso y acción conjunta entre los estados partes».

El Consejo Regional del Norte Grande es el máximo ente de gobierno regional, integrado por la Asamblea de Gobernadores, la Junta Ejecutiva y el Comité Coordinador. Este último, está constituido por un representante del NOA y otro del NEA, ambos son además miembros de la Junta Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva Interministerial de Integración Regional coordina el proceso de integración a partir de las directivas de los órganos superiores antes mencionados.


Según los datos del Censo 2010, la población provincial ascendía a un total de 527.895 habitantes. La población se encuentra desigualmente distribuida. El grueso de los habitantes se concentra en el oriente provincial, a orillas del río Paraguay, en los alrededores de las ciudades de Formosa y Clorinda, que son las más pobladas. La densidad de población desciende de este a oeste, aunque repunta levemente en el extremo occidental, en los departamentos limítrofes con la provincia de Salta.

Dos elementos intervienen principalmente en la población de la provincia, el originario y el europeo. El primero, autóctono, constituía la totalidad de la población hasta fines del siglo XIX, cuando el hombre blanco comenzó a explorar la región. Los nativos se resistieron tenazmente, lo que motivó que el ejército argentino lanzara la una serie de operaciones militares para someterlos. Las consecuencias de esta campaña aún hoy se notan: una excesiva concentración de la tierra en manos de blancos, mientras la población originaria aún reclama que se le otorguen territorios que habitan desde tiempos ancestrales.
Con la fundación de la Villa Formosa y al amparo de la Ley Avellaneda, arribaron a la región contingentes de colonos italianos y austríacos, que ocuparon parcelas de tierra en las cercanías de la población recién fundada. Hacia la década de 1920 y 1930, la activación de la obra del Ferrocarril Belgrano, provocó el arribo de pequeños contingentes provenientes de Europa Central y Oriental, que se dedicaron como obreros en la construcción del mismo y se asentaron a lo largo de la línea férrea. En la zona de Laguna Blanca y El Colorado existen pequeños grupos descendientes de alemanes. La Guerra del Chaco y las crisis sociales, políticas y económicas del Paraguay, provocaron un aluvión migratorio de colonos paraguayos, que se instalaron en zonas que estaban fuera de la posesión de los tenedores de la tierra amparados por las leyes de colonización, tal como zonas cercanas a Clorinda, donde se dedicaron a la actividad algodonera, quienes impregnaron fuertemente la cultura del hombre del este formoseño.

En el oeste provincial, en cambio, el avance de los salteños, que buscaban nuevas tierras para el pastoreo del ganado, originó una fuerte presencia en las poblaciones de esa zona de la provincia, visibles en sus costumbres y tradiciones. En Ingeniero Juárez se advierte la presencia de inmigrantes árabes de origen sirio-libanés.

La mayoría de la población habla español, pero numerosas comunidades nativas aún preservan sus lenguas ancestrales, como el toba, el pilagá o el chiriguano. Gran parte de la geografía provincial conserva topónimos autóctonos.

Los principales centros urbanos de la provincia, cuyas poblaciones superan los 10 000 habitantes, de acuerdo con los datos del Censo 2010, son:

Localidades con más de 5 000 habitantes:

La economía formoseña es la de menor escala e importancia del país, con un Producto Geográfico Bruto (PBG) que representa alrededor del 0,48 % del PBI nacional. El PBG de la provincia está conformado en un 13 % por el sector primario, destacándose el cultivo de algodón con 1.5 millones de ha18 % por el secundario y 69 % por el terciario. Dentro de este último, se destaca la elevada participación del sector público que representa el 45 % del mismo.
La principal fuente de recursos es el propio Estado provincial, el cual es financiado en un 95 por ciento por el Estado Nacional, mediante coparticipación federal y ATN, recaudaciones giradas desde otras provincias.
La economía privada es esencialmente primaria, estando basada en la cría de ganado y en la agricultura.


Formosa es una provincia joven que se ha desarrollado aceleradamente en sus diversas áreas tradicionales. Su conducción determinó a través de la búsqueda de nuevas áreas, un nuevo nicho capaz de generar ingresos genuinos a la provincia, el turismo. Es así, que se eleva de rango a la antigua Dirección de Turismo, convirtiéndola en Ministerio con su presupuesto correspondiente. 

Esta cartera comienza a trabajar en el aspecto vertebral, preparar la documentación a ser presentada ante el Banco Mundial, a fin de lograr para la Provincia un Plan Estratégico de Turismo. El mismo, aprobado por las autoridades del ente monetario, comenzó a desarrollarse a partir del año 2005. En forma paralela, desde principios del año 2004 y con mucha dinámica, se presentó a la Provincia en cuatro circuitos, con un mega evento a modo de carta de presentación por cada circuito: La Fiesta de la Corvina y El Encuentro de Pueblos Originarios de América en el Circuito Este; La Fiesta del Pomelo y otros eventos como los Pre - Cosquín de Pirané y Clorinda en el Circuito Norte; o el Festival del Petróleo en el Circuito Oeste; ligando así eventos productivos y culturales a los maravillosos escenarios naturales, como Herradura, Formosa Capital, parque nacional Río Pilcomayo, Bañado la Estrella y el Centro Oeste, tratando de delinear íconos y productos turísticos, ensamblados en la región, pero con características especiales que comienzan a ubicar a Formosa como nuevo destino en el Calendario Turístico Nacional.




Desde la Ciudad de Formosa a:








</doc>
<doc id="11267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11267" title="La Bayamesa">
La Bayamesa

La Bayamesa (Himno de Bayamo) es el himno nacional de Cuba. Su melodía y su letra las compuso Pedro Figueredo (Perucho) y el arreglo para instrumentos lo hizo el maestro [Antonio Luna ]

Es un himno de combate, surgido en el fragor de la lucha subversiva contra el poder de la metrópoli. Llama a defender la Patria en el combate y ofrendar la propia vida en busca de la ansiada libertad.

El Himno de Bayamo es el símbolo de la nación cubana, compuesto por Pedro Figueredo en agosto de 1867. Se le llamó originalmente La Bayamesa, por haber sido compuesto y tocado por primera vez en Bayamo y como referencia a la ya conocida marcha La Marsellesa de la Revolución francesa.

El jueves 11 de junio de 1868, en la Iglesia Mayor de Bayamo, durante un solemne "Te Deum" con motivo de las festividades del Corpus Christi y ante la presencia de altas personalidades del gobierno colonial español y de un gran número de fieles de la localidad, se oyeron por primera vez en forma pública las notas de este himno.

El 10 de octubre de 1868, comenzó con el Grito de Yara, la Guerra de los Diez Años. El día 18 de octubre, se inició la toma de Bayamo y a las 11 de la noche del día 20, se firmó la capitulación de las fuerzas españolas. En honor a este día, el 20 de octubre, se celebra en Cuba el día de la Cultura Nacional. Con la toma de Bayamo se popularizó este himno y a partir de entonces el pueblo cubano lo tomó como su llamado a la lucha en busca de la libertad de la patria.

Este himno de guerra fue muy importante para las gestas revolucionarias.

De acuerdo con el artículo 50 de la Ley No. 128 de 2019 , la letra oficial es la siguiente:
<poem>
Al combate corred, bayameses,
que la patria os contempla orgullosa.
No temáis una muerte gloriosa,
que morir por la patria es vivir.

En cadenas vivir es vivir
en afrenta y oprobio sumido.
Del clarín escuchad el sonido.
¡A las armas, valientes, corred! 
</poem>

Originalmente el himno contaba con seis estrofas. Las últimas cuatro estrofas fueron excluidas en 1902. En primer lugar, porque hería el orgullo de los españoles. Además, no era bien visto que en la letra del himno de una nación no se respetara a otra. Otro aspecto importante es que era demasiado largo comparado con la mayoría de los himnos.

Las cuatro estrofas, que seguían a las anteriores, eran:
<poem>

No temáis; los feroces íberos
son cobardes cual todo tirano
no resisten al bravo cubano;
para siempre su imperio cayó.

¡Cuba libre! Ya España murió,
su poder y su orgullo ¿do es ido?
¡Del clarín escuchad el sonido
¡¡a las armas!!, valientes, corred!

Contemplad nuestras huestes triunfantes
contempladlos a ellos caídos,
por cobardes huyeron vencidos:
por valientes, sabemos triunfar!

¡Cuba libre! podemos gritar
del cañón al terrible estampido.
¡Del clarín escuchad el sonido,
¡¡a las armas!!, valientes, corred!
</poem>

A pesar de que Perucho Figueredo compuso una música para el himno, esta fue modificándose con el tiempo, al no contar muchas veces con la referencia de la partitura original.

Esto originó que se creasen distintas armonizaciones, las cuales diferían en mayor o menor medida del original. En 1983, el investigador y musicólogo Odilio Urfé presentó una ponencia a la Asamblea Nacional del Poder Popular en la que propuso la versión actual (y definitiva) del himno.




</doc>
<doc id="11268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11268" title="Grito de Yara">
Grito de Yara

Se denomina como Grito de Yara al inicio del proceso independentista de Cuba de España que fue iniciado por Carlos Manuel de Céspedes el 10 de octubre de 1868.

En la noche que transcurrió del 9 al 10 de octubre de 1868 en el ingenio "La Demajagua", inició la Guerra de los Diez Años. En ese lugar, Carlos Manuel de Céspedes dio a conocer el Manifiesto de la Junta Revolucionaria de la Isla de Cuba, las ideas y los fines del movimiento revolucionario que buscaba la independencia basado en la igualdad de todos los hombres, blancos o negros, cubanos o españoles, mantenida por el Padre Félix Varela al defender la abolición de la esclavitud.

La idea inicial de Céspedes, desde ese momento considerado "Padre de la Patria", era tomar la ciudad de Manzanillo, no solo por la cercanía al lugar del pronunciamiento, sino por la importancia de la plaza; sin embargo, la pérdida del factor sorpresa, la falta de experiencia marcial de los milicianos y la carencia de armas de fuego, le hicieron desistir de la idea. No obstante, como prueba de la intención, fue la composición, por parte del mismo Céspedes, de la Marcha a Manzanillo, himno patriótico con el cual pensaba soliviantar el espíritu público de los manzanilleros cuando tomara la plaza; importante fue también la firma del Manifiesto de la Revolución que sería rubricado en Manzanillo y no en el lugar donde ciertamente se verificó y juró: el ingenio "La Demajagua". 

Después de terminada la reunión convocada por Carlos Manuel de Céspedes en este sitio —y ante la imposibilidad de tomar la portuaria ciudad de Manzanillo—, los revolucionarios (en un número aproximado de 600), decidieron marchar hacia Sierra de Naguas con el objeto de aumentar las fuerzas insurgentes; no obstante, a su paso por el poblado de Yara, fueron dispersados por una columna española proveniente de Bayamo. 

El comienzo de la Guerra de los Diez Años se ha relacionado con Yara debido, precisamente, a que mientras la reunión y planteamientos realizados en "La Demajagua" pasaron inadvertidos inicialmente, la derrota de los insurrectos en el asalto al pueblo de Yara, al serle comunicada al Capitán General, fue lo que recogió la prensa de La Habana y Madrid.

La bandera enarbolada por Céspedes fue confeccionada por Candelaria Acosta, pero la estrella fue dibujada por Emilio Tamayo. Esta bandera fue utilizada en Provincia de Oriente como el emblema de la nueva república, hasta que la Asamblea de Guáimaro fue adoptada la de Narciso López.



</doc>
