<doc id="26209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26209" title="Kurt Cobain">
Kurt Cobain

Kurt Donald Cobain (Aberdeen, Washington; 20 de febrero de 1967-Seattle, Washington; 5 de abril de 1994) más conocido como Kurt Cobain, fue un cantante, músico y compositor estadounidense, conocido por haber sido el cantante, guitarrista y principal compositor de la banda grunge Nirvana.
Cobain es considerado como un ícono y voz de la Generación X, también ha sido considerado uno de los músicos de rock más emblemáticos e influyentes en la historia de la música.

Cobain formó Nirvana con Krist Novoselic en su ciudad natal en 1985 y la estableció como parte de la escena musical de Seattle, con su álbum "Bleach" lanzado por el sello discográfico independiente Sub Pop en 1989.
Después de firmar con el sello DGC Records, la banda logró el éxito con «Smells Like Teen Spirit», primer sencillo de su segundo álbum "Nevermind" (1991). Tras el éxito de "Nevermind", Nirvana fue etiquetado como «la banda principal» de la Generación X, y Cobain fue aclamado como «el portavoz de una generación». Cobain, sin embargo, estaba a menudo incómodo y frustrado, creyendo que su mensaje y su visión artística habían sido malinterpretadas por el público, siendo sus problemas personales a menudo objeto de atención de los medios. Él desafió a la audiencia de Nirvana con su álbum de estudio final, "In Utero" (1993). El álbum no coincidió con las cifras de ventas de "Nevermind" pero aún fue un éxito crítico y comercial.

Durante los últimos años de su vida, Cobain luchó con depresión, enfermedad y adicción a la heroína. También tenía dificultad para sobrellevar su fama e imagen pública, las presiones profesionales y personales en su vida y de su esposa, la cantautora Courtney Love. El 8 de abril de 1994, Cobain fue encontrado muerto en su casa en Seattle, víctima de lo que oficialmente fue afirmado un suicidio por una herida autoinfligida en la cabeza, el 5 de abril. Las circunstancias de su muerte a los 27 años se han convertido en un tema de fascinación pública y debate. Desde su debut, Nirvana, con Cobain como compositor, ha vendido más de 30 millones de álbumes en los Estados Unidos y más de 95 millones en todo el mundo.

Kurt Cobain nació en Washington el 20 de febrero de 1967, en el seno de una familia cristiana (más tarde reflejaría esta etapa en la canción «Lithium»). Vivió sus primeros seis meses en Hoquiam, hasta que su familia volvió a Aberdeen.

Su padre se llamaba Donald Leland Cobain y su madre Wendy Elizabeth Fradenburg. También tenía una hermana menor, Kimberly, nacida el 24 de abril de 1970.

Escuchaba artistas como Ramones y también cantaba canciones como "Motorcycle Song" de Arlo Guthrie, "Hey Jude" de The Beatles, "Seasons in the Sun" de Terry Jacks y el tema musical de la serie de televisión "The Monkees" a una temprana edad.

Según sus padres, la vida de Cobain cambió dramáticamente a los nueve años debido a su divorcio. En una entrevista en 1993, Cobain dijo: «Recuerdo sentirme apenado, triste por mis padres. Me avergonzaba compararme con mis amigos de la escuela, porque yo ansiaba pertenecer a ese tipo de familia clásica, a una familia típica. Madre, padre... Yo quería esa seguridad. Odié a mis padres durante años por esa razón». Tras un año viviendo con su madre después del divorcio Cobain se trasladó a Montesano para vivir con su padre.

Durante la adolescencia sufrió el acoso por parte de sus compañeros de escuela y en la calle por ser amigo de un chico gay.

Cobain recibió su primera guitarra a la edad de 14 años. Su tío la consiguió en el Centro Musical Rosevear, en Aberdeen, escogiendo el instrumento en vez de una bicicleta. Desde ese momento Cobain intentó formar bandas con amigos, interpretando canciones de AC/DC y Led Zeppelin. En la secundaria, sin embargo, Cobain tuvo problemas frecuentes para encontrar a alguien con quien tocar, debido a que ninguno de sus amigos poseía ningún talento musical particular.
Posteriormente, Cobain encontró a Krist Novoselic, un fiel devoto del "punk rock", que vivía al otro lado del puente de la calle Young. La madre de Novoselic era propietaria de un salón de belleza "(Maria’s Hair Design)", así que ellos pudieron practicar en el segundo piso del edificio ocasionalmente. Pocos años después Cobain intentó convencer a Novoselic para formar una banda con él, y le cedió una copia de una demo casera (titulada «Illiteracy Will Prevail») grabada por una de las primeras bandas que formó Cobain en 1985, Fecal Matter. Después de meses pensándolo, Novoselic aceptó unirse a Cobain, lo cual sentó las bases de Nirvana.

En los primeros años como grupo, a Novoselic y a Cobain les tocó rotar frecuentemente de bateristas, como Dale Crover, Aaron Buckhard, entre otros. Finalmente, Chad Channing se unió a la banda, con el cual grabaron "Bleach", lanzado en Sub Pop Records en 1989 con Jack Endino como productor, y a Jason Everman como financiador, pero aunque este no toco en ningún tema del álbum, estuvo presente como segundo guitarrista en la contraportada, pero durante la gira de Bleach, este renunció, y volvieron a ser el trío que solían ser pero Cobain, sin embargo, no estaba satisfecho con el estilo de Channing, y la banda lo reemplazó por Dave Grohl a finales de 1990, no sin antes grabar Sliver con el baterista Dan Peters de la banda Mudhoney. Junto a Grohl, la banda encontró el éxito con su disco debut en una gran discográfica, "Nevermind" (1991).

Inicialmente, la expectativa de ventas para "Nevermind" no superaba las 500 000 copias. Sin embargo, el álbum recibió certificación de triple platino en los Estados Unidos en menos de seis meses. "Smells Like Teen Spirit" recibió alta rotación en MTV y llegó al lugar número 6 en el Top 100 de la revista Billboard, inspirando a un puñado de imitadores y llevando al sonido grunge y alternativo a los listados. La popularidad del rock alternativo, así como el fin de la era del hair metal, son atribuidos a Nevermind.

El 11 de enero de 1992, con 12 millones de copias vendidas, el álbum alcanzó la cima del listado de álbumes de "Billboard", quitando del primer lugar a "Dangerous" de Michael Jackson y superando también a "Use Your Illusion" de Guns N' Roses, un hecho considerado símbolo de la subida de la música alternativa sobre el pop y el "hard rock". Además, la llegada de "Nevermind" ayudó a la entrada en las listas de varios álbumes de "grunge" como "Ten" de Pearl Jam y "Badmotorfinger" de Soundgarden.

Alegando cansancio (en buena parte por algunos problemas de voz que Cobain sufrió), y después de un corto tour junto a Pearl Jam y Red Hot Chili Peppers por la costa este estadounidense, y de uno por Australia y Japón, la banda decidió no embarcarse en una gira en la primavera de 1992 por Estados Unidos para promocionar "Nevermind" (pese a hacer presentaciones promocionales en el popular programa "Saturday Night Live" y en MTV), optando por hacer varias actuaciones posteriormente ese mismo año.

Posteriormente, en 1993, salió el disco "In Utero". Con In Utero, la banda también se enfrentó a la censura. Grandes cadenas de almacenes como Kmart y Wal-Mart se negaron a tener el álbum en sus estanterías, alegando que títulos de canciones como "Rape Me" y el collage de fetos plásticos en la contraportada del álbum eran muy "controvertidos" para cadenas "orientadas a la familia".

Entonces la banda aceptó cambiar el arte del álbum, lanzando una versión "limpia", que también cambiaba el nombre de "Rape Me" por "Waif Me". Sin embargo, con la excepción de la mezcla de Litt de "Pennyroyal Tea", la música incluida era idéntica al lanzamiento común. Cuando le preguntaron sobre la versión editada, Cobain dijo que muchos residentes de pequeños pueblos (especialmente en el centro de los Estados Unidos) no tenían tiendas locales de música, y tenían que comprar sus álbumes en grandes cadenas de almacenes como Kmart.

Aunque "Heart-Shaped Box" tuvo buena aceptación por parte de las emisoras alternativas y mainstream, e In Utero debutó en el número 1 en la lista de álbumes de Billboard, el álbum no gozó del mismo éxito de Nevermind. Cuando la banda se embarcó en la gira estadounidense de In Utero, la primera desde el éxito de "Smells Like Teen Spirit", regularmente tocó en auditorios a medio llenar, principalmente por la falta de gira para la promoción de Nevermind y por el nuevo y "retador" lanzamiento.

Para la gira promocional de "In Utero", la banda añadió a Pat Smear de la banda de "punk rock" The Germs como el segundo guitarrista.

Cobain tuvo muchos problemas para adaptarse al éxito masivo de Nirvana con sus fuertes raíces underground. Además, se sintió perseguido por los medios hasta el punto de compararse a sí mismo con Frances Farmer, y tuvo resentimiento con personas que decían ser fanáticos de la banda, pero que no entendieron el mensaje de ésta.

Un incidente que molestó particularmente a Cobain involucró a dos hombres que violaron a una mujer mientras cantaban la canción de Nirvana «Polly». Cobain condenó el episodio en las notas adjuntas a las versiones estadounidenses de la compilación "Incesticide", refiriéndose a los agresores como «dos desperdicios de esperma y óvulos».

Courtney Love vio tocar a Cobain por primera vez en 1990. Según el periodista Everett True, la pareja fue formalmente presentada en un concierto de L7 y Butthole Surfers en Los Ángeles, en mayo de 1991. (Varias biografías mencionan como la fecha del encuentro en 1989, en Portland (Oregón), pero True insiste que 1991 es una fecha más exacta, y señala como prueba una entrevista a Cobain y Love en 1992 con la revista "Sassy" en la cual la pareja dijo que se habían encontrado en un concierto de L7 y Butthole Surfers). En las semanas siguientes, después de saber de la mano de Grohl que ella y Cobain compartían sentimientos mutuos, Love empezó a buscarlo frecuentemente. Después de semanas de encuentros y conversaciones, en el otoño de 1991, ambos fueron vistos juntos con mayor frecuencia.

Alrededor del tiempo de la presentación de Nirvana en "Saturday Night Live" (comienzos de 1992) Love descubrió que estaba embarazada.

Unos días después del final de la gira de Nirvana por el Pacífico, el lunes 24 de febrero de 1992, Cobain se casó con Love en la playa de Waikiki, en Hawái. El 18 de agosto nació la única hija de la pareja, Frances Bean Cobain. La razón del inusual segundo nombre fue que Cobain pensó que ella parecía un frijol en su primera ecografía. La niña fue nombrada en honor a Frances McKee de The Vaselines, de los que Cobain era gran fanático.

El 18 de agosto de 1992, nació Frances Bean Cobain, hija de Kurt y Courtney. En un artículo de 1992 en la revista Vanity Fair, Love admitió haber usado heroína sin saber que estaba embarazada. Posteriormente, Love afirmó que Vanity Fair la había citado mal, pero el evento ha creado una polémica mediática para la pareja. Cobain y Love siempre habían sido una atracción para la prensa romántica, pero desde entonces se vieron acosados por la prensa sensacionalista, interesada saber si Frances era adicta a las drogas desde su nacimiento.

El Departamento del Servicios para Niños del Condado de Los Ángeles llevó a los Cobain a los tribunales, alegando que el uso de drogas por parte de la pareja determinaba que no eran aptos. El juez ordenó separar a Frances de sus padres y la colocó bajo custodia de la hermana de Courtney, Jamie, cuando la niña tenía dos semanas de edad. Tras litigar durante varias semanas, la pareja obtuvo nuevamente la custodia de su hija tras un acuerdo de someterse a exámenes de orina y visitas regulares de un trabajador social. Después de meses de disputas legales, la pareja obtuvo finalmente la custodia total de su hija.

Durante su vida, Kurt luchó contra la depresión, la bronquitis crónica y contra un intenso dolor físico debido a una condición estomacal crónica que jamás fue diagnosticada, de la cual buscó durante años la causa y le afectó emocionalmente.

Ninguno de los médicos a los que consultó fue capaz de encontrar la causa específica, aunque le aseguraron que pudo ser el resultado de una escoliosis que Cobain sufrió en su niñez, o tenía relación con el estrés producido por las giras y eventos a los que la banda asistía. Cobain se automedicó con heroína, pese a que su condición médica no fue la razón principal que provocó el uso de la droga.

Cobain tuvo su primer contacto con las drogas a finales de 1980, iniciándose en el consumo de marihuana a la edad de trece años. Se ha dicho que buscaba luchar contra su hiperactividad. Había sido tratado con fuertes calmantes ya desde pequeño. Su iniciación en el consumo de heroína tiene lugar en 1986. Durante algunos meses Cobain usó la droga casualmente, pero no pasó mucho tiempo para que se convirtiera en una adicción.

A finales de 1991 su uso empezó a afectar a la gira de la banda en promoción de "Nevermind", y se vio a Cobain desmayándose durante sesiones fotográficas. Por ejemplo, el día de la presentación de la banda en "Saturday Night Live", cuando Nirvana tuvo una sesión con el fotógrafo Michael Levine, Cobain (que había consumido heroína unas horas antes) estuvo tambaleándose varias veces durante la sesión.

Su vida es una historia triste y desesperante, que ha quedado reflejada en esa foto que le hizo "Ian Tilton", para el desaparecido periódico musical británico Sounds. En ella le vemos sentado en el suelo, con la mano en la frente en un gesto de dolor. Esta imagen ha sido seleccionada por la revista "Q" como una de las cien mejores fotos de la historia del rock. En ella Tilton cuenta cómo la hizo durante una gira en Seattle, antes de que se hicieran famosos: ′Estaba sentado y llorando; sabía que estaba allí, pero no le importó que le hiciera una foto; el grupo también aceptaba su llanto, así que no era probablemente la primera vez que lo hacía′.

Sobre ésta, Cobain le relató al biógrafo Michael Azerrad: «Yo digo: ¿Qué pueden hacer ellos? No eran capaces de decirme que parara. Entonces a mí no me importó. Obviamente pensaban que era algo parecido a practicar brujería. No conocían bien mi problema, y hasta pensaron en algún momento que iba a morir».

La adicción a la heroína de Kurt se incrementó con el paso del tiempo. A comienzos de 1992, poco después de que él y Courtney descubrieran que iban a ser padres, decidió entrar en rehabilitación. Después de dejarla, Nirvana se embarcó en una gira por Japón y Australia, donde se vio pálido a Cobain y que sufría de síndrome de abstinencia. Poco después de regresar a Estados Unidos, la adicción de Kurt reapareció.

Antes de una presentación en el "New Music Seminar" de la ciudad de Nueva York, en mayo de 1993, Cobain sufrió una sobredosis de heroína. En vez de llamar a una ambulancia, Love le inyectó naloxona —conseguida ilegalmente— para sacarlo del estado de inconsciencia. Unas horas más tarde Cobain tocó junto a Nirvana uno de los conciertos más memorables del año. El público no notó que algo extraño había ocurrido.

El 23 de febrero 1994, Kurt Cobain hizo su última aparición televisiva en un programa de la televisión italiana, "Tunnel," de Serena Dandini.
El 1 de marzo de 1994, después de que el grupo tocara su último concierto en el Terminal Einz, en Múnich, Alemania, a Cobain se le diagnosticó bronquitis y laringitis severas. Al día siguiente fue a Roma para tratamiento médico. Su esposa estaría allí el 3 de marzo.

A la mañana siguiente, cuando despertó, Love descubrió que Cobain había sufrido una sobredosis por una combinación de champán y flunitrazepam (Love obtuvo una prescripción de Rohypnol después de llegar a Roma). Cobain fue llevado de forma inmediata al hospital, y pasó el resto del día inconsciente.

Después de estar cinco días en tratamiento, Cobain salió del hospital y regresó a Seattle. Posteriormente, Love insistió públicamente en que el incidente fue un intento de suicidio de Cobain.

El 18 de marzo Love llamó a la policía para informar de que Cobain se quería suicidar y que se había encerrado en un cuarto con un arma. La policía fue a la residencia y confiscó varias armas y una botella de píldoras a Cobain, que insistió en que no se quería suicidar y que se había encerrado para esconderse de su mujer.

Cuando la policía le preguntó sobre el tema, ella admitió que Cobain nunca había mencionado que quería suicidarse y que no lo había visto con un arma.

El 25 de marzo Love convocó una reunión sobre el uso de drogas de Cobain. Entre las diez personas que estuvieron ese día hubo músicos cercanos a Cobain, ejecutivos de la discográfica de la banda, y dos de los amigos más cercanos de Cobain: Dylan Carlson de Earth y Michael Stipe de R.E.M.

El exrepresentante de Nirvana, Danny Goldberg, describió a Cobain como «extremadamente escéptico» y que «negó que estuviera haciendo algo realmente autodestructivo». Sin embargo, para el final del día, Cobain estuvo de acuerdo en entrar a un programa de desintoxicación.

El 30 de marzo Cobain llegó al Centro de Recuperación Exodus en Los Ángeles, California. En la tarde del 1 de abril la niñera de Frances Bean (hija de Cobain) la llevó al lugar para una visita de una hora con su padre. Esa noche Cobain salió del edificio con un cigarrillo, luego escaló una reja de 1.80m de alto y dejó el centro. Después abordó un taxi hacia el aeropuerto y regresó a Seattle.

A la mañana siguiente se detuvo en su casa, donde habló con Michael "Cali" DeWitt, que vivía cerca. Durante los días siguientes, Cobain estuvo recorriendo Seattle, pero varios de sus familiares y amigos no estaban pendientes de lo que hacía.

El 3 de abril, Love contrató al investigador privado Tom Grant para hallar a Cobain (Tom Grant ha discrepado posteriormente de la versión oficial de la muerte de Kurt Cobain).
Al día siguiente, Love rellenó un informe de persona desaparecida con el nombre de la madre de Cobain sin su permiso. Además, añadió que éste se quería suicidar y que estaba en posesión de un arma de fuego.

El 8 de abril de 1994, el cuerpo sin vida de Cobain fue descubierto en una habitación encima de su garaje por un empleado de Veca Electric, Gary Smith. Smith llegó a la casa esa mañana para instalar un sistema eléctrico de seguridad y vio el cadáver pensando que era un maniquí.

Con la excepción de una pequeña cantidad de sangre saliendo del oído de Cobain, Smith informó que no había notado signos visibles de traumatismo, y al principio creyó que estaba dormido. Smith encontró lo que parecía ser una nota de suicidio diciendo entre otras cosas: «Por favor, Courtney, sigue adelante. Por Frances. Por su vida, que va a ser mucho más feliz sin mí. los quiero, ¡los quiero!» en un pequeño jarrón de flores.
Al lado del cuerpo se encontró una escopeta, que Cobain consiguió, supuestamente, con la ayuda de Dylan Carlson. Una autopsia concluyó que la muerte de Cobain fue el resultado de «una herida por bala infligida en la cabeza». El informe estima que Cobain murió el 5 de abril alrededor de las 11:30 de la mañana.

Como Cobain falleció a los 27 años, pasó a ser considerado «miembro» del Club 27 (grupo de músicos fallecidos a los 27 años de edad, como Robert Johnson, Brian Jones, Jimi Hendrix, Jim Morrison, Janis Joplin y Amy Winehouse).

Cobain era un devoto seguidor de los primeros artistas de rock alternativo. Él hizo referencia a sus bandas favoritas en entrevistas, dándole incluso mayor importancia a las bandas que lo influenciaron que a su propia música. En las entrevistas Cobain hablaba de intérpretes relativamente oscuros para el público general, como Blue Cheer, The Vaselines, The Melvins, Daniel Johnston, Meat Puppets, Young Marble Giants, King Crimson, Wipers o The Raincoats. Además, Cobain fue capaz de convencer a discográficas para relanzar discos de The Raincoats (Geffen) y The Vaselines (Sub Pop). Cobain también habló de la influencia de Pixies, y comentó sobre las similitudes de la música de esa banda y "Smells Like Teen Spirit".

Cobain le contó a la revista musical "Melody Maker", en 1992, que después de escuchar «Surfer Rosa» por primera vez lo convenció de dejar a un lado sus composiciones «tipo Black Flag», para concentrarse más en composiciones «tipo Iggy Pop/Aerosmith», que aparecieron en "Nevermind".

Cobain también hizo esfuerzos para incluir a sus intérpretes favoritos en sus andanzas musicales. En 1993, cuando decidió que quería un segundo guitarrista que lo asistiera en escenario, Cobain, junto a Nirvana, se unió a Pat Smear de la legendaria banda californiana The Germs. El mismo año, cuando hubo problemas durante los ensayos de tres canciones de Meat Puppets para la presentación de la banda en MTV Unplugged, Cobain llamó a los líderes de la banda, los hermanos Curt y Cris Kirkwood, para que subieran al escenario a interpretar las canciones.

Mientras que Sonic Youth ayudó a Nirvana a ganar mayor éxito, Nirvana intentó ayudar a otros artistas de "indie" a alcanzarlo. La banda contribuyó con la canción «Oh, the Guilt» a un sencillo lanzado en conjunto con The Jesus Lizard, de Chicago, lo cual ayudó a la credibilidad "indie" de Nirvana y ayudó al crecimiento del público de The Jesus Lizard.

The Beatles fueron una importante influencia musical en Cobain. Él expresó una admiración particular por John Lennon, al cual consideraba su ídolo, según sus diarios, e incluso admitió que la canción «About a Girl» era esencialmente su intento de escribir una canción de The Beatles. También tuvo muchas influencias del "punk rock" y daba crédito a bandas como Bad Brains, MDC, Black Flag, The Clash, Ramones y Sex Pistols por su actitud y estilo artístico.

Pese a las influencias "indie" de Cobain, el sonido de los primeros años de Nirvana estaba influenciado por bandas de hard rock de los años setenta, incluyendo Led Zeppelin, Queen, Black Sabbath y Kiss. En ese tiempo, la banda tenía el hábito regular de tocar versiones de canciones de estas bandas, incluyendo «Immigrant Song», «Dazed and Confused» y «Heartbreaker», de Led Zeppelin, y una grabación de estudio de «Do You Love Me?» de Kiss, la cual lanzaron para el disco tributo a Kiss "Hard to Believe". Además, Cobain discutió sobre la influencia de bandas como The Knack, Boston y Bay City Rollers en su música.

Además, Cobain tuvo influencias de artistas de épocas más tempranas: el concierto de Nirvana en MTV Unplugged terminó con una versión de «Where Did You Sleep Last Night», una canción popularizada por el artista de blues Leadbelly, uno de los intérpretes favoritos de Cobain. En ese mismo Unplugged interpretó también «The Man Who Sold The World», un cóver de la canción de David Bowie.

La canción más conocida de Cobain es el himno grunge, «Smells like teen spirit». Detrás de esa canción hay una historia: Kathleen Hanna, una amiga de Cobain, escribió en la pared de su cuarto «Kurt smells like Teen Spirit», haciendo alusión al desodorante Teen Spirit que usaba la novia de Kurt de ese momento, Tobi Vail. Kurt no comprendió el chiste e interpretó la frase con un significado revolucionario.

En 1994, MTV emite el concierto acústico y es lanzado el disco "MTV Unplugged In New York", que gana un premio Grammy. Dos años más tarde salió un disco con canciones en vivo llamado "From the Muddy Banks of the Wishkah". En el 2002, después de disputas judiciales entre Love y los dos ex miembros de la banda que quedaban, sale el disco de grandes éxitos Nirvana, con la canción única «You Know You're Right», la última canción de estudio de Nirvana, grabada en enero de 1994.

En 2004 salió el box set "With The Lights Out", que contiene material inédito de la banda, caras B y presentaciones en vivo; este "box set" es considerado por Rolling Stone como «el "box set" más vendido de la historia»; y al año siguiente, una compilación con lo mejor del "box set" y tres versiones de canciones inéditas, «».

Una de esas canciones es «Spank Thru», la que, según Kurt y Krist, es la primera canción de Nirvana, y además la versión presentada proviene de la demo «Fecal Matter», con el que Kurt convencería a Krist de formar una banda, y considerado como el Santo Grial para muchos fanes de la banda. Luego se creó una fundación de ayuda a los adictos con el nombre de Cobain.

En el pueblo natal de Kurt Cobain se propuso dar su nombre al puente Alexander Young. Sin embargo, los integrantes del ayuntamiento votaron diez a uno contra la resolución y rechazaron cambiar la denominación actual. Al parecer, el motivo fue que se tratara de un suicida públicamente adicto a las drogas.

Además, hizo en vida comentarios negativos sobre la localidad. El puente en cuestión se halla en la calle Young de la ciudad de Aberdeen, en el Estado de Washington, y Kurt Cobain hacía referencia a él en la canción "Something In The Way", del álbum "Nevermind". Sin embargo, el Ayuntamiento aceptó bautizar a una pequeña franja del río Wishkah cerca del puente como "Cobain Landing", toda vez que el cantante de Nirvana dijo haber dormido en más de una ocasión en ese sitio, que ahora es lugar de peregrinación

Por las manos de Kurt Cobain pasaron numerosas guitarras, habiendo evidencia fotográfica de al menos 60 distintas.
Esto se debe a que él (y también el resto de su banda) tenían la costumbre de destrozar el equipo tras los conciertos, por lo que necesitaba aprovisionarse de nuevas guitarras con frecuencia. Escogiendo cualquier cosa más o menos de su gusto pero que no resultase demasiado caro destrozar.
Una característica bastante común en casi todas las guitarras de Cobain es que instalaba humbuckers, al menos en el puente, ya que son más apropiados para manejar toda la distorsión que necesita el sonido grunge.

Su primera guitarra la tuvo a los 14 años, marca desconocida, un modelo similar a una Stratocaster que se la rompieron unos compañeros de su instituto.
Su principal guitarra era una Fender Jaguar preparada para alojar dos hambuckers y que nunca llegó a ser destrozada.
Según Cobain, las Fender Mustang eran sus guitarras favoritas, entre ellas una Mustang Competition que es vista en el vídeo de Smells like teen spirit así como 4 Mustangs regalo de Fender Japón, 3 de ellas azules y una roja, todas con pickguards rojos, sustituyó el pickguard de la mustang roja por uno blanco y fue modificada para alojar un hambucker en el puente, después de esto puso hambuckers en 2 de sus otras mustang azules, la tercera jamás fue modificada ni usada en vivo.

La música grunge volvió a poner de moda estos modelos de guitarras surfers de los 60, y la marca Fender se ofreció a fabricar una guitarra diseñada por el propio Cobain, un híbrido entre la Jaguar y la Mustang, la Fender Jag-Stang, con un humbucker en el puente. Kurt no quedó satisfecho con los prototipos y murió antes de ver los definitivos. Pero también fue creada para él una mustang por la compañía Ferrintong, tenía 3 pastillas, una era un humbucker, tenía entrada tipo stratocaster y puente fijo como el de las "Les Paul", únicamente fue utilizada en estudios por temor a destruirla en algún concierto.

Kurt pasó más tiempo tocando Fender Stratocaster que cualquier otro modelo de guitarra. Hay fotos conocidas de al menos 15 diferentes, posiblemente porque eran más fáciles de encontrar y de reparar que sus modelos favoritos. Solía instalar humbuckers en el puente y en ocasiones les cambiaba el mástil si el original se rompía.

Cobain era aficionado a las Mosrite. En cierto modo tiene su lógica ya que las Mosrite eran guitarras surfers, al igual que las Jaguars y las Mustangs, compartiendo algunas características comunes. En el diseño de las Mosrite, a mediados de los años 60, estuvieron implicados The Ventures. Eran guitarras con formas poco comunes, bastante asimétricas y que con el tiempo se llegaron a revalorizar. Cobain tuvo dos Mosrite originales siendo una de ellas una de sus guitarras favoritas que nunca llegó a estampar. Para la práctica, utilizaba copias baratas de estas guitarras llamadas univox, como la blanca utilizada en el video de Heart-Shaped Box.

En algunas ocasiones se le vio con Fender Telecaster. Una de ellas, regalo de la marca Fender, fue remodelada por completo según los gustos de Kurt. Cobain comentó que era su nueva guitarra favorita pero murió tan solo dos semanas después de estrenarla.

La guitarra acústica del unplugged es una Martin D18E de finales de los 50, también tenía una Epiphone Texan con el estiker Nixon Now, según Earney era la mejor acústica de Kurt, uso una Stella 12 cuerdas para las sesiones de Nevermind.

Su amplificador de estudio preferido fue un Fender Twin Reverb a válvulas, para los conciertos solía usar un cabezal Mesa Boogie conectado a gabinetes Marshall 4x12.

Entre cada gira solía cambiar su pedalera. En la gira de Bleach únicamente usaba un BOSS DS-1 Distorsión, se refería a él como "Roland".

Para la grabación y giras de 1991 a 1992 cambió su distorsión por un BOSS DS-2 Turbo Distorsión y también usó un Electro-Harmonix Small Clone chorus en canciones como Smell Like Teen Spirit, Come As You Are e In Bloom (de igual manera llegó a usar un BOSS CE-5 y un Electro-Harmonix Clone Theory pero ninguno le llegó a gustar tanto como su Small Clone).

Para las grabaciones de In Utero adquirió un Electro-Harmonix EchoFlanger y un Electro-Harmonix PolyChorus (eran exactamente iguales) los uso en Scentless Apprentice, Radio Friendly Unit Shifter y en el solo de Heart-Shaped Box, solía variar entre estos para sus actuaciones en directo. Usó un Tech 21 Sans Amp Classic amp-simulator box como distorsión principal pero sin dejar de usar su BOSS DS-2.







</doc>
<doc id="26216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26216" title="Ricardo Bofill">
Ricardo Bofill

Ricardo Bofill Leví (Barcelona, 5 de diciembre de 1939) es un arquitecto postmodernista español.

En 1963, fundó un grupo formado por arquitectos, ingenieros, sociólogos y filósofos, sentando las bases para lo que hoy es el Ricardo Bofill Taller de Arquitectura, equipo internacional con más de 40 años de experiencia en diseño urbano, arquitectura, diseños de parques y jardines, y diseño de interiores. Con este equipo Bofill abordó proyectos de diversa naturaleza en diferentes partes del mundo, adaptándolos a las realidades culturales de cada lugar. En 1978 abrió un segundo despacho en París.

A lo largo de su carrera, Bofill ha recibido numerosos premios y reconocimientos, entre ellos la Cruz de San Jordi que otorga la Generalidad de Cataluña, en 1973. En 1985 fue elegido miembro honorario del Instituto Americano de Arquitectos. Bofill es Doctor Honoris Causa por la Universidad de Metz, Francia (1995), y Officier de l’Ordre des Arts et des Lettres, del Ministerio de Cultura de Francia (1988). Es miembro del jurado de Premio Internacional Cataluña.

Nacido en Barcelona, hijo de un burgués nacionalista catalán, arquitecto y constructor, y de una judía veneciana, estudió en la Escola Virtèlia y después en la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Barcelona, de donde fue expulsado el 1957 por sus actividades políticas. Prosiguió sus estudios en la Escuela de Arquitectura de Ginebra, Suiza.

Ricardo Bofill Taller de Arquitectura es estudio internacional de prestigio en el campo de la arquitectura, la planificación urbana y el diseño. Su oficina principal se encuentra en Barcelona y fue fundada en 1963 junto a músicos, poetas, arquitectos y fotógrafos, que buscaban cambiar la arquitectura, haciendo investigaciones y buscando alternativas de viviendas sociales. En el equipo inicial estaban Anna Bofill, su hermana, Salvador Clotas, Ramón Collado, José Agustín Goytisolo, Joan Malagarriga, Manuel Núñez Yanowsky, Dolors Rocamora y Serena Vergano.

El equipo está dirigido por Ricardo Bofill y sus dos socios, Peter Hodgkinson y Jean-Pierre Carniaux. Actualmente cuenta con una plantilla de alrededor de sesenta personas de doce nacionalidades diferentes, incluyendo urbanistas, arquitectos, investigadores, diseñadores, maquetistas, diseñadores de interiores y de mobiliario y diseñadores gráficos, que trabajan en estrecha colaboración.

La firma es responsable de destacados proyectos de diseño urbano, como la Place de l'Europe (Luxemburgo), Nova Karlin (Praga), Port Praski (Varsovia), Nueva Castellana (Madrid), nuevo frente marítimo de Tarragona, Nova Bocana (Barcelona), el primigenio proyecto de Puerto Triana (Sevilla), Arteria Central (Boston) y la remodelación de Kobe en Japón. Antígon, en Montpellier, Francia (cuatro millones de metros cuadrados construidos) es todo un barrio que ha sido diseñado y construido por el Taller de Arquitectura durante veinte años.

Estos proyectos se basan en la convicción que la ciudad debe estar formada por calles y plazas, en oposición al modelo adoptado en la construcción de bloques aislados separados por amplios espacios abiertos. El modelo resultante es el de una ciudad mediterránea sostenible, con espacios públicos bien definidos, y en el que sus habitantes tienen todos los servicios básicos a una distancia razonable de sus casas.

En el ámbito de las grandes infraestructuras del transporte, el Taller de Arquitectura diseñó en 1991 la ampliación y la remodelación del Aeropuerto de Barcelona (ahora conocida como Terminal 2), así como su ampliación más reciente, la Terminal 1, terminada en 2010, que recibió el premio al Mejor Aeropuerto del Sur de Europa. Otros proyectos públicos destacados incluyen el Teatro Nacional de Cataluña en Barcelona, el Palacio de Congresos de Madrid, el Auditorio Arsenal en Metz (Francia), la Escuela de Música de Shepherd para la Universidad de Rice en Houston, la Villa Cultural del Prado en Valladolid, y el Centro de Convenciones y Exposiciones de La Coruña (España).

Hoteles de cinco estrellas diseñados por la firma incluyen el Shangri-la Hotel de Pekín(China), el Costes K en París (Francia), el Colombo’s Resort en Porto Santo (Portugal), y más recientemente el W Barcelona (España). El Taller de Arquitectura ha completado con éxito la construcción de centros comerciales como el Atrium Saldanha en Lisboa, Funchalcentrum (Portugal), y Lazona Kawasaki Plaza en Tokio (Japón).

El Taller de Arquitectura destaca entre los estudios de arquitectura internacionales por haber desarrollado gran parte de su actividad en proyectos residenciales, incluyendo viviendas sociales. Ha diseñado más de 2000 unidades de vivienda en Francia, 1500 en España, 400 en Suecia, 350 en los Países Bajos, también en «Les Villes Nouvelles» en la región de París, como los Espaces d'Abraxas en Marne-la-Vallée, Les Arcades du Lac de Saint-Quentin-en-Yvelines, Le Belvedere St. Christophe en Cergy-Pontoise, Echelles du Baroque (Francia), Monchyplein en La Haya (Países Bajos) el proyecto Pa Soder, también conocido como Bagé Bofill, en Estocolmo (Suecia), y, más recientemente, los proyectos de uso mixto en Savona (Italia).

El estudio de elementos prefabricados de hormigón o de los moldes para encofrados in situ, motivados por la necesidad de obtener un gran número de formas diferentes a partir de la combinación de un número muy limitado de unidades, ha contribuido en la década de 1980 a que el Taller afirmara la validez de las formas clásicas y la geometría en la arquitectura contemporánea.

De las «ciudades jardín», a las grandes áreas urbanas verdes que se convierten en la espina dorsal de las ciudades, el Taller de Arquitectura ha creado más de cien diseños para parques que van de Puerto Rico a Pekín. Muchos proyectos de paisajismo diseñados por el Taller implican la presencia del río y del mar: el tramo de los jardines del Turia que dan al Palacio de la Música, construidos sobre el cauce del río Turia en Valencia, el diseño de las riberas del río Lez, en Montpellier, el parque del Manzanares en Madrid, el Parque de la Riouxa en Vigo, etc.

Muchos de los proyectos del Taller se han convertido en puntos de referencia familiares y simbólicos en sus respectivas ubicaciones. Sin embargo en el momento de su creación se consideraron radicales, generando polémicas ocasionales.




Películas dirigidas y producidas por Ricardo Bofill

Presentada en Festival de Tours, Francia, 1968

Presentada en la 48 Mostra Cinematografica Internazionale di Venezia, Sala Volpi, 1991.

Presentado por primera vez en un museo como parte de la exposición «Prácticas subversivas», este trabajo ha permanecido prácticamente desconocido, con pocas proyecciones públicas, durante casi cuarenta años. Su subtítulo original —«Un informe ficticio sobre la arquitectura del cerebro»— no sólo se refiere a las características de la metodología basada en el proceso de las prácticas conceptuales y el «arte de la información», sino que también indica el tipo de actividades llevadas a cabo por el Taller de Arquitectura. Esta plataforma multidisciplinar fue creada en 1960 por Ricardo Bofill. Entre sus colaboradores se incluían poetas como José Agustín Goytisolo, políticos como Salvador Clotas, artistas como Daniel Argimon y Joan Ponç, actrices como Serena Vergano, y, por último, los arquitectos, como Anna. Bofill, Peter H. Hodgkinson, Ramón Collado, Xavier Bagué, y Manuel Núñez Yanowsky. La película es un estudio de la relación entre arte y locura, y describe el horror de la condición humana, un mero instante entre la nada y la nada. La pieza es un documental experimental sobre la estructura de un cerebro, lo que refleja la inquietud de un artista y su visión distorsionada del mundo.




</doc>
<doc id="26217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26217" title="ITER">
ITER

El ITER, ("International Thermonuclear Experimental Reactor", en español Reactor Termonuclear Experimental Internacional), es un experimento científico a gran escala que intenta producir un plasma de fusión que tenga diez veces más potencia térmica que la potencia necesaria para calentar el plasma. Como sistema de reactor, el ITER será equivalente a un reactor de potencia cero (neto). Los participantes en el diseño conceptual de actividades del ITER eligieron esta palabra para expresar sus esperanzas comunes en que el proyecto podría conducir al desarrollo de una nueva forma de energía. Es un proyecto de gran complejidad ideado en 1986, para demostrar la factibilidad científica y tecnológica de la fusión nuclear. El ITER se está construyendo en Cadarache (Francia) y costará 24 000 millones de euros aproximadamente, convirtiéndolo en el quinto proyecto más costoso de la historia, después del Programa Apolo, de la Estación Espacial Internacional, del Proyecto Manhattan y del desarrollo del sistema GPS.
"ITER", además, significa El camino en latín, y este doble sentido refleja el rol del ITER en el perfeccionamiento de la fusión nuclear como una fuente de energía para usos pacíficos e innovadores.

Su objetivo es probar todos los elementos necesarios para la construcción y funcionamiento de un reactor de fusión nuclear que serviría de demostración comercial, además de reunir los recursos tecnológicos y científicos de los programas de investigación desarrollados en ese entonces por la Unión Soviética, los Estados Unidos, Europa (a través de EURATOM) y Japón. El ITER cuenta con el auspicio de la IAEA, así como una forma de compartir los gastos del proyecto.

El reactor experimental de fusión nuclear está basado en el diseño ruso, llamado tokamak. Este es la base de la construcción del modelo de demostración comercial.

El ITER está diseñado para calentar un plasma de hidrógeno gaseoso hasta 100 millones de grados Celsius. El ITER debería generar su primer plasma en diciembre de 2025.

ITER se basa en el concepto de "tokamak" de confinamiento magnético, en la que se contiene el plasma en una cámara de vacío con forma toroidal. El combustible —una mezcla de deuterio y tritio, dos isótopos del hidrógeno— se calienta a temperaturas superiores a los 150 millones °C, formando un plasma caliente. Los fuertes campos magnéticos se utilizan para mantener el plasma lejos de las paredes, los cuales son producidos por bobinas superconductoras que rodean al contenedor, y por una corriente eléctrica impulsada a través del plasma. El problema reside en la enorme dificultad de comprimir el hidrógeno de un modo uniforme. En las estrellas la gravedad comprime el hidrógeno en una esfera perfecta de modo que el gas se calienta uniforme y limpiamente. En las condiciones del diseño del reactor esta uniformidad es muy difícil de alcanzar.

El 21 de mayo de 2000 se anuncia que físicos estadounidenses han superado uno de los problemas de la fusión nuclear en dispositivos de tipo Tokamak, el fenómeno llamado modos localizados en el borde, o ELMs (por sus siglas en inglés). Los ELM provocarían una erosión de las protecciones interiores de la cámara de vacío del reactor, obligando a su reemplazo frecuente.
En un artículo publicado el domingo 21 de mayo de 2000 en la revista británica Nature Physics, un equipo dirigido por Todd Evans de la empresa General Atomics, California, anuncia que descubrieron que un pequeño campo magnético resonante, proveniente de las bobinas especiales ubicadas en el interior de la vasija del reactor, crea una interferencia magnética “caótica” en el borde del plasma que detiene la formación de flujos.

El 24 de mayo de 2006 los siete socios del proyecto ITER --Unión Europea, Japón, Estados Unidos, Corea del Sur, India, Rusia y China-- firmaron en Bruselas el acuerdo internacional para el lanzamiento del reactor de fusión internacional con el modelo Tokamak, que se construirá en Cadarache, en el Sudeste de Francia usando el diseño Tokamak. Los costes de construcción del reactor se estimaron en 4.570 millones de euros y la duración de la construcción en 10 años. La UE y Francia se comprometieron a contribuir con el 45% del coste, mientras que las otras seis partes acordaron aportar cada una el 9%.

Durante el Consejo de Gobierno del proyecto ITER que tuvo lugar en noviembre de 2016 se aprobó la nueva planificación global del proyecto, conteniendo como principales hitos el Primer Plasma en 2025 y las primeras operaciones con deuterio y tritio para el 2035.

Durante el proceso para definir emplazamiento del centro de investigación y del futuro reactor de fusión se presentaron varios inconvenientes. Durante el mes de noviembre existe una pugna entre Francia y España por la obtención de la candidatura de la UE para situar el ITER. La opción española tras descartar algunas fue Vandellós. En diciembre de 2003 los seis miembros no pudieron decidirse entre situarlo en Francia o en Japón. Al parecer, por motivos políticos los Estados Unidos estuvieron en contra de la candidatura de Francia (se presume que se debió a su negativa a apoyar la invasión de Irak de 2003), lo cual dificultó la decisión definitiva. El 26 de diciembre de 2003, se elige finalmente la candidatura de Cadarache como la opción de la UE.

Se llegó a plantear la posibilidad de que la UE siguiese adelante con el proyecto sin Japón y Estados Unidos. Esto fue sugerido por la Comisión Europea y por Francia, que contaban con que el aporte de estos dos países podría sustituirse con la entrada de nuevos socios y con aumentos de los países de la UE. Se había anunciado que India, Suiza y Brasil estarían dispuestos a participar en el proyecto europeo.

Los sitios candidatos fueron:
.El 28 de junio de 2005 en Moscú, se llegó finalmente a un acuerdo sobre la localización del reactor, que fue ubicado en Cadarache.

La UE asumirá el 40% de los costes de construcción, Francia costeará un 10% adicional mientras que los cinco socios restantes sufragarán 10% cada uno.

El primer ministro de Francia en ese momento, Dominique de Villepin, consideró que el ITER conllevaría la creación de 4.000 puestos de trabajo en su país.

El recipiente de vacío es la parte central de la máquina ITER: un recipiente de acero de doble pared en el que el plasma está contenido por medio de campos magnéticos.

El recipiente de vacío ITER será dos veces más grande y 16 veces más pesado que cualquier recipiente de fusión fabricado previamente: cada uno de los nueve sectores con forma de toro pesará entre 390 y 430 toneladas. Cuando se incluyen todas las estructuras de blindaje y puertos, esto suma un total de 5,116 toneladas. Su diámetro externo medirá 19.4 metros (64 pies), el interno 6.5 metros (21 pies). Una vez ensamblada, toda la estructura tendrá 11.3 metros (37 pies) de altura.

La función principal del recipiente de vacío es proporcionar un recipiente de plasma sellado herméticamente. Sus componentes principales son el buque principal, las estructuras portuarias y el sistema de soporte. El recipiente principal es una estructura de doble pared con nervaduras de refuerzo poloidales y toroidales entre conchas de 60 milímetros de grosor (2.4 pulgadas) para reforzar la estructura del recipiente. Estas costillas también forman los pasos de flujo para el agua de enfriamiento. El espacio entre las paredes dobles se llenará con estructuras de protección hechas de acero inoxidable. Las superficies internas del buque actuarán como interfaz con los módulos reproductores que contienen el componente de mantilla reproductora. Estos módulos proporcionarán protección contra los neutrones de alta energía producidos por las reacciones de fusión y algunos también se utilizarán para conceptos de mejoramiento de tritio.

El recipiente de vacío tiene 18 puertos superiores, 17 ecuatoriales y 9 puertos inferiores que se utilizarán para operaciones de manipulación remota, sistemas de diagnóstico, inyecciones de haz neutro y bombeo de vacío.




</doc>
<doc id="26220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26220" title="Kevin Spacey">
Kevin Spacey

Kevin Spacey Fowler (South Orange, Nueva Jersey, 26 de julio de 1959), conocido como Kevin Spacey, es un actor, director, productor, guionista y cantante estadounidense. Comenzó su carrera como actor durante la década de 1980 con papeles secundarios en cine y televisión. Consiguió los elogios de la crítica a comienzos de la década de 1990 que culminó con su primer por el thriller "The Usual Suspects" (1995), y el por el drama "American Beauty" (1999).

Es el hermano menor de los tres hijos de un matrimonio formado por un padre redactor técnico y una madre secretaria. El trabajo del padre motivó que la familia se mudara en varias ocasiones, viviendo en distintas localidades del país. Terminaron por establecerse en California. Sus padres lo enviaron a un internado dirigido por militares, de donde fue expulsado a los pocos meses. Ingresó entonces en un colegio del Valle de San Fernando, cercano a Los Ángeles. Allí, Spacey se encontró a gusto y comenzó a participar en el teatro amateur de la escuela.

Finalizada la escuela, y tras una breve estancia en un colegio de actuación de Los Ángeles, se trasladó a Nueva York y comenzó a estudiar interpretación en el prestigioso Juilliard School. A los dos años, estaba tan ansioso por actuar, que abandonó el colegio antes de recibirse y se incorporó al Shakespeare Festival de Nueva York. Por último, se estableció en Los Ángeles.

En 1981, apareció por primera vez en el teatro, interpretando a un mensajero en la obra de Shakespeare "Enrique VI". Al año siguiente, actuó en "Los espectros", en un drama de Henrik Ibsen en Broadway, a la que seguirían "El misántropo" (1984), de Molière, y "Largo viaje hacia la noche" (1986), de Eugene O'Neill. Se dio cuenta de que su camino estaba en el cine, pero aun así, siguió actuando regularmente en el teatro, y ganó en 1991 un premio Tony, el equivalente a los Óscar en el teatro, gracias a su interpretación en "Perdidos en Yonkers", de Neil Simon.

Sus inicios en el cine fueron a mediados de la década de 1980, con papeles secundarios en películas de éxito como "Se acabó el pastel" (con Jack Nicholson y Meryl Streep) y "Armas de mujer" (con Harrison Ford, Sigourney Weaver y Melanie Griffith). En 1992, participó en "Glengarry Glen Ross", con un reparto de ilustres veteranos: Al Pacino, Jack Lemmon, Ed Harris. Pero su consagración como estrella fue con el papel de Verbal Kint en la película "Sospechosos habituales", con el que ganó su primer . Destaca también su papel en el "thriller" "Seven", junto a Brad Pitt y Morgan Freeman.

Ha ganado dos Óscar, uno como mejor actor de reparto y otro como mejor actor principal, este último por "American Beauty", en 1999. Recientemente, ha sido nombrado director artístico del teatro Old Vic en Londres, uno de los teatros más prestigiosos de lengua inglesa. Allí dirige una nueva compañía teatral, que actúa durante ocho meses al año, y de la que Spacey es también actor, además de director. Entre otras obras, estrenó en Londres "Cloaca", de la dramaturga Maria Goos. Fue nombrado Comendador (2010) y Caballero Comendador (2015) de la Orden del Imperio Británico. Una de sus últimas películas fue "21 Blackjack", donde interpretó al profesor Micky Rosa, en el 2008.





El 30 de octubre de 2017, en el contexto del escándalo por abusos del productor Harvey Weinstein, el también actor Anthony Rapp declaró que en 1986, siendo aún menor de edad, había sido acosado sexualmente por Spacey en el transcurso de una fiesta celebrada en la residencia de este. En respuesta a estas acusaciones, Spacey alegó que no recordaba haberse comportado de manera inapropiada, y pedía perdón si fue así. En el mismo comunicado, Kevin Spacey declaraba públicamente su homosexualidad.

A partir de las declaraciones de Rapp surgieron nuevas acusaciones similares, como la del actor mexicano Roberto Cavazos, quien denunció que tanto él como otros jóvenes actores habían sido acosados por Spacey cuando este era director artístico del Old Vic Theater de Londres. En parecidos términos, varios empleados y exempleados de la serie de Netflix "House of Cards", que Spacey protagonizaba y de la que era productor ejecutivo, lo señalan por delitos de la misma naturaleza. Harry Dreyfuss, hijo del también actor Richard Dreyfuss, también ha señalado a Spacey por haberle manoseado cuando tenía 18 años y delante de su padre, quien no se percató de lo que ocurría. El 3 de noviembre de 2017, Netflix anunció que cancelaba todos sus compromisos y proyectos con Spacey. Spacey anunció su ingreso en la clínica The Meadows, en Arizona (EE. UU.) para someterse a tratamiento por su adicción al sexo.
Debido a este escándalo, fue eliminado del reparto de la película "Todo el dinero del mundo" siendo reemplazado por el veterano actor Christopher Plummer.

El 24 de diciembre de 2018 Spacey publicó un vídeo en su canal YouTube interpretando el personaje de Frank Underwood, su personaje de la serie "House of Cards" que defiende su inocencia. Varios actores criticaron y ridiculizaron el vídeo, entre ellos Patricia Arquette, Ellen Barkin, Jon Favreau y Rob Lowe.

La batalla judicial contra el actor se inició el 7 de enero de 2019 sobre la acusación contra Spacey por una presunta agresión sexual en 2016 a un chico de 18 años en un bar de Nantucket (Massachusetts), en un tribunal de esa localidad. El actor también está siendo investigado en Los Ángeles y en el Reino Unido por una decena de casos de agresión sexual.

En su denuncia, el joven admitió que él mismo mintió sobre su edad, asegurando que tenía 23 años, y empezó a hablar con Spacey de manera amistosa. El camarero explicó a la policía local que Spacey le compró varias bebidas alcohólicas, le habló sobre el tamaño de su pene y le instó varias veces al joven a que fuera a su casa. Más tarde, Spacey supuestamente acarició el muslo del camarero de 18 años y desabrochó sus pantalones, frotando su pene durante unos tres minutos, según la acusación. El joven publicó una grabación de parte del presunto roce sexual en la red social Snapchat y envió a su novia un vídeo, que luego fue verificado por las autoridades.

Cuando la defensa de Spacey dijo que necesitaba el teléfono del denunciante para recuperar determinados mensajes de texto borrados que beneficiarían al actor, el denunciante negó haber borrado nada. Sin embargo, cuando el abogado de Spacey le preguntó si tenía conocimiento de que borrar pruebas es un delito, el joven se acogió a la Quinta Enmienda, que exime de declarar contra uno mismo. A partir de ese momento, el testimonio del denunciante fue desestimado por el juez y la acusación fue archivada. Paralelamente, el denunciante retiró una demanda civil que había presentado contra el actor por los mismos hechos.



</doc>
<doc id="26224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26224" title="Michael Graves">
Michael Graves

Michael Graves (Indianápolis, Indiana, 9 de julio de 1934 – Princeton, Nueva Jersey, 12 de marzo de 2015) fue un arquitecto estadounidense. 

Estudió arquitectura en la Universidad de Cincinnati y en la Universidad Harvard.

Graves trabajó durante dos años como ayudante en la Academia Americana de Roma y posteriormente constituyó su despacho de arquitecto en Princeton, en el estado de Nueva Jersey, en el año 1964. Allí se convirtió en profesor de la Universidad de Princeton en el año 1972.

Fue uno de los cinco integrantes del grupo "Five Architects" o "New York Five" junto con los arquitectos Peter Eisenman, Richard Meier, John Hejduk y Charles Gwathmey.

Como arquitecto, Graves fue un representante destacado de la corriente post-modernista en los Estados Unidos. Sus edificios mantienen la claridad de líneas característica de los diseños modernos, pero incorporan elementos clásicos, que confieren a sus obras un aspecto menos técnico y frío, y más humano. En 2001 recibió la Medalla de Oro del AIA (Insituto Americano de Arquitectos).

Además de arquitecto, Graves fue diseñador y llegó a ser conocido ampliamente por el público a través de sus diseños de utensilios para el uso diario en el hogar (Alessi), que se venden en las tiendas Target en todo el país.






</doc>
<doc id="26225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26225" title="Himno Nacional Mexicano">
Himno Nacional Mexicano

El Himno Nacional Mexicano es uno de los tres símbolos patrios establecidos por la ley en dicho país junto con el escudo y la bandera. Pese a conocerse y usarse como tal desde 1854, solo se hizo oficial desde 1943, a partir de un decreto expedido por Manuel Ávila Camacho, quien fungió como presidente de México de 1940 a 1946. Y desde febrero de 1984 su uso es regulado por la Secretaría de Gobernación con base en la Ley sobre el escudo, la bandera y el himno nacional

La letra del himno alude a victorias mexicanas en batallas, trata sobre la defensa de la patria, las virtudes del pueblo que la ejerce y el sacrificio que conlleva. Sus estrofas y estribillo fueron compuestas por el poeta potosino Francisco González Bocanegra en 1853, mientras que su música, obra del músico español Jaime Nunó, fue compuesta al año siguiente. En su versión original, el himno está compuesto por diez estrofas, pero en los noventa años que pasó para su oficialización pasó por varias modificaciones o intentos de modificación, y quedó reducido solo a cuatro estrofas y el estribillo a partir de 1943, cuando se oficializó.

Las características y uso del Himno Nacional Mexicano los regula la Ley sobre el escudo, la bandera y el himno nacionales, en sus artículos 1, 4, Capítulo V, de los artículos 38 a 49, y el Capítulo Especial de los artículos 57 a 60. Y se menciona que el texto del himno y partitura de la música se encuentran autentificados por firma de los titulares de los poderes federales, en una copia triple que se deposita para su resguardo en el Archivo General de la Nación, en la Biblioteca Nacional y en el Museo Nacional de Historia.


La letra oficial del himno mexicano se compone de cuatro estrofas y un estribillo, como marca el artículo 57 de la citada ley y esas estrofas y estribillo son:

Oficialmente, en 1943 se publicó el texto íntegro del himno nacional, con sus diez estrofas y estribillo, pero algunas se recortaron porque hacían referencia a Santa Anna y a Iturbide: por eso, se recortó a solo cuatro estrofas: las estrofas I, V, VI y X, de la versión original, y el estribillo. La modificación de la letra fue ordenada primero por el presidente Manuel Ávila Camacho, pero solo se oficializó en 1984 por el presidente Miguel de la Madrid Hurtado a las cuatro estrofas, con el fin de hacerlo más fácil de interpretar.

En el capítulo especial, artículo 58 de la ley, se presenta una copia de la partitura de la música del himno, consistente básicamente en dos partes: una para el estribillo y otra para las estrofas.

La forma de interpretar el himno es como sigue:

En el artículo 42 de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales, se menciona que:

En el caso de las versiones parciales indica que en planteles escolares y eventos deportivos, tales como los Juegos Olímpicos, las únicas partes del himno que pueden interpretarse o reproducirse son estribillo y estrofa I. Otras salvedades son: para otros casos como los cierres y aperturas de trasmisiones de estaciones de radio o televisión, pueden alterar dentro de las cuatro estrofas oficiales y previa autorización de la Secretaría de Gobernación la versión que transmiten, aunque nunca pueden acortar las versiones completas que se producen durante ceremonias oficiales.

En ceremonias oficiales en territorio mexicano de instituciones públicas y privadas donde deba tocarse el Himno Nacional y otro extranjero, se ejecutará en primer lugar el mexicano; pero si existe un protocolo, como en los Juegos Olímpicos, se interpretará de acuerdo al orden que marque el protocolo correspondiente de ese acto.

Por otro lado su uso como distintivo de honor se ejecuta acompañado de otra música; por ejemplo; para hacer honores al Presidente de la República, las bandas militares presentes tocarán la «Marcha de Honor»; el caso de honores a la bandera, las bandas de música ejecutarán el himno y a la vez las bandas militares tocarán la marcha llamada «Bandera» y establece un límite a sus interpretaciones en ese caso, dos veces, para hacer honores a la Bandera y rendir honores al Presidente de la República. Aunque se indica la salvedad de que cuando sea interpretado por un coro las bandas militares deberán permanecer en silencio para no apagar al coro.

En cualquier caso los presentes deberán demostrar el respeto asumiendo la posición de firmes y en caso de que existan varones deben tener la cabeza descubierta, salvedad que se hace con militares que disponen de un ceremonial propio.

En el extranjero, las embajadas, consulados y delegaciones oficiales de la Secretaría de Relaciones Exteriores son las encargadas de la vigilancia de la aplicación de la ley y el respeto al himno nacional, evitando su uso comercial y autorizando su interpretación previa consulta con la Secretaría de Gobernación en situaciones que no sean actos cívicos, además de promover su interpretación en actos públicos solemnes realizados por mexicanos. Además tiene la obligación de solicitar ante el gobierno que está acreditado que prohíba su uso, sobre todo si es de carácter comercial.

En México hay personas que conservan y hablan exclusivamente lenguas indígenas o propias de su cultura de origen, desde el 8 de diciembre de 2005, el artículo 39 de la ley permite la traducción de la letra a las lenguas nativas. La traducción debe ser sancionada por el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas y autorizada por la Secretaría de Gobernación.

Hasta 2014, el himno nacional ha sido traducido a las siguientes lenguas indígenas: chinanteco, otomí, mixteco, maya, náhuatl y huasteco. Otros grupos nativos han traducido el himno a sus respectivas lenguas, pero no ha sido sancionado por el gobierno.

Fuera de las lenguas nativas, ha sido traducido al bajo alemán ("Plautdietsch"). Niños y jóvenes menonitas de México entonan el himno nacional mexicano traducido al alemán dentro de sus colegios cada lunes. En 2008 resultó ganador a nivel estatal un colegio menonita llamado "La Esperanza" del municipio chihuahuense de Cuauhtémoc, quienes entonaron el himno nacional mexicano en español y una estrofa en su idioma materno.

Desde 2005 es una obligación la enseñanza del Himno Nacional en todos los planteles de educación preescolar, primaria y secundaria en el país. Para lograr eso, desde ese año se organiza un Concurso Nacional de Interpretación del Himno por Coros Infantiles.

En México la Secretaría de Gobernación es la encargada de la vigilancia de la aplicación de la ley, aunque se puede ayudar de las demás oficinas del gobierno federal. Como el caso de la Secretaría de Relaciones Exteriores para otras naciones o la Secretaría de Educación Pública para el caso de la difusión y enseñanza.

Tras la escritura del himno, México seguía enfrentándose a los efectos de una derrota en una guerra con Estados Unidos. El país se sentía desmoralizado y también dividido, debido a la pérdida de aproximadamente la mitad de su territorio, el cual le pertenecía ya a Estados Unidos. De acuerdo con el historiador Javier Garciadiego, quien habló en una ceremonia conmemorativa del 150.º aniversario de la aprobación del himno en 2004, el himno hace caso omiso a las divisiones y conflictos y anima la unidad nacional. En esa misma fecha, la Ciudad de México y otras partes del país detuvieron lo que hacían e interpretaron un canto del himno a nivel nacional. Individuos de otras naciones participaron también, mayoritariamente en las oficinas diplomáticas o en lugares donde se encontraban una alta concentración de expatriados de México. El himno también ha sido descrito como uno de los símbolos de la «identidad mexicana».

Entre los pueblos prehispánicos no se tiene noticia de que existiera al menos algo parecido a un himno que se identificara unívocamente a algunos de los altépetl, pero al llegar las tradiciones europeas tras la llamada Conquista Española, florecieron los llamados himnos religiosos en cuyas letras y música alababan la vida de algún Santo o la deidad de la Iglesia católica, así como los himnos cívicos que trataban de alabar la llegada de virreyes, de obispos, clérigos, la entronización de reyes españoles y más comúnmente la vida de algún personaje o grupo novohispano, de entre los autores más destacados de ese tipo de himnos tenemos a Manuel de Sumaya, José de Torres y José Aldana, cuya obra religiosa fue profusamente elogiadas en su tiempo y aún hoy, destacan de toda su obra los himnos dedicados a la Virgen de Guadalupe. La primera vez que existió en México algo muy parecido a un Himno Nacional fue la llamada Marcha Real o Marcha Granadera que desde 1761 se empezó a usar en España y sus colonias durante las ceremonias cívicas, autoría de Manuel de Espinosa de los Monteros, fue una obra de cierto agrado que influyo en los años posteriores en el nuevo nacionalismo mexicano que se formó durante la Guerra de Independencia.

Al consumarse la independencia de México en 1821, el nuevo nacionalismo mexicano solo impulsó la creación de un escudo y bandera nacional como símbolo del nuevo estado. Al parecer, la idea de un Himno Nacional no era una necesidad, por eso durante la entronización de Agustín de Iturbide se cantó el himno religioso Veni Creator en forma especial. Posteriormente, el protocolo de toma del cargo para el primer presidente y vicepresidente de México no incluyó ningún himno o canción usada como un himno.

A pesar de eso, durante ese primer medio siglo, nunca faltaron propuestas informales de himnos que trataron de tomar el lugar. Por ejemplo, durante la etapa final de la Guerra de Independencia se realizó un sitio a la ciudad de Querétaro por parte de tropas Trigarantes, entre esas tropas se encontraba un músico llamado José Torrescano quien compuso un himno muy anti español, cuya frase más cuestionada era:

Por eso no fue muy promovido el himno, ya que la idea del Ejército Trigarante era lograr la unidad de todos los grupos sociales de la Nueva España.

Ya en lo que se considera el México independiente, en 1822, otro músico de nombre José María Garmendía realizó otro himno que no gustó por estar muy centrado en la figura de Agustín de Iturbide. Por ejemplo, sus primeras palabras eran:

Por eso al cambiar de régimen monárquico a republicano este fue totalmente olvidado.

Luego, durante las república tanto federalista como centralista, cuando se querían hacer honores al presidente o vicepresidente se interpretaba alguna pieza de su agrado. Por ejemplo Antonio López de Santa Anna gustaba de la obertura "Semiramis" de Gioachino Rossini, mientras José Joaquín de Herrera prefería "Poeta y campesino" de Franz von Suppé.

El 13 de julio de 1844 otro músico de nombre Eusebio Delgado musicalizó un poema anónimo que honraba a Antonio López de Santa Anna quien estaba en su 8º periodo de gobierno durante la república centralista, este no gustó al público y terminó olvidado.

En 1849 luego de la desastrosa Guerra Mexicana-Estadounidense de 1846 a 1848 y durante la presidencia federal de José Joaquín de Herrera se formó una llamada Junta Patriótica de la Ciudad de México que, a través de la Academia de San Juan de Letrán, organizó un concurso para buscar una letra que junto a la música del pianista austriaco Henri Herz, pudiera formar un himno nacional. Ese primer concurso fue la propuesta más seria hasta el momento, incluía entre sus jueces a personajes muy destacados de la época, como Andrés Quintana Roo, Manuel Lacunza, José Joaquín Pesado, Manuel Carpio y Alejandro Arango y Escandón. El concurso fue ganado por el estadounidense Andrés David Bradburn, lo cual junto con el contenido de la obra hizo que fuera un verdadero fracaso que terminó por olvidarse.

Poco después, en 1850, la misma Academia de San Juan de Letrán realizó su propio concurso para musicalizar un poema del cubano Juan Miguel Lozada, la música seleccionada fue obra de Nicolás-Charles Bochsa, pero al ser un poema muy centrado en la figura del presidente José Joaquín de Herrera no trascendió.

Al parecer durante ese año se dio una especie de competencia informal ya que el músico italiano Antonio Barilli propuso no solo un himno, propuso dos, los cuales de ninguna manera fueron del agrado del pueblo mexicano. Poco después, en 1851, otro músico de origen checo Max Maretzek presentó su propuesta y no fructificó, y así se fueron acumulando en tan solo tres años varios intentos. En abril de 1853, el italiano Inocencio Pellegrini, presentó su “Canto Nacional” sin mucho éxito, si es que tuvo alguno. En diciembre de 1853, otro músico de apellido Infante creó una composición patriótica dedicada a Antonio López de Santa Anna la cual solo se tocó una noche.

Otras personalidades que presentaron propuestas formales e informales fueron, Fernando Calderón y Beltrán, José María Garmendia, Francisco Manuel Sánchez de Tagle, Mariano Elízaga y José María Heredia

No se sabe si debido a esa efervescencia o solo por el gusto del entonces presidente y dictador Antonio López de Santa Anna el 12 de noviembre de 1853 por medio del Diario Oficial del gobierno de la República Mexicana se dio a conocer un doble concurso, cuyo fin y orden seria seleccionar un poema patriótico y su musicalización posterior para formar un Himno a la Patria. 

En 1854 se celebraría el 25 Aniversario de "La Victoria de Tampico de 1829" cuando Antonio López de Santa Anna venció al Ejército Español en su intento de reconquista. Buscó Santa Anna festejar por todo lo alto su gran victoria militar donde alcanzó el rango de General de División. El concurso se convocó con la anticipación debida para que el 11 de septiembre del siguiente año se tuviera el Himno Nacional arreglado.

Para la letra se solicitaba enviar la propuesta en sobre cerrado con un seudónimo al Ministerio de Fomento, Colonización, Industria y Comercio en menos de veinte días, tras lo cual se tardarían diez días para definir al ganador, luego de darse a conocer al ganador, la musicalización tendría otro mes para recibir propuestas, tras lo cual se tardaría un mes más para dar a conocer al ganador de la música. En la misma convocatoria se definía que los derechos de explotación de las propuestas pasarían a manos del gobierno central y solo se entregaría una contraprestación a los ganadores. Esta convocatoria fue firmada por el entonces oficial mayor del ministerio Miguel Lerdo de Tejada, el jurado para la letra estuvo formado por José Bernardo Couto, Manuel Carpio y José Joaquín Pesado, mientras el jurado para la música se integró por José Antonio Gómez, Agustín Balderas y Tomás León.

El resultado para la letra se publicó el 4 de febrero de 1854 en el diario oficial junto a la letra, siendo ganador el potosino Francisco González Bocanegra, quien luego se supiera realizó la letra encerrado en una habitación por la que era entonces su prometida, Guadalupe González del Pino, ya que él no quería participar en el concurso. González fue anunciado el ganador en el Diario Oficial del gobierno de la República Mexicana del 3 de febrero de 1854.

Si bien el himno de González Bocanegra es un himno de corte bélico, no lo es de ataque, agresión ó expansionismo sino todo lo contrario, es un himno de defensa de la patria y del territorio nacional. Seguramente inspirado en el evento militar que se recordaba y festejaba ese año de 1854 al cumplirse 25 años de la Invasión Española de Reconquista, el poeta narra en sus estrofas la situación y disposición de los mexicanos y la nación ante una invasión extranjera, no así para una guerra intestina y fratricida. Santa Anna, el gran "Vencedor de Tampico" sería recordado en ese himno santanista que incluso le fue obsequiado por González Bocanegra en la dedicatoria la misma noche de su estreno en el Gran Teatro de Santa Anna. El himno reseña una gran victoria militar contra un "extraño enemigo" es decir una nación extranjera. La única gran victoria con esas características que se celebraba en México en esa época era la obtenida en Tampico en 1829. 

Como decía la convocatoria, tras darse a conocer al ganador de la letra se abrió el concurso de la música, se realizó como se decía en un mes, siendo ganadora la obra del músico italiano Giovanni Bottesini, pero simplemente no gustó, además, fue acusado de musicalizar y dar a conocer por fuera del concurso su propuesta, lo cual era contrario a los términos del concurso. Debido a eso, el concurso se prolongó hasta los ciento ochenta días, mientras el 18 de mayo de 1854 estrenó formalmente su propuesta en el Teatro Santa Anna con las voces de la soprano Enriqueta Sontag y el tenor Gaspar Pozzolini, pero aun así no fue del agrado del público en general.

Tras esa prolongación a ciento ochenta días, fue la propuesta del músico español Jaime Nunó Roca la que ganó. Por entonces Nunó era director de las bandas militares del ejército nacional, ese puesto lo había logrado por invitación de Antonio López de Santa Anna quien lo había conocido en uno de sus varios exilios en Cuba. Su obra con el seudónimo "Dios y Libertad", fue declarada ganadora el 12 de agosto de 1854 por medio del Diario Oficial del gobierno de la República Mexicana. El himno fue aceptado el día de la independencia del mismo año. La interpretación inaugural fue dirigida por Giovanni Bottesini, cantado por Claudia Florenti y Lorenzo Salvi, en el Teatro Santa Anna.

Poco más de un mes después, la noche del 15 de septiembre de 1854, fue interpretado públicamente por primera vez el himno, en el entonces famoso Teatro Santa Anna, que por entonces cerraba al poniente la calle que hoy se llama 5 de Mayo en el hoy llamado Centro Histórico de la ciudad de México que en aquella época era lo único que se llamaba ciudad de México. Luego de algunas palabras del poeta Francisco González Bocanegra se interpretó el himno, dirigido por Giovanni Bottesini y las voces de Claudina Florentini, Lorenzo Salvi y coros del teatro a cargo de René Masón y Pedro Carvajal, esa primera vez no fue el estreno oficial ya que solo hasta el día siguiente fue cuando Antonio López de Santa Anna en su carácter de presidente asistió a su interpretación, por parte de Balbina Steffenone y Lorenzo Salvi. Al contrario de todos los intentos anteriores su éxito fue casi inmediato y su partitura se vendió en las calles.

Pero no duro mucho su fortuna, el 9 de agosto de 1855 Antonio López de Santa Anna deja la presidencia por última vez y abandona México, Jaime Nunó le sigue a la Habana y luego se pierde en los EE.UU.; A la vez Francisco González Bocanegra se esconde en casa de un tío para evitar represalias y no vuelve ponerse a descubierto del público, muere de tifo el 11 de abril de 1861 a sus 37 años. La causa de ese repentino cambio es por la llamada Revolución de Ayutla que desde el 1 de marzo de 1854 venia impulsando un cambio de gobierno, federalista y liberal.

Por la Revolución de Ayutla los grupos liberales y federalistas se hacen del poder e inicia la llamada Época de la Reforma, que traería personajes como Benito Juárez, Melchor Ocampo, Ignacio Ramírez, Miguel Lerdo de Tejada, Guillermo Prieto, Juan N. Álvarez e Ignacio Comonfort, como eran contrarios a Santa Anna hicieron lo posible para que se olvidara el himno santanista, si bien no lo prohibieron de ninguna manera alentaron su interpretación pero poco a poco el himno fue ganando adeptos. Por ejemplo, al final de la Guerra de Reforma cuando las tropas federales retomaban la ciudad de México el Gral. Liberal Florencio María del Castillo relata que:

De lo anterior se puede ampliar que hasta la llamada Segunda Intervención Francesa el himno más popular en México entre los liberales y muchos otros grupos era La Marsellesa, y que aun durante la guerra en el Segundo Imperio Mexicano era el himno preferido por Benito Juárez para ser tocado en su presencia como Presidente de México. Otro himno muy popular, aunque no fue escrito como tal, fue obra de Guillermo Prieto quien la había escrito como poema satírico en 1853, apareció en su libro de 1854 “Viajes de Orden Suprema”, ese poema musicalizado había sido presentado al concurso santanista por Guillermo Prieto a través de un tercero y titulada “La Marcha de los Cangrejos”, obviamente no ganó, pero para 1864 al inicio del Segundo Imperio Mexicano ya era una de las canciones más populares en México, al punto de que el propio Emperador Maximiliano solicitó que se tocara en su presencia durante una visita a la ciudad de Guanajuato en 1864, como una manera de congraciarse con los liberales, pero el efecto fue un severo susto e indignación de los grupos conservadores y monárquicos que lo apoyaron para llegar al trono. De ese himno informal Melchor Ocampo cuenta que

Otra obra que llegó a ser muy popular y usada como himno fue “Adiós Mamá Carlota” que solo por su letra no terminó por oficializarse. En todo caso al final de la guerra y con la República Restaurada, el himno santanista volvió a tener presencia, si no es que la tuvo durante toda la guerra, aunque con varias modificaciones, por ejemplo en 1864 el presidente Benito Juárez discutió con varios sobre ciertas modificaciones a la letra, le sugerían suprimir la referencia al “Guerrero inmortal de Zempoala”, a lo que contestó:

Otro cambio que sí perduró fue en la séptima estrofa, cambiando, “Si a la lid contra Estado enemigo” por “Si a la lid contra hueste enemiga”, además de muchas otras que no perduraron.

Tras esa época llegó la presidencia de Sebastián Lerdo de Tejada hermano de quien siendo oficial mayor firmó la convocatoria al concurso de 1853, al parecer desde ese momento se impulsó el uso del himno santanista aunque con modificaciones. Tras la caída de su gobierno por el Plan de Tuxtepec, el nuevo presidente Porfirio Díaz empezó a usar el himno santanista de común para las ceremonias oficiales.

En 1901 es redescubierto, por decirlo de alguna manera, el compositor Jaime Nunó. Un grupo de mexicanos que estaban de viaje por Estados Unidos lo encuentra en la ciudad de Buffalo, Nueva York, lo dan a conocer al presidente y este lo invita a visitar México, acepta y durante su visita por primera vez dirige orquesta y coros para interpretar el Himno Mexicano, pero su visita no resulta cálida y regresa a Nueva York. Para entonces era ciudadano estadounidense. En 1904 vuelve a ser invitado con motivo de los cincuenta años del Himno, con mucho más éxito que la visita anterior, esa fue la última vez que, vivo, tocó suelo mexicano, ya que muere el 18 de julio de 1908 en Bay City, Nueva Jersey. Durante su primera visita el 11 de febrero de 1901 tras una sesión solemne se anunció que el Congreso de la Unión concedía a Jaime Nunó y González Bocanegra la cantidad de dos mil pesos de entonces como contraprestación y premio por el concurso de 1853. Por parte de González Bocanegra, el dinero fue recibido por Mercedes Serralde de González Bocanegra como heredera del poeta, además a Nunó se le dieron los 388 pesos que puso de su bolsillo para hacer la primera tirada de la partitura en 1854, lo cual él ratificó en una entrevista al diario El Imparcial del 9 de julio de 1901.

Durante las celebraciones del Centenario de la Independencia se vuelve normal el uso del himno santanista y se le empieza a llamar corrientemente como “Himno Nacional Méxicano”. Durante la Revolución mexicana ya tiene el sello de aprobación popular y oficial, pero sin una reglamentación clara, se interpreta con las estrofas a gusto del intérprete, aunque algunas ya se destacan entre las diez, cuatro de ellas en concreto. Para la llamada Guerra Cristera incluso se usa por parte del gobierno anticlerical la segunda estrofa que dice:

La primera vez que se grabó el Himno en un medio sonoro fue el 28 de julio de 1922 por la cantante duranguense Fanny Anitúa. Su versión, al decir de muchos, fue deficiente y modificada, lo que causó gran polémica al grado de requerir una revisión oficial, por parte del Consejo Cultural del Distrito Federal. La revisión fue llevada a cabo por José López Portillo y Rojas, Manuel Barajas y Julián Carrillo. Durante esta revisión se conoció la pérdida de los textos originales, entonces el grupo recurrió a la familia de González Bocanegra, quienes entregaron originales del estribillo y las estrofas, también se consiguió una primera edición del Himno bajo el sello de la Casa Murguía en 1854. Por otra parte, una de las familias pudientes de la época, identificada como Pérez Salas, obsequió una instrumentación del Himno que el mismo Jaime Nunó envió a la plana mayor del Ejército Nacional y a la Dirección General de Artillería, uno de los que pagó con 388 pesos.

Esa revisión demostró los varios cambios que había sufrido el Himno, así como la dificultad de interpretarlo completo, por eso se empezó a limitar el número de estrofas, pero sin seguir una formalidad. Por eso el 4 de mayo de 1943, el entonces Presidente de México, Manuel Ávila Camacho, durante la participación de México en la Segunda Guerra Mundial, promulgó un Decreto que oficializaba el Himno y lo limitaba a las estrofas I, V, VI y X, más el estribillo. Por ese decreto se prohibió alterar, corregir o modificar la letra o la música. Ese decreto se formalizó aún más y conjugó con los otros símbolos patrios el 23 de diciembre de 1967 por la Ley sobre las características y el uso del Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales, ley que fue suprimida en 1984 por la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales, la cual es el ordenamiento vigente.

En 1959 la Sociedad Repertorio Wagner, S. A., publicó una partitura para que se pudiera interpretar el Himno Nacional Mexicano por parte de las bandas civiles de música, el decreto de 1943 no tenía una partitura anexa y debía conseguirse aparte, además de que no era fácil duplicar el decreto, esa publicación levantó varios gritos de histeria y terror entre el pueblo mexicano, ya que varios periódicos difundieron la supuesta noticia de que Wagner era propietaria o se hacía pasar por propietaria del himno nacional. Debido a eso, por ejemplo, se dijo que cada lunes los estudiantes debían dar un peso a su escuela para poder interpretar el himno. Lo que a todas luces es falso.

Pero por más desmentido oficial que hace el gobierno mexicano, aún sigue el mito. En septiembre de 1959 luego de poner una multa a la Casa Wagner, se realizó una investigación para dilucidar si el rumor de que la familia de Jaime Nunó había vendido los derechos del autor a una casa musical en los EE.UU. de la investigación se determinó que no existió tal venta de sus derechos de explotación y menos sus derechos de autor, aunque luego se encontró que el mismo Jaime Nunó había vendido en la década de 1850 sus derechos de explotación efectivamente a una casa de música estadounidense pero solo de un arreglo a la música del himno, un arreglo para tocar el himno al piano, ese arreglo además estaba en otro ritmo y tenor por lo que era muy diferente a la versión original. Además, para 1960, ya habían pasado los cien años que protegía la legislación estadounidense los derechos de explotación y por la misma legislación al ser una obra anterior a 1909 no le aplicaba la ley vigente en 1953, antes de 1909 no existía ley en EE.UU. que protegiera eso, en último caso no transcendía su ley fuera de sus fronteras.

Otra versión de la venta de los derechos de Jaime Nunó es como sigue, el propio Nunó y dos estadounidenses, Harry Henneman y Phil Hill registraron la música de Nuñó con la empresa BMI, Edward B. Marks Music Company fue entonces la editora del himno en los EE.UU. en 1910 y 1911. Por lo que luego de encontrarse con las publicaciones de esa casa editorial varios mexicanos empezaron a propagar el rumor sobre que esa casa comercial era la dueña de los derechos de autor. No obstante, la ley de los derechos de autor en Estados Unidos declara que el himno mexicano está en el dominio público dentro de dicho país, dado que tanto la letra como la música fueron estrenadas antes de 1909. Además, bajo la ley de derechos de autor en México, el artículo 155 expone que el gobierno tiene los derechos morales, pero no el derecho de autor, del himno; además de que también en México está en dominio público ya que se cumplieron los cien años establecidos para su liberación desde el 2008.

Otra polémica muy habitual se basa en que la letra del himno es muy bélica, por ejemplo se dice que el estribillo llama a la guerra “Mexicanos al grito de guerra”, por lo que varias veces se ha propuesto modificar o cambiar de plano el himno, incluso en tiempos recientes el poeta Javier Sicilia en una entrevista sobre la Caravana con Justicia y Dignidad a la pregunta de

En forma paralela sobre el tema belicista del himno, esta la polémica sobre su origen santanista, ya que Antonio López de Santa Anna es uno, si no, el más odiado personaje de la historia mexicana, sobre todo se recuerda su participación en la Guerra Mexicana-Estadounidense y en la Guerra Texana, los principales defensores de esta polémica están en la llamada Izquierda, mientras los llamados políticos de Derecha normalmente defienden el himno como una obra propia de su tiempo que ha ganado su lugar en la historia y estima del pueblo. Como refuerzo del rechazo al himno se marca su estilo musical conocido como "Quinta Real" por su parecido con la Marcha Real, una marcha militar que desde 1791 se usa como himno de España.

En 1943, cuando se oficializó el himno, se estrenó la película "Mexicanos al grito de guerra", dirigida por Álvaro Gálvez y Fuentes e Ismael Rodríguez y protagonizada por Pedro Infante y Lina Montes, cuya trama básica es la supuesta historia del "Himno Nacional" hasta la Batalla del 5 de mayo en Puebla. En la parte final se muestra a los soldados mexicanos cantando el himno para darse valor, pero ningún documento histórico ha podido respaldar esa escena.

Durante décadas se ha dicho, e incluso medios de comunicación han informado, que el Himno Nacional Mexicano es considerado el segundo más bello del mundo, detrás de La Marsellesa pero hasta el día de hoy, no se ha llevado a cabo ningún tipo de concurso o competición arbitrada que avale ese dicho. Incluso es común oír este mito aplicado a otros Himnos Nacionales, como por ejemplo el ecuatoriano, colombiano, peruano, inglés, estadounidense, etc.

Versión original y completa del himno como se conoció en 1853.




</doc>
<doc id="26230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26230" title="Euzkadi">
Euzkadi

Euzkadi es el neologismo creado por Sabino Arana para referirse a la patria vasca que, según el nacionalismo vasco, estaría formada por las provincias españolas de Vizcaya, Guipúzcoa, Álava y Navarra y los territorios históricos de Sola (Soule o Zuberoa), Baja Navarra (Basse Navarre) y Labort (Labourd), en la actualidad incluidos en el departamento francés de los Pirineos Atlánticos. El término fue utilizado por Arana en sus escritos por primera vez en septiembre de 1896 y más comúnmente a partir de 1901.

Los miembros del Partido Nacionalista Vasco, fundado por Arana en 1895, continúan en la actualidad utilizando internamente esta denominación en su honor; siendo Euskadi, una variante de la misma, sinónimo estatutario de la actual comunidad autónoma del País Vasco (CAPV), integrada por Vizcaya, Guipúzcoa y Álava. En castellano la denominación oficial es País Vasco, aunque también se usa en la zona el término Comunidad Autónoma Vasca (CAV).

En la segunda mitad del siglo XIX, también se habían utilizado con el mismo significado otros términos como Euskeria y Euskaria, muy corrientes en lengua vasca, así como sus variantes Euskadia y Euzkadia, mediante la sustitución de la "s" y de la "r", por "z" y "d". El propio Sabino Arana utilizaba asiduamente estos sinónimos en sus primeros escritos de 1885, al igual que otros términos con la raíz "euske-", hasta que en 1896 empieza también a combinarlos con la raíz "euska-". 

Es precisamente a partir de septiembre de 1896, con la publicación de sus "Lecciones de ortografía del euskera bizkaino", cuando introdujo el término Euzkadi coexistiendo con otras denominaciones del autor. Todavía escribía «euskera» con "s", que luego convirtió en "z" por motivos de fantasía lingüística en su empeño por hacer una reforma general de la lengua; prefiriendo a partir de 1901, en sus escritos en castellano, la denominación "Euzkadi", y empleando también tras ese año solamente las raíces con z.

Arana, al igual que algunos autores anteriores, consideraba que la raíz "eusk" era en realidad "euzk", por lo que inventó el prefijo euzko- a partir de los vocablos en euskera «eguzki» (sol) y «e(gu)z(ki)ko» (del sol), suponiendo que los antiguos vascones adoraban al sol y se consideraban sus hijos, basándose probablemente en un mito griego similar.

No hay evidencias filológicas ni antropológicas de esa derivación solar, a pesar de que antropólogos como José Miguel de Barandiarán y Resurrección María de Azkue aceptaran que aquella interpretación romántica de la etimología de la palabra "euskal" pudiera estar justificada por los nombres dados en diversas hablas locales de Vizcaya a la divinidad masculina del sol introducida por los celtas. Sin embargo, esta supuesta raíz le sirvió a Arana para reformar y crear palabras como "Euzkadi", "euzkera", "euzki" (sol), "euzkotar" (vasco), etc.

El sufijo -di indica abundancia de algo, siguiendo el esquema "arantza" (espino) ⇒ "arantzadi" (espinar, lugar donde hay espinos); con lo que "euzkadi" significaría "lugar donde hay vascos". Este aranismo está admitido en lengua vasca, aunque los lingüistas y la Real Academia de la Lengua Vasca ("Euskaltzaindia") coinciden en que la palabra está mal formada y que el sufijo "-di" no puede aplicarse en realidad a una colectividad humana.

En 1930, Justo Gárate cuestionó por primera vez el uso correcto de esa denominación considerándola una variación incorrecta de Euskaria.

Otros autores, en cambio, expresan que Arana consideraba castellanas las denominaciones Vasconia y Euskeria, y que Euskal Herria sólo se podía aplicar a la zona vascohablante; por lo que, tras evolucionar en su investigación etimológica, adopta la denominación de Euzkadi como deformación del nombre de Vizcaya.

Institucionalmente, tras el primer estatuto vasco de 1936, se constituyó el Gobierno de Euzkadi y algunos organismos e instituciones oficiales recibieron ese nombre; como la Marina de Guerra Auxiliar de Euzkadi ("Euzko itsas Gudarostea") que, creada en octubre de 1936 por la Consejería de Defensa del Gobierno Vasco y dirigida por el propio lehendakari José Antonio Aguirre, cumplía misiones de protección del tráfico marítimo y limpieza de minas en las aguas que estaban bajo su jurisdicción. Además se acuñaron moneda y sellos con esa leyenda.

Euzkadi continuó usándose hasta la dictadura franquista, cuando su uso fue prohibido. Posteriormente, finalizada la guerra y tras la dictadura, la variante Euskadi se impuso como nombre oficial en euskera de la comunidad autónoma del País Vasco, sin que la utilización del término tenga por qué implicar reivindicaciones nacionalistas o soberanistas, aunque el PNV continúa utilizando internamente la denominación Euzkadi.

El significado de Euskadi, en cualquier caso, depende del contexto o incluso de la ideología del momento. Así, por ejemplo, sucede en los nombres de los partidos políticos; como en el caso del Partido Socialista de Euskadi que, aunque hasta 1982 también incluía a la agrupación navarra, actualmente esta federación sólo comprende los territorios de Álava, Vizcaya y Guipúzcoa; pero si hablamos del Partido Comunista de Euskadi éste incluye también a Navarra. Por otra parte, Euskadi también designa a estos cuatro territorios junto con los del País Vasco francés en otros muchos ámbitos.

Sin embargo, para el conjunto de los siete territorios vascos se usa habitualmente el término éuscaro Euskal Herria, que posee una connotación cultural muy importante; y también, menos frecuentemente, Vasconia. El concepto de "Euskal Herria" (traducible como "tierra del euskera" o "pueblo vasco") no es, en principio, político, sino cultural y designa los siete territorios históricos en los que se habla o se habló euskera y que están repartidos entre España y Francia; sin embargo, desde un sector vasquista y/o nacionalista (y sobre todo la llamada izquierda "abertzale") se viene utilizando la denominación Euskal Herria para referirse a lo que Sabino Arana llamaba Euzkadi, es decir los territorios que reivindican como nación independiente.



</doc>
<doc id="26233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26233" title="Matrícula">
Matrícula

El término matrícula (una lista o registro de personas o bienes) puede referirse:



</doc>
<doc id="26240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26240" title="John Carmack">
John Carmack

John D. Carmack II (nacido el 20 de agosto de 1970) es un programador de juegos estadounidense y cofundador de id Software. Fue el principal programador de juegos de id, tales como Commander Keen, Wolfenstein 3D, Doom, Quake, Rage y sus secuelas. Se le conoce por sus innovaciones en los gráficos 3D, es el fundador e ingeniero principal de Armadillo Aerospace, empresa que se dedica a la construcción de cohetes espaciales. En agosto del 2013 tomó la posición de Director de Tecnología en la compañía Oculus VR, la cual fue comprada por Facebook en el año 2014.

Carmack creció en la ciudad de Kansas y se interesó en la informática desde una edad muy temprana. A los 14 años Carmack y otros amigos intentaron robar una apple II pero fueron capturados y Carmack paso un año en un hogar de menores, según su psicólogo "no tenía ninguna empatía por los demás seres humanos". Cuando salió sus padres le compraron un ordenador Apple II y se encerraba por días en su habitación, donde comenzó a programar sus propios juegos. Estudió en la Universidad de Kansas por dos semestres antes de abandonar sus estudios para trabajar como programador independiente. Softdisk, una empresa de juegos, contrató a Carmack uniéndolo con John Romero, otro futuro miembro de id Software. En Softdisk produjeron el primero de la serie de juegos Commander Keen en 1990, antes de que Carmack y el resto del equipo abandonara la empresa para crear id.

Las habilidades de Carmack como programador permitieron el desarrollo de los primeros juegos de acción en primera persona ("First Person Shooter" o "FPS"), Wolfenstein 3D, Doom y Quake, entre otros. Los motores de juegos producidos por Carmack han obtenido siempre mayor ventaja de los desarrollos en hardware para PC antes que otros desarrolladores. Carmack es autor de varias técnicas algorítmicas para gráficos de computadora, en particular el cacheo de superficies.

Reconocido como uno de los líderes técnicos en el mundo de los juegos para computadora, los motores de juegos de Carmack han sido licenciados y utilizados en algunos de los juegos de acción en primera persona más influyentes en la historia del género, incluyendo Half-Life y Medal of Honor.

Su último trabajo en id software antes de irse a Oculus Vr fue el motor gráfico llamado "id Tech 5". Este motor gráfico forma parte del título de id software llamado "Rage" que salió en el mes de octubre del 2011.
Posteriormente utilizaran el "id Tech 6" en "Doom 4".




</doc>
<doc id="26242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26242" title="Universidad Autónoma de Nuevo León">
Universidad Autónoma de Nuevo León

La Universidad Autónoma de Nuevo León (UANL) es una institución pública de educación superior, con sede principal en la Ciudad Universitaria, ubicada en el municipio de San Nicolás de los Garza, dentro del Área Metropolitana de Monterrey, Nuevo León, México.

Las raíces de la Universidad Autónoma de Nuevo León se remontan a las aulas del Real y Tridentino Colegio Seminario de Monterrey del siglo XVIII, los centros de altos estudios del siglo XIX, la Escuela de Medicina fundada por el ilustre doctor José Eleuterio González “Gonzalitos”, la Escuela de Jurisprudencia y el Colegio Civil oficialmente en 1933.

El lema de la academia desde su fundación es: ""Alere Flammam Veritatis"". Cuenta con diversos campus en varios municipios del estado de Nuevo León. Actualmente la Universidad cuenta con alrededor de 200 mil estudiantes, que son atendidos por un aproximado de 6 mil 394 docentes. Entre sus sedes se destacan la Ciudad Universitaria, el Campus de la Salud, el Campus Agropecuario, el Campus Mederos y las instalaciones en los municipios de Marín, Sabinas Hidalgo y Linares.

La UANL es la tercera universidad más grande en México, y la institución pública de educación superior más importante y con mayor oferta académica del norte del país. Cuenta con 47 centros de investigación donde trabajan cientos de investigadores, de los cuales 1,636 son miembros del Sistema Nacional de Investigadores (SNI), además de tener 114 bibliotecas (4 millones 238 mil volúmenes de consulta).<ref name="La Universidad_1">


</doc>
<doc id="26250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26250" title="Circuito">
Circuito

Un circuito es una interconexión de componentes eléctricos (como baterías, resistores, inductores, condensadores, interruptores, transistores, entre otros) que transporta corriente eléctrica a través de por lo menos una trayectoria cerrada. 

Un circuito lineal, que consta de fuentes, componentes lineales (resistencias, condensadores, inductores) y elementos de distribución lineales (líneas de transmisión o cables), tiene la propiedad de la superposición lineal. Además, son más fáciles de analizar, usando métodos en el dominio de la frecuencia, para determinar su respuesta en corriente directa, en corriente alterna y transitoria. 

Un circuito resistivo es un circuito que contiene solo resistencias, fuentes de voltaje y corriente. El análisis de circuitos resistivos es menos complicado que el análisis de circuitos que contienen capacitores e inductores. Si las fuentes son de corriente directa (corriente continua), se denomina circuito de corriente directa (o continua).

Un circuito que tiene componentes electrónicos se denomina circuito electrónico. Generalmente, estas redes son no lineales y requieren diseños y herramientas de análisis mucho más complejos.


Los circuitos eléctricos se clasifican de la siguiente forma:

Las leyes fundamentales que rigen en cualquier circuito eléctrico son:
Si el circuito contiene componentes no lineales y reactivos, pueden necesitarse otras leyes más complejas. Su aplicación genera un sistema de ecuaciones que puede resolverse ya sea de forma algebraica o numérica.

Para diseñar cualquier circuito eléctrico, ya sea analógico o digital, los ingenieros eléctricos deben ser capaces de predecir las tensiones y corrientes de todo el circuito. Los circuitos lineales, es decir, circuitos con la misma frecuencia de entrada y salida, pueden analizarse a mano usando la teoría de los números complejos. Otros circuitos solo pueden analizarse con programas informáticos especializados o con técnicas de estimación como el método de linealización.

Los programas informáticos de simulación de circuitos, como SPICE, y lenguajes como VHDL y Verilog, permiten a los ingenieros diseñar circuitos sin el tiempo, gasto y riesgo que tiene el construir un circuito prototipo.

Si el circuito eléctrico tiene componentes no lineales y reactivos, pueden necesitarse otras leyes mucho más complejas. Al aplicar estas leyes o teoremas se producirá un sistema de ecuaciones lineales que puede resolverse manualmente o por computadora.




</doc>
<doc id="26254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26254" title="Aldo Rossi">
Aldo Rossi

Aldo Rossi (3 de mayo de 1931 - 4 de septiembre de 1997) fue un arquitecto italiano nacido en Milán. 

Su padre poseía una pequeña fábrica de trapos y pañales, cuya marca era "Rossi". Fue a dos colegios diferentes durante la Segunda Guerra Mundial y a continuación estudió arquitectura en el Politecnico di Milano, donde se graduó en 1959.

En 1963 inició su actividad docente, primero como asistente de Ludovico Quaroni (1963) en la Escuela de Urbanismo de Arezzo, posteriormente de Carlo Aymonino en el Instituto Universitario di Architettura di Venezia.

Rossi trabajó durante tres años para una revista de arquitectura, y en 1966 publicó su primer libro, aparecido bajo el título de "La Arquitectura de la ciudad". En él establecía sus teorías sobre el diseño urbanístico de las ciudades. Rossi se había interesado originalmente por el cine, pero se dedicó finalmente a la arquitectura. No obstante, en todos sus diseños están presentes de alguna forma los rasgos de los decorados teatrales. Realizó proyectos destinados al teatro y a la ópera. Para la Bienal de Venecia de 1979 diseñó un teatro flotante, el Teatro del Mondo, con capacidad para 250 espectadores sentados alrededor del escenario. Más recientemente diseñó también el edificio de la Ópera Nacional de Génova. Su primera obra en América fue asimismo un teatro, el Lighthouse Theatre, situado junto al lago Ontario en Toronto, Canadá.

En su libro "Arquitectura de la ciudad" Rossi promueve pensamientos diferentes de espacio y estructuras arquitectónicas. Pretende que la arquitectura sea una ciencia positiva, sea entendida como un mundo igual al de los científicos. Establece teorías sobre el diseño urbanístico de las ciudades. En cuanto a su ideología, podemos ver que es muy similar a los tratados de la época clásica. Él expresa, sobre todo, puntos para los arquitectos de cómo se podría contemplar la ciudad.

En 1971 Rossi sufrió un accidente de automóvil, cuyas consecuencias le obligaron a permanecer en el hospital durante algún tiempo. En esa época, según él mismo manifestó, cambió su vida, ya que comenzó a pensar en la muerte. Surgió en su mente la idea de que las ciudades son lugares para los vivos y los cementerios lugares para los muertos, que también requieren una planificación y diseño. Así fue como ganó el concurso para el cementerio de San Cataldo en Módena.

De la misma época es su primer complejo de viviendas, diseñado para un barrio de la periferia de Milán, y denominado Gallaratese. Se trata de dos edificios iguales, separados por un espacio estrecho. Para Rossi la originalidad de este proyecto consistía sobre todo en que los dos edificios podían repetirse varias veces, sin que por ello el conjunto perdiese atractivo. A partir de entonces hizo numerosos proyectos residenciales, tanto viviendas y hoteles, como casas individuales.

En 1979 Rossi proyectó el innovador Teatro flotante. Esta construcción, levantada sobre el río, fue planeada como un escenario versátil para las artes escénicas. Como arquitecto, Rossi siempre estuvo buscando la manera de innovar y estar a la vanguardia.

A lo largo de su carrera, Rossi realizó también numerosos e importantes proyectos en los Estados Unidos. Uno de los primeros fue la casa unifamiliar en Mount Pocono, Pensilvania. En Galveston, Texas diseñó un arco monumental para la ciudad, y en Coral Gables, Florida, recibió el encargo de proyectar la nueva Escuela de Arquitectura.

En la década de 1980, y concretamente entre 1981 y 1988, Rossi construyó las Viviendas de Berlín para la Exposición Internacional de Arquitectura (IBA). Es aquí donde aparecería por primera vez el motivo característico de la columna monumental en la esquina, común en algunas de las construcciones de Rossi.

En 1990 Rossi recibió el prestigioso premio Pritzker de arquitectura, el equivalente a los Premios Nobel. Sus méritos no se limitaron al campo de la arquitectura, sino que fue también diseñador, teórico, profesor y escritor. Uno de los miembros del jurado del premio Pritzker expresó su concepto de Rossi diciendo que era un poeta convertido en arquitecto.

En 1995 construyó el edificio actual del Museo Bonnefanten en Maastricht, Países Bajos. El diseño deja mucho a la imaginación del espectador, pero la noción de museo como símbolo cultural, con fuertes conexiones entre el pasado y el presente, está incorporada en el edificio, con sus familiares referencias y extraños elementos que son a la vez tranquilizadores y desconcertantes. El trabajo de Rossi es sobrio y caprichoso, clásico y moderno a la vez.

Ejerció como profesor de arquitectura en la Escuela Politécnica de Milán, en el Instituto Universitario de Arquitectura de Venecia, en la Escuela Técnica Superior de Zúrich y en la escuela Cooper Unión de Nueva York.

Rossi fue uno de los grandes renovadores ideológicos y plásticos de la arquitectura contemporánea; con su poesía metafísica y el culto que profesó a la vez a la geometría y a la memoria, este milanés cambió el curso de la arquitectura y del urbanismo del último tercio del siglo XX.






</doc>
<doc id="26257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26257" title="Elementos del periodo 1">
Elementos del periodo 1

Un elemento del periodo 1 es uno de los elementos químicos de la primera de siete filas (o períodos) de la tabla periódica de los elementos químicos. El número del período indica el número del nivel de energía principal que los electrones comienzan a llenar. El primer período solo llena el primer nivel de energía (1s) y contiene menos elementos que cualquier otra fila de la tabla, solo dos: el hidrógeno y el helio. Estos elementos se agrupan en la primera fila en virtud de propiedades que comparten entre sí. 

El hidrógeno (Z=1) tiene propiedades muy similares a las de los halógenos, pero debido a que sus propiedades químicas lo acercan más a los metales alcalinos, se suele representar el hidrógeno conjuntamente con aquellos.

El helio (Z=2) se comporta como un gas noble y se encuentra al final de la fila, colocado en el grupo 18 (VIIIA). El próximo período contiene ocho elementos, pues no es hasta entonces que se da otro elemento que se comporte como un gas noble (es decir, que tenga sus mismas propiedades). Esta situación puede explicarse mediante las teorías actuales de la estructura atómica.

La tabla periódica está compuesta en filas para ilustrar tendencias recurrentes (periódicas) en el comportamiento químico de los elementos a medida que aumenta el número atómico: se comienza una fila nueva cuando el comportamiento químico vuelve a repetirse, lo que significa que los elementos de comportamiento similar se encuentran en las mismas columnas verticales. Estas filas horizontales de la tabla periódica son llamadas períodos. Un elemento en un período se diferencia del anterior por tener una unidad más de su número atómico. Al contrario de como ocurre en el caso de los grupos de la tabla periódica, los elementos que componen una misma fila tienen propiedades diferentes, pero masas similares: todos los elementos de un período tienen el mismo número de orbitales. Siguiendo esa norma, cada elemento se coloca según su configuración electrónica. Este primer período es muy corto, contiene menos elementos que cualquier otra fila de la tabla, solo el hidrógeno y el helio; ambos tienen solo el orbital 1s por lo que coinciden como elementos del bloque s.

Un elemento del período 1 es uno de los elementos químicos de la primera fila (o período) de la tabla periódica de elementos químicos. En la descripción mecánica cuántica de la estructura atómica, este período corresponde solo al llenado del orbital 1s, que es el orbital electrónico de menor energía. 

La configuración (también llamada configuración electrónica) es la manera en cómo los electrones se encuentran acomodados en un átomo, molécula o en otra estructura física, de acuerdo con la aproximación orbital en la cual la función de onda del sistema se expresa como un producto de orbitales antisimetrizado. Los elementos del período 1 no siguen la regla del octeto; es decir, que los átomos de los elementos de este período no completan sus últimos niveles de energía con una cantidad de ocho electrones, según la Regla de Hund. El número máximo de electrones que pueden acomodar los dos elementos el período 1 es dos; un elemento con una configuración de dos electrones recibe el nombre de "dúo".

El hidrógeno (H) es el elemento químico de número atómico 1. En condiciones normales de presión y temperatura, el hidrógeno es un gas diatómico incoloro, inodoro, no metálico, insípido y altamente inflamable, con la fórmula molecular H2. Con una masa atómica de 1, 00797 amu, el hidrógeno es el elemento más ligero. 

El hidrógeno es el elemento químico más abundante, con aproximadamente un 75% de la masa elemental del universo. Las estrellas de la secuencia principal se componen principalmente de hidrógeno en estado plasmático. El hidrógeno elemental es relativamente raro en la Tierra, y es producido industrialmente a partir de hidrocarburos como el metano, tras el cual el hidrógeno elemental es utilizado "captivamente" (es decir, en el lugar de producción). Los mercados más grandes se dividen casi por igual entre la mejora de combustibles fósiles, como el hidrocraqueo, o la producción de amoníaco, principalmente por el mercado de fertilizantes. El hidrógeno se puede producir a partir del agua mediante un proceso conocido como electrólisis (que consiste en la separación de los elementos que forman un compuesto aplicando electricidad: se produce en primer lugar la descomposición en iones, seguida de diversos efectos o reacciones secundarias según los casos concretos), pero este proceso tiene un coste comercial considerablemente superior al de la producción de hidrógeno a partir de gas natural.

El isótopo natural más común del hidrógeno, conocido como átomo de hidrógeno, tiene un único protón y ningún neutrón. En compuestos iónicos, puede asumir o bien una carga positiva, convirtiéndose en un catión compuesto de un simple protón, o bien una carga negativa, convirtiéndose en un anión conocido como hidruro. El hidrógeno puede formar compuestos con la mayoría de elementos y está presente en el agua y la mayoría de compuestos orgánicos. Tiene un papel especialmente importante en la reacción ácido-base, en la que muchas reacciones implican el intercambio de protones entre moléculas solubles. Siendo el único átomo neutro por el que la ecuación de Schrödinger se puede resolver de manera analítica, el estudio de la energética y el espectro del átomo de hidrógeno ha tenido un papel clave en el desarrollo de la mecánica cuántica.

Las interacciones del hidrógeno con varios metales son muy importantes en la metalurgia, pues muchos metales pueden sufrir fragilización por hidrógeno, y en el desarrollo de métodos seguros para almacenarlo como combustible. El hidrógeno es altamente soluble en muchos compuestos que incluyen metales de las tierras raras y metales de transición y se puede disolver en metales tanto cristalinos como amorfos. La solubilidad del hidrógeno en los metales es influida por distorsiones o impurezas locales en la red cristalina del metal.

El helio (He) es un elemento químico monoatómico, inerte, incoloro, inodoro, insípido y no tóxico que encabeza el grupo de los gases nobles de la tabla periódica, y que tiene el número atómico 2. Sus puntos de ebullición y fusión son los más bajos de todos los elementos, y solo existe en forma de gas, excepto en condiciones extremas.

El helio fue descubierto en 1868 por el astrónomo francés Pierre Janssen, que detectó por primera vez la sustancia como una firma de línea espectral amarilla desconocida a la luz de un eclipse solar. En 1903, se descubrieron grandes reservas de helio en los yacimientos de gas natural de Estados Unidos, primer lugar mundial en la provisión de este gas. Esta sustancia se usa en criogenia, en sistemas de respiración submarina, para enfriar imanes superconductores, en datación por helio, para inflar globos, para proporcionar sustentación a los dirigibles y como gas protector en aplicaciones industriales como la soldadura por arco y la producción de obleas de silicio. La inhalación de un volumen reducido de este gas cambia temporalmente el timbre y la calidad de la voz humana. El comportamiento de las dos fases fluidas del helio-4 líquido, el helio I y helio II, es importante para los investigadores que estudian la mecánica cuántica, y más concretamente el fenómeno de la superfluidez, así como para los investigadores que estudian los efectos de las temperaturas cercanas al cero absoluto sobre la materia, como en el caso de la superconductividad.

El helio es el segundo elemento más ligero y también el segundo más abundante en el universo observable. La mayoría del helio se formó durante el Big Bang, pero se sigue creando helio como resultado de la fusión nuclear de hidrógeno en las estrellas. En la Tierra, el helio es relativamente raro y es creado por la desintegración natural de algunos elementos radiactivos, pues las partículas alfa que emiten son núcleos de helio. Este helio radiogénico queda atrapado con el gas natural a concentraciones de hasta un 7 % en volumen, de donde se extrae comercialmente por medio de un proceso de separación a baja temperatura llamado destilación fraccionada.


</doc>
<doc id="26258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26258" title="Elementos del periodo 2">
Elementos del periodo 2

Los[elementos químicos presentes en la segunda fila (o Periodo) de la Tabla periódica de los elementos. La tabla periódica está compuesta de filas en función de tendencias recurrentes (periódicas) en el comportamiento químico de los elementos a medida que aumenta el número atómico: se comienza una hilera nueva cuando el comportamiento químico vuelve a repetirse, lo que significa que los elementos de comportamiento similar se encuentran en las mismas columnas verticales. El segundo período contiene más elementos que los Elementos del periodo 1, con ocho elementos: Litio, Berilio, Boro, Carbono, Nitrógeno, Oxígeno, Flúor y Neón.

Un elemento del periodo 2 es uno de los elementos químicos de la segunda fila (o periodo) de la tabla periódica de los elementos químicos. Este segundo período contiene más elementos que la fila anterior: Litio, Berilio, Boro, Carbono, Nitrógeno, Oxígeno, Flúor y Neón. En la descripción mecánica cuántica de la estructura atómica, este período corresponde al llenado de los orbitales 2s y 2p. Los elementos del período 2 cumplen la regla del octeto. El número máximo de electrones que estos elementos pueden acomodar es de diez: dos en el orbital 1s, dos en el orbital 2s y seis en los orbitales 2p.

El litio (Li) es un elemento químico número atómico 3. En condiciones normales de presión y temperatura, es un metal blando, de color blanco plata, que se oxida rápidamente en aire o agua. Con una densidad de 0.564 g·cm−3 (casi la mitad del agua), es el elemento sólido más ligero y el más brillante. La forma natural más común del litio es el litio-7, con símbolo 7Li, pues abarca cerca del 92.5% del litio total,<ref name=sinte>


</doc>
<doc id="26259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26259" title="Elementos del periodo 3">
Elementos del periodo 3

Un elemento del periodo 3 es aquel elemento químico en la tercera fila (o periodo) de la tabla periódica.

Estos son:

Sodio (Na), Magnesio (Mg), Aluminio (Al), Silicio (Si), Fósforo (P), Azufre (S), Cloro (Cl) y Argón (Ar)

Elementos del periodo 1 -
Elementos del periodo 2 -
Elementos del periodo 3 -
Elementos del periodo 4 -
Elementos del periodo 5 -
Elementos del periodo 6 -
Elementos del periodo 7

~ Los átomos pueden albergar hasta 5 subniveles en los elementos del período 3, los cuáles son:

~ y 3 (tres) niveles que son:

~ Poseen el mismo número de orbitales.

</doc>
<doc id="26260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26260" title="Elementos del periodo 7">
Elementos del periodo 7

Un elemento del periodo 7 es aquel elemento químico en la séptima fila (o periodo) de la tabla periódica, incluidos los actínidos. La mayoría de los elementos pertenecientes a este período son muy inestables, muchos de ellos radiactivos.

Estos son:

Elementos del periodo 1 -
Elementos del periodo 2 -
Elementos del periodo 3 -
Elementos del periodo 4 -
Elementos del periodo 5 -
Elementos del periodo 6 -
Elementos del periodo 7


</doc>
<doc id="26261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26261" title="Brno">
Brno

Brno ( ) es la segunda ciudad más grande de la República Checa por población y superficie, y la más grande de Moravia. Capital histórica del Margraviato de Moravia, Brno es el centro administrativo de la Región de Moravia Meridional en la que forma un distrito separado (Ciudad-Distrito de Brno). La ciudad se encuentra situada en el sureste del país, a 40 km de Austria y a 60 km de Eslovaquia, en la confluencia de los ríos Svitava y Svratka y tiene alrededor de 400 000 habitantes; su área metropolitana acoge a más de 800 000 personas, mientras que su zona urbana más grande tenía una población de alrededor de 730 000 habitantes en 2004, lo que la posiciona dentro de las cien de la Unión Europea.

Brno es la sede de la autoridad judicial de la República Checa, sede del Tribunal Constitucional, el Tribunal Supremo, el Tribunal Administrativo Supremo y la Oficina del Fiscal Supremo. La ciudad es también un centro administrativo importante. Es la sede de una serie de autoridades estatales, incluido el Defensor del Pueblo y la Oficina para la Protección de la Competencia. Brno es también un importante centro de educación superior, con 33 facultades pertenecientes a trece institutos de educación superior y alrededor de 89 000 estudiantes.

Los lugares más visitados de la ciudad incluyen el castillo y la fortaleza de Špilberk y la Catedral de San Pedro y San Pablo en la colina Petrov, dos edificios medievales que dominan el paisaje urbano y que a menudo se representan como sus símbolos tradicionales. El otro gran castillo conservado cerca de la ciudad es el Castillo Veveří junto al embalse de Brno. Este castillo dio pie a una serie de leyendas, al igual que muchos otros lugares en Brno. La ciudad se caracteriza por sus edificaciones de estilo funcionalista, siendo la Villa Tugendhat una de las más insignes que fue incluida en la lista de Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO. Uno de los lugares de interés natural cercano es el Karst de Moravia.

Aunque los asentamientos en la cuenca de Brno remontan a los tiempos prehistóricos, la fecha oficial de fundación es 1243, cuando el rey de Bohemia concede privilegios a esta aldea, lo que le permite desarrollarse. En la segunda mitad del llegan colonos alemanes, flamencos y valones, y luego judíos.

A inicios del se integra en los territorios de los Habsburgo. A mediados de este siglo se inclina por la Reforma protestante (protestantismo). Para contrarrestarlo se instalan en la ciudad varias órdenes religiosas, entre ellas los jesuitas y los capuchinos. Como plaza fuerte, Brno se destacó por su exitosa resistencia contra los suecos en 1643 y 1645 en la guerra de los Treinta Años, así como contra los prusianos en 1742.

De los acontecimientos de 1645 se conserva una curiosa anécdota, cuyas consecuencias perduran hasta nuestros días. El general sueco que asediaba Brno, cansado ya por la prolongada contienda contra la ciudad, declaró que si no había vencido al mediodía abandonaría definitivamente. Esto hizo que sus soldados cobraran bríos y a media mañana la ciudad estaba a punto de rendirse. Entonces el campanero de la catedral de San Pedro y San Pablo hizo sonar las campanas del mediodía a las once. El general, fiel a su palabra cesó el combate y se retiró. Desde aquel día las campanas de la catedral vienen dando doce campanadas a las once de la mañana.

En el Brno albergaba industria textil y de ingeniería. El ferrocarril llegó en 1839. Poco a poco pierde sus fortificaciones y en 1850 deciden formar parte de la ciudad 32 municipios limítrofes. Se convierte en uno de los principales centros industriales de Austria-Hungría al final del . Durante el , convivían pacíficamente checos y alemanes, tanto cristianos como también una importante minoría judía, en una multiculturalidad bilingüe predominantemente de habla alemana. El problema de los nacionalismos alemán y checo se agudiza a principios del . La mayoría austríaca en el ayuntamiento finaliza en 1919. Al disolverse el Imperio austrohúngaro, como consecuencia de la Primera Guerra Mundial, Brno se queda en Checoslovaquia pese a que su población era mayoritariamente alemana, al estar rodeada de población checa.

La anexión de parte de Checoslovaquia por la Alemania nazi y las acciones de la Segunda Guerra Mundial provocan la expulsión de los habitantes de lengua alemana de la ciudad en 1945 y el cierre de la Universidad Técnica Alemana en Brno, como también otras instituciones germanoparlantes. No obstante, el dialecto local que permanece hasta la actualidad, el hantec, es una mezcla entre alemán, checo y yidis. 

En 1993, cuando se divide el país, Brno permanece en la República Checa, como capital de la región morava o Moravia, y sostiene una cierta rivalidad con Praga, capital de la región bohemia o Bohemia. En 2013 fue inaugurada en la ciudad la Torre AZ, el rascacielos de 111 m más alto de la República Checa. Todavía se conservan en Brno factorías del inicio de la revolución industrial, lo que le vale el apodo de "Manchester checo".

El mayor atractivo para el visitante es sin duda el centro de la ciudad, limitado por la Estación Central (Hlavní nádraží), la Catedral, la Fortaleza Špilberk y la plaza de Moravia (Moravské náměstí), con centro en la Plaza de la Libertad (náměstí Svobody). Toda ella es zona comercial.

Otro punto de interés turístico es la Villa Tugendhat, muestra única de la arquitectura funcionalista de la época de entreguerras, construida en 1929 por el arquitecto alemán Mies van der Rohe y declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2001.

En esta ciudad (Plaza de Mendel = Mendlovo náměstí) se encuentra el monasterio de Staré Brno (Starobrněnský klášter), donde Gregor Mendel vivió y estudió desde 1843 y donde desarrolló sus importantes teorías genéticas, actualmente conocidas como leyes de Mendel. Al lado, durante la primavera y el verano es muy agradable una visita a la gran terraza de la fábrica de la mayor empresa cervecera de la ciudad: Starobrno, donde se pueden tomar cerveza y comidas.

El antiguo Ayuntamiento "(Stará radnice)," construido en el , es el edificio civil más antiguo de la villa. Destaca su alta torre. La primera mención es de 1343.La catedral de los santos Pedro y Pablo, erigida sobre el emplazamiento de un antiguo castillo, domina la colina del Petrov. Se trata de un edificio de estilo gótico tardío del , construido sobre una cripta más antigua y renovado en estilo barroco en 1743-1746 después de que los suecos la incendiasen durante el sitio de 1645. La fachada y las torres se terminaron a principios del . La iglesia de San Jaime es una de las más conservadas e imponentes de la ciudad en estilo gótico. Debajo de esta iglesia se encuentra el Osario de Brno, el segundo más grande de este tipo en Europa tras las catacumbas de París.

Frente a Petrov se encuentra la fortaleza de Špilberk, que domina la ciudad. Fue una prisión estatal, célebre por haber sido encerrados allí protagonistas del Risorgimento italiano. Cobró el mote entonces de la «prisión de las naciones». Allí estuvieron Piero Maroncelli, Federico Confalonieri o Silvio Pellico. La Gestapo usó la fortaleza durante la Segunda Guerra Mundial como centro de tortura. Este lugar de siniestra memoria expone hoy en día la historia de la villa y alberga el museo municipal.Otro museo de Brno es la Galería Morava, en tres edificios del centro histórico. Del mismo modo, el Teatro Nacional de Brno consta de tres edificaciones: El Teatro Mahen, el primero europeo en contar con luz eléctrica; el Teatro Janáček, destinado principalmente a óperas y ballet; y el Teatro Reduta, el más antiguo de Europa Central. Un Gran Centro de Exposiciones de Brno (Brněnské výstaviště) está cerca de la Plaza de Mendel y el río. Son continuas las exposiciones y congresos que allí se celebran. La Biblioteca Morava es la principal de la región y la segunda más grande en la República Checa.

El autódromo de Brno es el circuito de carreras más importante de la República Checa, y recibe cada año a numerosas categorías internacionales de automovilismo y motociclismo.

La ciudad es parte de un sistema interconectado de transporte público integrado para toda la región de Moravia Meridional. Cuenta con una red de 12 líneas de tranvías al interior de la ciudad y 13 líneas de trolebuses (la mayor de la República Checa), además de 40 líneas diurnas y 12 nocturnas de autobuses. La Estación Central de Brno es un importante punto de conexión ferroviaria nacional y hacia los países vecinos. En 1839 comenzó a operar la línea Brno-Viena, la primera ruta de ferrocarril del país. Asimismo, existe una ciclovía de 130 km de longitud que conecta la ciudad con Viena.

El aeropuerto de Brno-Tuřany, al sudeste de la ciudad, tenía (en 2011) vuelos regulares con Praga, Londres, Milán, Múnich y Moscú, con otros destinos temporales estacionales; durante el verano principalmente a España y Grecia, y a Egipto durante el invierno.

La ciudad de Brno se encuentra hermanada o mantiene acuerdos de amistad con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="26269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26269" title="Sodio">
Sodio

El sodio es un elemento químico de símbolo Na (del latín, "natrium") con número atómico 11 que fue aislado por "sir" Humphry Davy en 1807. Es un metal alcalino blando, untuoso, de color plateado, muy abundante en la naturaleza, encontrándose en la sal marina y el mineral halita. Es muy reactivo, arde con llama amarilla, se oxida en presencia de oxígeno y reacciona violentamente con el agua.

El sodio está presente en grandes cantidades en el océano en forma iónica. También es un componente de muchos minerales y un elemento esencial para la vida.

Al igual que otros metales alcalinos, el sodio es un metal blando, ligero y de color plateado que no se encuentra libre en la naturaleza. El sodio flota en el agua descomponiéndola, desprendiendo hidrógeno y formando un hidróxido. En las condiciones apropiadas reacciona espontáneamente en el agua. Normalmente no arde en contacto con el aire por debajo de 40 °C.

El sodio metálico se emplea en síntesis orgánica como agente reductor. Es además componente del cloruro de sodio necesario para la vida. Otros usos son:

El catión sodio (Na) tiene un papel fundamental en el metabolismo celular, por ejemplo, en la transmisión de impulso nervioso (mediante el mecanismo de "bomba de sodio-potasio"). Mantiene el volumen y la osmolaridad. Participa, además del impulso nervioso, en la contracción muscular, el equilibrio ácido-base y la absorción de nutrientes por las membranas.

La concentración plasmática de sodio es en condiciones normales de 135-145 mmol/L. El aumento de sodio en la sangre se conoce como hipernatremia y su disminución hiponatremia.

El sodio (del italiano "soda", "sosa") conocido en diversos compuestos, fue aislado en 1807 por "sir" Humphry Davy por medio de la electrólisis de la sosa cáustica. En la Europa medieval se empleaba como remedio para la migraña un compuesto de sodio denominado "sodanum". El símbolo del sodio (Na) proviene de natrón (o "natrium", del griego "nítron"), nombre que recibía antiguamente el carbonato sódico.

El sodio es relativamente abundante en las estrellas, detectándose su presencia a través de la línea D del espectro solar, situada aproximadamente en el amarillo. La corteza terrestre contiene aproximadamente un 2,6 % de sodio, lo que lo convierte en el sexto elemento más abundante, y el más abundante de los metales alcalinos.

Actualmente se obtiene por electrólisis de cloruro sódico fundido (proceso Downs), procedimiento más económico que el anteriormente usado, la electrólisis del hidróxido de sodio (proceso Castner-Kellner). Es el metal alcalino más barato. Hoy en día se produce principalmente por las compañías Métaux Spéciaux, en Pomblière St Marcel, Francia, y por Chemours, en Niagara Falls, Estados Unidos.

El compuesto más abundante de sodio es el cloruro sódico o sal común, aunque también se encuentra presente en diversos minerales como halita y zeolitas, etc.

Los compuestos de sodio de mayor importancia industrial son:

Se conocen trece isótopos de sodio. El único estable es el Na-23. Además existen dos isótopos radioactivos (Nucleidos cosmogénicos), Na-22 y Na-24, con períodos de semidesintegración de 2,605 años y aproximadamente 15 horas respectivamente.

El sodio se absorbe en humanos, de manera fácil desde el intestino delgado y de allí es llevado a los riñones, en donde se infiltra y regresa a la sangre para mantener los niveles apropiados. La cantidad absorbida es proporcional a la consumida. Alrededor del 90-95 % de la pérdida normal del sodio es a través de la orina y el resto en las heces y el sudor. Se considera que lo normal de la cantidad de sodio excretada es igual a la cantidad ingerida. La secreción de sodio se mantiene por un mecanismo que involucra a los riñones (tasa de filtración glomerular, sistema renina-angiotensina), el sistema nervioso simpático, la circulación de catecolaminas y la presión sanguínea

El catión sodio (Na) tiene un papel fundamental en el metabolismo celular, por ejemplo, en la transmisión del impulso nervioso (mediante el mecanismo de bomba de sodio-potasio). Mantiene el volumen y la osmolaridad. Participa, además del impulso nervioso, en la contracción muscular, el equilibrio ácido-base y la absorción de nutrientes por las células.

La concentración plasmática de sodio es, en condiciones normales, de 135-145 mmol/L. El aumento de sodio en la sangre se conoce como hipernatremia y su disminución como hiponatremia. Como el catión (ion positivo) predominante del líquido extracelular de los fluidos animales y en humanos, la célula utiliza al sodio como una herramienta para la regulación del tamaño de dicho compartimiento así como del volumen del plasma. Estos fluidos, como el plasma sanguíneo y fluidos extracelulares en otros tejidos bañan las células y realizan funciones de transporte de nutrientes y sustancias de desecho en el organismo. Aunque el sistema para mantener el óptimo balance de sal y agua en el cuerpo es complejo, una de las principales maneras que el organismo mantiene este balance es a través de osmoreceptores ubicados en el hipotálamo, y su acción posterior sobre la hipófisis para la producción de vasopresina. Cuando los niveles de sodio en la sangre aumentan, los receptores de la sed (osmoreceptores) estimulan la sensación de sed. Cuando los niveles de sodio en la sangre son bajos, la excreción de sodio a través de la orina disminuye.

La pérdida relativa de agua podría causar que las concentraciones de sodio lleguen a ser más altas de lo normal, una condición conocida como hipernatremia, que resulta en una sed extraordinaria. Contrariamente, un exceso de agua corporal por mayor ingesta resultará en menor concentración de sodio en el plasma, conocido como hiponatremia, una condición captada por el hipotálamo a través de sus osmoreceptores, causando una disminución de la secreción de la hormona vasopresina de la glándula pituitaria posterior o hipófisis; esto conduce a una pérdida de agua a través de la orina, lo cual actúa para restaurar las concentraciones de sodio en el plasma hasta niveles normales.

Personas severamente deshidratadas, como las rescatadas del océano o en situaciones de supervivencia en desiertos, usualmente tienen altas concentraciones de sodio sanguíneo. Esto debe ser cuidadosamente y lentamente retornado a la normalidad, ya que una corrección demasiado rápida de la hipernatremia puede resultar en daño cerebral con edema celular, ya que el agua se mueve rápidamente hacia el interior de las células con un alto contenido osmolar.

Debido a que el sistema osmoreceptor/hipotálamo, ordinariamente trabaja bien sea para causar la ingesta de líquidos o la eliminación del mismo (orina), para restaurar las concentraciones de sodio a lo normal, este sistema puede ser usado en el tratamiento médico para regular el contenido del fluido corporal total, principalmente para controlar el contenido de sodio corporal. Por esto, cuando una droga potencialmente diurética es suministrada puede causar que los riñones excreten sodio, el efecto es acompañado por una excreción de agua corporal. Esto sucede porque el riñón es incapaz de retener eficientemente agua mientras excreta grandes cantidades de sodio. Adicionalmente, después de la excreción de sodio, el sistema osmoreceptor puede captar bajas concentraciones de sodio en la sangre y luego dirigir las perdidas urinarias de agua para corregir la hiponatremia.

Además de esta función importante, el sodio juega un importante papel en diversos procesos fisiológicos del organismo humano. Las células animales excitables, por ejemplo, permiten la entrada de sodio a su interior para causar la despolarización de la membrana celular. Un ejemplo de esto es la señal de transducción en el sistema nervioso central del humano, el cual depende del movimiento del sodio a través de la membrana celular en todos los nervios. 
Algunas neurotoxinas potentes, como las batracotoxinas, incrementan la permeabilidad del sodio en la membrana celular de células nerviosas y musculares, causando una masiva e irreversible despolarización de las membranas, lo cual trae consecuencias potencialmente fatales al organismo. Sin embargo, las drogas con efectos más pequeños sobre el movimiento de sodio en los nervios pueden tener diversos efectos farmacológicos como efectos antidepresivos, entre otros.

Se considera hipernatremia cuando la concentración de sodio en plasma o sangre es mayor a 145 meq/L. Las causas principales, se deben a una acción insuficiente de la hormona vasopresina o ADH (sea por déficit de producción en hipófisis o por falta de respuesta renal), a pérdidas excesivas de agua, y a un balance positivo de sal. El cuadro clínico, depende al igual que en la mayoría de los trastornos de electrolitos, de la magnitud y su forma de instauración. El síntoma predominante es la sed, que puede acompañarse de poliuria (aumento en el volumen de orina), diarrea y sudoración. La presencia de trastornos neurológicos, aparecen con valores por encima de 160 meq/L, que pueden caracterizarse por irritabilidad muscular, alteraciones del nivel de consciencia, coma e incluso convulsiones.

Se considera hiponatremia cuando la concentración de sodio en plasma es menor a 135 meq/L. Las causas principales incluyen: pérdidas grandes de sodio (por uso de diuréticos, diuresis osmótica o perdida de solutos a través de la orina que arrastran agua y sodio, enfermedades renales que aumenten la pérdida de sodio urinario.) aumento de la ingesta o aporte de agua al organismo, lo que causa aumento del agua a nivel extracelular. Entre los síntomas más comunes están, náuseas, vómitos, calambres musculares, alteraciones visuales, cefalea, letargia. Convulsiones y coma. Se considera que una disminución en la concentración de sodio por debajo de 125 meq/L es potencialmente fatal para el organismo humano.

La mayor fuente de sodio es el cloruro de sodio (la sal común), del cual el sodio constituye el 40 %. Sin embargo, todos los alimentos contienen sodio en forma natural, siendo más predominante la concentración en alimentos de origen animal que vegetal. Aproximadamente 3 gramos de sodio están contenidos en los alimentos que se consumen diariamente, sin la adición de cloruro de sodio o sal común, esto es importante considerarlo en pacientes que tengan una restricción o disminución en la ingesta de sal diaria (pacientes nefrópatas, diabéticos, hipertensos). El requerimiento de sodio es de 500 mg /día aproximadamente. La mayoría de las personas consumen más sodio que el que fisiológicamente necesitan. Para ciertas personas con presión arterial sensible al sodio, esta cantidad extra puede causar efectos negativos sobre la salud.

En forma metálica el sodio es explosivo en agua y con muchos otros elementos. El metal debe manipularse siempre cuidadosamente y almacenarse en atmósfera inerte, generalmente de argón evitando el contacto con el agua y otras sustancias con las que el sodio reacciona, como el oxígeno:

La explosión del sodio con el agua es debida a la generación de hidrógeno en ésta y con la consecuente energía liberada por la reacción exergónica se pueden producir explosiones del hidrógeno generado. Por lo tanto se debe tener mucho cuidado, trabajar con precaución y con los elementos necesarios para protegerse de sus reacciones químicas.


</doc>
<doc id="26273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26273" title="Elementos del grupo 4">
Elementos del grupo 4

El grupo 4 de la tabla periódica lo comprenden los elementos titanio (Ti), circonio (Zr) y hafnio (Hf), así como el elemento rutherfordio (Rf), aunque no se suele tener en cuenta al referirse al grupo 4 pues se trata de un elemento sintético y radiactivo. "Grupo 4" es el nombre recomendado por la IUPAC; el antiguo nombre europeo es "grupo IVA", mientras que el nombre antiguo estadounidense es "grupo IVB". El nombre de la IUPAC no debe confundirse con los antiguos, dados con números romanos.
Estos metales son bastante reactivos (sobre todo cuando están en forma de esponja porosa, de gran superficie específica, son pirofóricos; esto es, al exponerse a la acción del aire se vuelven rojos e inflaman espontáneamente). Al estar compactos son pasivos, casi inatacables por cualquier agente atmosférico.



</doc>
<doc id="26275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26275" title="Tibor Déry">
Tibor Déry

Tibor Déry (18 de octubre de 1894, Budapest - 18 de agosto de 1977, Budapest). Escritor húngaro. Tras sus comienzos de tono surrealista y dadaísta, escribió obras de posguerra de realismo corrosivo y en 1957 fue condenado a prisión por oponerse en ellas al realismo socialista y al sistema burocrático. Fue amnistiado en 1960.



</doc>
<doc id="26277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26277" title="Radio de Van der Waals">
Radio de Van der Waals

El radio de Van der Waals es el radio de una esfera sólida imaginaria empleada para modelizar el átomo y representa la mitad de la distancia más cercana posible de aproximación entre dos átomos o moléculas en una interacción no enlazante, por medio del campo de fuerza molecular en el ámbito de predomino de las fuerzas de repulsión entre los átomos del gas.

Los gases reales no se comportan exactamente como predice el modelo de gas ideal pudiendo ser la desviación considerable en algunos casos. Así, por ejemplo, los gases ideales no presentan transiciones de fase líquida o sólida, independientemente del descenso de temperatura o incremento de presión al que sean sometidos.

Una de las modificaciones de la ley de los gases ideales propuesta es la ecuación de estado de Van der Waals, que introduce dos parámetros a y b obtenidos experimentalmente y que dependen de la naturaleza del gas. El factor de corrección b, denominado volumen de exclusión, hace referencia tanto al volumen propio de los átomos, como al volumen circundante en el que no puede haber otros porque a esa distancia predominan las fuerzas de repulsión entre los átomos del gas (fuerzas de Van der Waals).

Una vez conocido el valor del volumen de exclusión, obtenido experimentalmente para ajustar la ecuación de Van der Waals al comportamiento real del gas, el radio r puede obtenerse de la ecuación:

donde:




</doc>
<doc id="26279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26279" title="Cultura de Rumania">
Cultura de Rumania

La cultura rumana es rica y variada. Como los propios rumanos, es fundamentalmente definida como el punto de encuentro de tres regiones: Europa Central, Europa del Este, y la Península Balcánica, sin poder ser incluida totalmente en ninguna de estas tres. La identidad rumana se formó sobre un sustrato de elementos romanos y dacios (el elemento dacio está sujeto a debates), al cual se unieron otras influencias. Durante el fin de la Antigüedad y la Edad Media, las influencias mayores vinieron de: pueblos eslavos que migraron y se asentaron en los actuales países vecinos con Rumania: Bulgaria, Serbia, Ucrania, e incluso en Polonia y Rusia; griegos medievales y el Imperio bizantino; de los húngaros y sajones de Transilvania. La cultura rumana moderna evolucionó más o menos durante los últimos 250 años, con una fuerte influencia de la cultura occidental, particularmente francesa y alemana, si bien la más reciente es la influencia británica y americana.

El origen de los rumanos es un tema controvertido, debido a las pocas menciones escritas durante la Edad Media, y de los intereses territoriales y políticos. Hay dos aspectos seguros : 


Algunas costumbres, algunos nombres y un sustrato de palabras en el idioma rumano son consideradas herencia dacia, pero el tema es controvertido. La teoría de la continuidad dacio-rumana fue importante para el resurgimiento nacional rumano del siglo XIX, pero todavía hay que aclarar algunos aspectos. El trabajo es a veces dificultado por algunas formas de nacionalismo rumano o de los vecinos de Rumania, por ejemplo algunos historiadores húngaros prefieren considerar que el pueblo rumano se formó solamente al sur del Danubio, mientras que algunos historiadores búlgaros prefieren considerar que el pueblo rumano se formó solamente al norte del Danubio. En realidad, es posible que el pueblo rumano se formara como un grupo étnico grande, tanto al norte, como al sur del Danubio.

Entre los siglos XI y XIV los principados medievales Transilvania, Valaquia y Moldavia aparecieron en el área de los montes Cárpatos. La mayoría de la cultura rumana se desarrolló en el territorio correspondiente más o menos al actual estado Rumania.

Transilvania quedó bajo influencia húngara hacia el final del siglo XI, y por lo tanto la evolución de la cultura rumana ahí es algo distinta a la de los rumanos de Valaquia y Moldavia. Los húngaros trajeron el catolicismo como religión, así como colonos sajones en el sur, y székely en el este. Una de las personalidades culturales más importantes que nacieron en Transilvania fue Nicolaus Olahus (""Oláh"" en húngaro significa "valaco"), histórico, político y obispo en el Reino de Hungría, y uno de los más importantes humanistas de Europa. Un documento importante del siglo XVI es la carta que escribió Neacşu de Câmpulung para el alcalde de Braşov, para anunciarle del inminente ataque de los turcos otomanos. La carta es el primer documento atestado en idioma rumano, escrito, según la costumbre de la época, en alfabeto cirílico. 

Valaquia y Moldavia estaban situadas sobre importantes rutas comerciales, cruzadas a menudo por comerciantes polacos, sajones, griegos, armenios, genoveses o venecianos, rutas que les conectaban con la cultura de la Europa medieval. La crónica de Grigore Ureche, ""Letopiseţul Ţării Moldovei"" (""Las crónicas de la tierra de Moldavia""), tratando del período entre 1359 y 1594, es una importante fuente de información acerca de la vida, los eventos y las personalidades de Moldavia. Es también uno de los primeros textos rumanos de carácter laico; teniendo en cuenta la cantidad y la importancia de las informaciones que ofrece, es quizás el documento rumano más importante del siglo XVII. 

Hacia el final del siglo XVII y el comienzo del siglo XVIII, el humanismo europeo influenció a cronistas como Miron Costin o Ion Neculce, que continuaron el trabajo de Grigore Ureche. Constantin Brâncoveanu, príncipe de Valaquia, fue un gran patrono de los artes, y una figura local de tipo renacentista. Durante el reinado de Şerban Cantacuzino, los monjes del monasterio de Snagov (cerca de Bucarest) publicaron en 1688 la primera Biblia traducida al rumano - ""Biblia de la Bucureşti"". Los primeros intentos exitosos de escribir poesías en rumano pertenecen a Dosoftei, un mitropolita moldavo, quien publicó en 1673 un libro de salmos métricos.

Dimitrie Cantemir, príncipe de Moldavia, fue una gran figura del período medieval (si se puede llamar medieval) en Moldavia. Fue un hombre prolífico de letras, interesado en filosofía, historia, música, lingüística, etnografía y geografía. Sus obras más importantes acerca de las regiones rumanas son ""Descriptio Moldaviae"" de 1769, y ""Hronicul vechimii a romano-moldo-valahilor"" (""Crónica de la antigüedad de los moldo-valacos""), la primera historia crítica de Rumania.

En Transilvania, a pesar de constituir la mayoría de la población, los rumanos eran considerados una "nación tolerada" por los gobernantes de la región, y no estaban representados proporcionalmente en la vida política y en la Dieta de Transilvania. Hacia el final del siglo XVIII, tuvo lugar un movimiento de emancipación rumano, conocido como ""Şcoala Ardeleană"" (""La Escuela Transilvana""), movimiento que enfatizó el origen romano de los rumanos y creó el alfabeto latino moderno para el idioma rumano. Los representantes del movimiento también aceptaron el liderato del Papa sobre la Iglesia rumana de Transilvania, formando así la Iglesia rumana Greco-Católica Unida. En 1791 mandaron una petición al emperador Leopoldo II de Austria, llamada ""Supplex Libellus Valachorum"", basada en la ""Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano"", en la cual pidieron derechos políticos iguales para los rumanos de Transilvania, comenzando así el movimiento del resurgimiento nacional.

El final del siglo XVIII y el comienzo del siglo XIX fue marcado en Valaquia y Moldavia por los reinados de los príncipes fanariotas; así, los dos principados fueron influenciados por el mundo griego. Escuelas griegas aparecieron en los principados, y en 1818 fue fondada en Bucarest la primera Escuela Rumana, por Gheorghe Lazăr e Ion Heliade Rădulescu. Anton Pann fue un novelista reconocido, Ienăchiţă Văcărescu escribió la primera gramática rumana, y su nieto Iancu Văcărescu es considerado el primer poeta rumano importante. 

El año revolucionario 1848 tuvo su eco en los dos principados rumanos y en Transilvania, y una nueva élite surgió de la Revolución de 1848 : Mihail Kogălniceanu (escritor, político, primer ministro de Rumania), Vasile Alecsandri (poeta, dramaturgo y político), Andrei Mureşanu (autor de la letra de ""Deşteaptă-te, române!"") y Nicolae Bălcescu (historiador, escritor y revolucionario). 

La unión de Valaquia y Moldavia en 1859 trajo consigo la consolidación de la vida y cultura rumana. Fueron fundadas universidades en Iaşi y Bucarest por Alexandru Ioan Cuza, y el número de establecimientos culturales aumentó considerablemente. El nuevo príncipe, y después Rey de Rumania, Carol I, fue un líder devotado a su país, y, junto con su esposa Elisabeth, un importante patrono de los artes. 

Un gran impacto sobre la literatura rumana tuvo el círculo literario ""Junimea"", fondado por hombres de cultura que se agruparon alrededor del crítico literario Titu Maiorescu en 1863. El círculo publicó su propio jurnal, ""Convorbiri Literare"", al cual contribuyeron, entre otros, Mihai Eminescu, importante poeta romántico, Ion Creangă, brillante narrador, Ion Luca Caragiale, importante dramaturgo rumano. Durante el mismo período Nicolae Grigorescu y Ştefan Luchian echaron las bases de la pintura rumana moderna; el compositor Ciprian Porumbescu es de la misma época. 

En Transilvania, el movimiento de emancipación llegó a ser mejor organizado, y en 1861, una importante organización cultural, ASTRA ("Asociación Transilvania para la Literatura rumana y la Cultura del Pueblo Rumano) fue fondada en Sibiu, y supervizada por el Mitropolita Ortodoxo Andrei Şaguna. Gracias a ella fueron publicados un número importante de libros y periódicos rumanos, y entre 1898 y 1904 publicó una "Enciclopedia Rumana". Entre las personalidades más destacadas del período están el novelista Ioan Slavici; el novelista Panait Istrati, comunista ferviente pero pronto desengañado con el estalinismo, del que fue uno de los primeros críticos; el poeta y escritor Barbu Ştefănescu Delavrancea, el poeta George Coşbuc, el poeta Ştefan Octavian Iosif, el historiador y fundador de la prensa rumana en Transilvania George Bariţiu y "Badea" Gheorghe Cârţan, un simple pastor rumano, que gracias a sus acciones llegó a ser un símbolo del movimiento de emancipación rumana.

La primera mitad del siglo XX es considerada por muchos como una "época de oro" de la cultura rumana, y es el período donde ella llegó a un nivel de afirmación internacional y fuerte conexión con las principales tendencias culturales europeas. El artista importante que más influencia tuvo sobre la cultura mundial fue el escultor Constantin Brâncuşi, figura central del movimiento moderno y un pionero de la abstracción.

La relación entre las tendencias tradicionalistas y las oeste-europeas fue un tema que generó polémicas ardentes, y atrajo varias personalidades culturales remarcables. El filósofo, poeta expresionista y dramaturgo Lucian Blaga puede ser citado entre los tradicionalistas, mientras que el fondador del círculo literario y cultural ""Sburătorul"", Eugen Lovinescu, representa al así llamado grupo "occidentalizante", que tenía el propósito de acercar la cultura rumana a la cultura del Oeste de Europa. También, George Călinescu fue un escritor complejo, que entre otras creaciones literarias, realizó la monumental ""Historia de la Literatura Rumana, desde sus orígenes hasta el día presente"".

El comienzo del siglo XX fue también un período prolífico para la prosa rumana, con personalidades como el novelista Liviu Rebreanu, quien describió las luchas en la sociedad tradicional y los horrores de la guerra, Mihail Sadoveanu, escritor de novelas inspiradas en la historia medieval de Moldavia, o Camil Petrescu, escritor que destaca por su prosa analítica. En la dramatugía, Mihail Sebastian fue un autor influencial, y, con el aumento del número de teatros, aumentó el número de actores, con Lucia Sturdza Bulandra siendo la actriz más representativa de la época.

Al lado del popular poeta George Topîrceanu, un poeta de gran importancia fue Tudor Arghezi, el primero en revolucionar la lírica rumana después de Eminescu. Hay que mencionar también los poemas de George Bacovia, considerado el más importante poeta simbolista rumano, cuyas obras se desarrollan en un espacio de la neurosis y desesperación, a veces mascadas por una atmósfera de esplín. Otro poeta importante fue Ion Barbu, en realidad un matemático, quien escribió una serie de poemas "herméticas". Tristan Tzara y Marcel Janco, inicidadores del movimiento dada, son de origen rumano ("tzara" viene de la palabra rumana para "país"). 

También durante la época de oro surgieron en la filosofía rumana figuras como Mircea Vulcănescu, Dimitrie Gusti, Alexandru Dragomir, o Vasile Conta. El período estuvo dominado por la figura del historiador, escritor y político Nicolae Iorga, quien publicó más de 1250 libros y 25.000 artículos a lo largo de su vida. En lo que concierne a la música, los compositores George Enescu y Constantin Dimitrescu y el pianista Dinu Lipatti llegaron a ser famosos a nivel internacional. El número de pintores destacados también aumentó, con nombres como: Nicolae Tonitza, Camil Ressu, Francisc Şirato, Ignat Bednarik, Lucian Grigorescu, Sabin Popp o Theodor Pallady. En la medicina, una gran contribución a la sociedad humana fue el descubrimiento de la insulina, por el científico rumano Nicolae Paulescu. Gheorghe Marinescu fue un importante neurólogo, y Victor Babeş fue uno de los primeros bacteriólogos. En las matemáticas, destacaron Gheorghe Ţiţeica y el matemático y poeta Ion Barbu.

Después de la segunda guerra mundial, debido a la ocupación de Rumania por el Ejército Rojo y la imposición de un régimen comunista en Rumania, un gran número de personalidades culturales huyeron del país, y algunos consiguieron influenciar la escena cultural internacional. Los más destacados son : el dramaturgo Eugen Ionescu (conocido en Francia como ""Eugène Ionesco""), creador del teatro del absurdo y primer rumano elegido en la ""Académie française""; el historiador de las religiones y escritor Mircea Eliade; el ensayista y filósofo Emil Cioran. Ioan Petre Culianu continuó con éxito el trabajo de Eliade, en los Estados Unidos. 

Músicos rumanos conocidos en el período incluyen al conductor Sergiu Celibidache - conductor principal en la Orchestra Filarmónica de Berlín y después la Orchestra Filarmónica de Múnich - y a Constantin Silvestri, principal conductor de la Orchestra Sinfónica de Bournemouth. Gheorghe Zamfir fue un virtuoso de la zampoña, e hizo que este instrumento sea conocido alrededor del mundo, y también fue compositor e intérprete para varias películas. El compositor y arquitecto Iannis Xenakis nació y pasó su infancia en Rumania. 

George Emil Palade fue un profesor y biólogo que estudió las células, el primer rumano en recibir el Premio Nobel, en 1974, por ""describing the structure and function of organelles in cells"". Elie Wiesel, quien recibió el premio Nobel para la paz en 1986, nació en la ciudad rumana Sighetu Marmaţiei.

En Rumania, el régimen comunista impuso una rigurosa censura en todos los aspectos de la vida, e intentó usar al mundo cultural como medio para controlar mejor a la población. Dos corrientes aparecieron : una que glorificaba al régimen, y otra que intentaba escapar de la censura. 

La primera corriente no dejó casi ninguna obra de valor duradero, pero la segunda consiguió dejarnos obras valiosas, que no solo consiguieron escapar de la censura, sino que fueron muy apreciadas por los rumanos de ese tiempo. A la segunda corriente pertenecen personalidades como : el escritor Marin Preda, el poeta Nichita Stănescu, el poeta y dramaturgo Marin Sorescu, o críticos literarios como Nicolae Manolescu y Eugen Simion. La mayoría de los disidentes que no optaron para la emigración vivieron vigilados de cerca por las autoridades, a veces en "arresto a domicilio" o "domicilio forzado"; algunos incluso decidieron retirarse a monasterios aislados (ya que la religión estaba también prohibida en el comunismo). La mayoría de sus obras fueron publicadas después de la Revolución rumana de 1989, particularmente las obras de los filósofos Constantin Noica, Petre Ţuţea o Nicolae Steinhardt.

La actividad editorial fue intensa durante la época comunista. Con el propósito de "educar a las masas", se publicaron muchos libros. Aparecieron casas de publicación a gran escala, como ""Cartea Românească"" o ""Editura Eminescu"", que incluyeron colecciones de libros como ""Biblioteca pentru Toţi"" ("La Biblioteca para Todos"), con más de 5000 títulos. En general, un libro no se publicaba nunca en menos de 50.000 copias. Bibliotecas fueron construidas en todos los pueblos, y aprovisionadas con los libros más recientes. Además, gracias a los precios bajos y al hecho que todo el mundo tenía empleo, prácticamente todo el mundo se permitía tener una colección personal de libros en su casa, si bien la calidad del papel no era siempre alta. Hay que mencionar que, por ejemplo, Mihai Eminescu, hoy considerado un importante poeta rumano, al principio estaba mal visto por el régimen comunista, al ser considerado demasiado "místico" y "burgués", pero el descubrimiento por las autoridades comunistas de su poema "" hizo que ellos cambiasen su actitud frente a él y sus obras. Cuando los comunistas llegaron al poder, tenían preparada una lista de libros y autores prohibidos, a veces es difícil incluso darte cuenta de los criterios de selección, así que algunos autores valiosos estuvieron completamente ignorados durante los 45 años de comunismo en Rumania. Es verdad que las colecciones editadas durante su régimen incluían a algunos escritores extranjeros que nada tenían que ver con el comunismo, pero la censura se aplicaba también a sus obras. 

También durante este período, hubo un aumento considerable del número de teatros, incluso en las ciudades más pequeñas. Se construyó también el Teatro Nacional de Bucarest, justo en el centro de la ciudad, un edificio de referencia para la cultura rumana. En las ciudades pequeñas existían los denominados "Teatro del Trabajador", instituciones semi-profesionales. Parcialmente debido a la escasez de otros medios de divertimiento, el teatro fue muy popular durante la Rumania comunista, y el número de actores aumentó. Todos los teatros estaban financiados por el Estado, y las obras de teatro tenían que pasar el control ideológico. Los teatros progresistas solo sobrevivieron en algunas ciudades aisladas, con un público más bien local.

Los cines siguieron una evolución similar a los teatros; a veces el mismo edificio servía como cine y teatro. Las películas eran muy populares, y, desde los años 1960, los filmes extranjeros llegaron a ser bastante comunes. Las películas del Occidente estaban atentamente censuradas, a veces secciones enteras eran cortadas, y el diálogo traducido con las palabras aceptadas por el régimen. La mayoría de las películas extranjeras presentaban temas domésticos, que podían ser visionadas por todos los miembros de la familia. Las primeras películas rumanas que tuvieron éxito fueron películas cortas, basadas en las obras de Ion Luca Caragiale. Financiada por el gobierno, durante los años 1960, una industria entera fue desarrollada en Buftea, cerca de Bucarest, y algunas películas de influencia occidental o históricas fueron muy apreciadas por el público. El director más prolífico de la era fue Sergiu Nicolaescu, y uno de los actores más amados fue Amza Pellea, que tuvo algunos problemas con el régimen.

Después de la caída del comunismo en 1989, hubo una explosión de publicaciones que antes habían estado prohibidas. Se publicaron libros en muchas copias, las ventas eran buenas, y apareció un gran número de casas de publicación. Sin embargo, se llegó a un punto de saturación, y los negocios empezaron a llegar a la bancarrota, debido a una gestión poco inspirada y a la falta de subsidios. Algunas editoriales privadas cambiaron su perfil y empezaron a publicar libros comerciales, especialmente traducciones, mientras que las editorales estatales entraron en declive, a pesar de algunas ayudas del Estado. A pesar de todo esto, algunas editoriales sobrevivieron gracias a sus tácticas de mercadotecnia, y al aumento de la cualidad y aspecto de los libros publicados. Las edituras actuales más destacadas son ""Humanitas"" en Bucarest, ""Polirom"" en Iaşi, o ""Teora"" - orientada hacia libros técnicos y diccionarios. Algunas casas de publicación abrieron sus propias librerías, y en general las librerías privadas reemplazaron a las controladas por el estado. 

Los periódicos con temas culturales siguieron una evolución similar. Unos pocos llegaron a sobrevivir y aumentar su nivel de cualidad, manteniendo su espíritu crítico. ""Dilema Veche"" (""El Viejo Dilema"") y ""Revista 22"" son todavía respetadas en la cultura rumana, y ""Observator Cultural"" es una publicación semanal menor, pero igual de respetada en los círculos culturales. Hay también un radio financiado por el Estado - ""Radio România Cultural"" y un canal de televisión - ""TVR Cultural"", pero no son muy populares. 

Se afirmaron varios escritores jóvenes en loc círculos literarios, pero solo los que alcanzaron la notoriedad han conseguido el apoyo financiero para publicar sus libros. ""Uniunea Scriitorilor"" debería, en teoría, apoyar a los jóvenes escritores sin medios financieros, pero la "Unión" misma se enfrenta con problemas financieros. Los escritores mejor conocidos, como Mircea Cărtărescu, Horia-Roman Patapievici, Andrei Pleşu, Gabriel Liiceanu o Mircea Dinescu, son apreciados en la sociedad rumana, pero necesitan dedicar una parte de su tiempo a otras actividades, principalmente periodística. Los enlaces con la "diaspora" rumana son ahora muy estrechos, e incluso escritores rumanos de otro idioma, como Andrei Codrescu, quien escribe principalmente en inglés, pueden llegar a ser populares. 

El teatro rumano sufrió mucho por los problemas financieros, y su popularidad bajó también por culpa de medios de diversión como la televisión y recientemente internet. Algunos teatros sobrevivieron gracias a su prestigio (y algunos subsidios), otros gracias a una buena administración de los mismos. Teatros experimentales e independientes también aparecieron, y son populares en las ciudades universitarias. ""Uniter"" - la Asociación de los Teatros Rumanos - ofrece premios anuales a las mejores representaciones. Los directores más apreciados por los críticos son Silviu Purcărete, Tompa Gabor, Alexandru Dabija y Alexandru Darie. Entre los actores más apreciados, tanto de la vieja, como de la nueva generación, están Ştefan Iordache, Victor Rebenciuc, Maia Morgenstern, Marcel Iureş, Horaţiu Mălăele, Ion Caramitru, Mircea Diaconu, Marius Chivu, y otros. 

Debido a la falta de fondos, la industria rumana de la producción de películas sufrió durante los años 1990; desde 2005, las ayudas estatales para películas son muy controvertidas. Directores conocidos como Dan Piţa o Lucian Pintilie tuvieron un éxito más o menos continuo, mientras que directores jóvenes como Nae Caranfil o Cristi Puiu llegaron a ser muy respetados. La película de Caranfil ""Filantropica"" y la de Puiu ""La muerte del Sr.Lăzărescu"" ganaron premios en festivales internacionales como el de París o el de Cannes. Además, gracias a los gastos menores que hay que emplear ahí, Rumania llegó a ser una destinación apreciado por los productores internacionales de películas, y se invirtió mucho dinero en estudios grandes.

El número de eventos culturales anuales aumentó en Rumania en los últimos años. Algunos eventos esporádicos, como ""2005 Bucharest CowParade"", fueron bien recibidos, y los eventos y festivales anuales también atrajeron el interés de muchos. Muy populares son los festivales medievales en las ciudades de Transilvania, que combinan teatro en la calle con música y recreación de batallas, para animar la atmósfera. 

En el teatro, un "Festival Nacional" anual tiene lugar, y uno de los festivales internacionales más importantes es el ""The Sibiu Theatre Festival"", mientras que en la cinematografía, festivales como ""TIFF"" en Cluj, ""Dakino"" en Bucarest y ""Anonimul"" en el Delta del Danubio son todavía más populares a nivel internacional. 

En lo que concierne a la música, el evento más importante es el Festival de Música Clásica "George Enescu", pero también se aprecian festivales internacionales como ""Jeunesses Musicales"" y los festivales de jazz de Sibiu y Bucarest. De hecho, Sibiu fue Capital Cultural Europea en 2007, junto con Luxemburgo.

El fenómeno más curioso de la cultura rumana es la supervivencia de tradiciones folklóricas hasta nuestros días, gracias al carácter rural de las comunidades rumanas, que tuvo como resultado una cultura tradicional excepcionalmente creativa y vital. Las ricas tradiciones folklóricas fueron alimentadas por varias fuentes, que nos llevan incluso antes de la ocupación romana. El arte tradicional incluye tallar en madera, cerámica, tejeduría y costura de trajes, decoraciones domésticas, bailes, y música folklórica variada. Los etnógrafos intentaron recoger, durante los últimos dos siglos, tantos elementos cuanto fue posible : el Museo del Campesino Rumano y la Academia Rumana son actualmente las instituciones principales que organizan sistemáticamente los datos y continúan las investigaciones.

La madera fue el principal material de construcción, y objetos de madera muy decorados eran comunes en las casas antiguas. En Maramureş la madera fue usada para crear estructuras impresionantes, como iglesias o puertas, en Dobruja los molinos de viento eran de madera, y en las regiones montañosas la madera dura era usada incluso para cubrir los techos. Para preservar casas tradicionales, muchos museos del pueblo fueron creados en el siglo XX en Rumania, como el Museo del Pueblo en Bucarest, el Museo ASTRA de la Civilización Tradicional Popular en Sibiu o el Museo del Pueblo Oltenio en Râmnicu Vâlcea.

El lino fue el material más común para las ropas, combinado con lana durante el invierno o en períodos más fríos. Estas son bordadas con motivos tradicionales, que varían según la región. El negro es el color más usado, pero el rojo y el azul son predominantes en algunas áreas. Tradicionalmente, los hombres llevaban una camiseta blanca y pantalones (los de lana se llamaban ""iţari""), con una correa ancha de cuero, habitualmente sobre la camiseta, y un chaleco a veces de cuero y brodado. Llevaban botas o un calzado simple de cuero, atado alrededor del pie, llamado ""opincă"", y llevaban un gorro cuyo modelo varía según la región. Las mujeres llevaban una falda blanca, y una camiseta con un chaleco. Llevaban también un delantal brodado llamado ""şorţ"" o ""cătrinţă"", y cubrían sus cabezas con una ""basma""; en ocasiones especiales, como fiestas religiosas o días de mercado, vestían trajes más elaborados.

La música y el baile representan una parte importante del folklore rumano, que presenta una gran variedad de géneros musicales y bailes. La música de fiesta es muy animada y muestra influencias balcánicas (serbias y búlgaras), húngaras y ucranianas. Pero la música sentimental, sin embargo, es la más apreciada, y los rumanos consideran su "doina" única en el mundo. Maria Tănase es considerada hoy una de las mejores cantatrices de música popular, mientras que Grigore Leşe y "Taraful Haiducilor" gozan de celebridad. Los bailes son animados y practicados en Rumania por un gran número de grupos aficionados o profesionales, manteniendo de esta manera viva la tradición; ""Hora"" es uno de los bailes de grupo más famosos, pero bailes masculinos de grupo como "Căluşari" son muy complejos y fueron declarados por Unesco ""Obras maestras de la tradición oral e intangible legado de la humanidad"".

Los rumanos tuvieron, desde tiempos inmemoriales, una miríada de costumbres, cuentos y poemas, acerca de amor, fe, reyes, princesas, y brujas. Etnólogos, poetas, escritores e historiadores intentaron, en los siglos recientes, coleccionar y preservar cuentos, poemas, baladas e intentaron describir lo mejor posible las costumbres y los hábitos relacionados con distintos eventos del año. Las costumbres relacionadas con tiempos determinados del año son ""colinde"" - villancicos navideños rumanos, ""sorcova"" en el día de Año Nuevo, o "Mărţişor" en el 1 de marzo, comienzo de la primavera. Hay también costumbres que probablemente son de origen pagano, pre-cristiano, como ""Paparuda"", hechizos relacionados con la lluvia durante el verano, o el teatro mascado popular ""Ursul"" (el oso) o ""Capra"" (la cabra) en el invierno. 

Quizás el más exitoso colector de cuentos populares fue el novelista y narrador Ion Creangă, quien, usando un lenguaje pintoresco, dio su forma ahora clásica a los cuentos como ""Harap Alb"" ("El Moro Blanco") o ""Fata babei şi fata moşneagului"" ("La hija de la vieja y la hija del viejo"). También, el poeta Vasile Alecsandri publicó una variante de la balada popular "Mioriţa" ("La ovejita") que llegó a ser la clásica, un poema filosófico, triste, alrededor de una sola acción : el plan de dos pastores para matar al tercero, porque envidiaban su fortuna. Otro editor prolífico fue Petre Ispirescu, quien, en el siglo XIX, publicó un número impresionante de volúmenes conteniendo novelas cortas y cuentos de la mitología popular. Están centradas en personajes populares como el príncipe ""Făt-Frumos"", la princesa ""Ileana Cosânzeana"", personajes negativos como el "Zmeu" o el "Căpcăun" (más o menos ogro), el dragón (""Balaur"", palabra dacia) o seres sobrenaturales como la ""Zână"" (hada) buena o ""Sfânta Vineri"" ("Santa Viernes), o la malvada ""Muma Pădurii"" ("Madre del Bosque").

La espiritualidad rumana fue influenciada por sus conexiones con el mundo cristiano del este. Los rumanos adquirieron de esa manera un sentido único de identidad, que podría ser expresado usando dos "clichés" : "Una isla de latinidad en un océano eslavo" y "El único pueblo ortodoxo latín". Hay, por comparación, pocos católicos (tanto del rito romano, como del rito griego) y un grupo pequeño de protestantes, mientras que más del 90% de la población es ortodoxa. A pesar del papel cada vez menos importante que tiene la Iglesia en la vida de las generaciones más recientes, la Iglesia Ortodoxa Rumana sigue siendo la institución más respetada por los rumanos. En el mundo rural, la asistencia a las iglesias es todavía grande, y también entre los ancianos de las ciudades. También, a pesar de algunas acusaciones de colaboración con el régimen comunista, personalidades remarcables mantuvieron su verticalidad y llegaron a ser universalmente respetadas, como el sacerdote Dumitru Stăniloae, considerado uno de los más grandes teólogos del mundo, en el período reciente.
Iglesias y monasterios ortodoxas existen a lo largo de Rumania, pero, tradicionalmente, solo pocas son construidas a una escala monumental. Un gran número de iglesias de madera están todavía intactas en los pueblos de los Montes Cárpatos, pero las más impresionantes son las Iglesias de madera de Maramureş, que llevan las técnicas de construir en madera a sus límites. Influencias bizantinas pueden encontrarse en la mayoría de las iglesias rumanas, pero estilos autóctonos evolucionaron en períodos distintos y en regiones distintas. En el norte de Moldavia, un estilo particular fue usado para construir monasterios, de los cuales las más importantes son los monasterios pintados de Bucovina - Patrimonio de la Humanidad Unesco, como por ejemplo Moldoviţa, Punta, Suceviţa, y Voroneţ. En Muntenia, la Catedral de Curtea de Argeş fue construida con un estilo bizantino, y con influencias de los moros, y un gran número de iglesias presentan influencias griegas, particularmente las construidas durante el siglo XVIII, como la Iglesia Stavropoleos, del centro de Bucarest. En Rumania también evolucionó el estilo ""Brâncovenesc"", del dueño valaco Constantin Brâncoveanu, y los monasterios de Snagov y de Sâmbăta de Sus en Transilvania son ejemplos clásicos.

Los rumanos aman comer una gran diversidad de comidas. Una pregunta típica rumana es : "¿ Vivimos para comer, o comemos para vivir ?". Un gran número de refranes y proverbios tratan de la actividad de comer. Desde las gracias que da el niño : ""Gracias por la comida, pues fue buena y sabrosa, y la cocinera guapa"" hasta las más filósoficas ""Gracias, Señor, pues he comido, y ahora tengo hambre de nuevo"", ""El amor pasa por el estómago"" o ""El apetito viene comiendo"", o el sarcástico ""El cerdo come cualquier cosa, pero se engorda para otros"", hasta la expresión de satisfacción total : ""Comido bien, bebido bien, por la mañana me desperté muerto"". 

Las recetas rumanas presentan las mismas influencias que el resto de la cultura rumana : desde tiempos romanos permaneció la empanada llamada ""plăcintă"", palabra derivada del latín ""placenta"". De los griegos ha quedado la ""musaca"" (""moussaka""), de los búlgaros, comidas como ""zacuscă""; de los austriacos, ""şniţel"" (""schnitzel"") y ""covrigi"" (pretzels calientes; de los húngaros, productos de pastelería; y la lista puede continuar. 

Una de las comidas más comunes es ""mămăliga"", similar al italiano ""polenta"", considerada por mucho tiempo la comida del pobre - de ahí la expresión ""No tiene ni siquiera mămăligă en la mesa"", pero llegó a ser muy apreciada generalmente, en tiempos recientes. La carne de cerdo es la más usada en la cocina rumana - ""El mejor pescado, sigue siendo el cerdo"", pero se aprecia también el vacuno, y una buena comida a base de cordero o pescado nunca es rechazada. 

También cabe mencionar como plato típico las ""Sarmale"", básicamente son rollos de carne de cerdo mezclados con arroz y envueltos en col agria. El modo de preparación y las recetas varian según la región. Se preparan especialmente en fiesta como la Navidad y en distintos tipos de celebraciones, bodas, bautizos, etc. 

En función de eventos y períodos especiales, se usan recetas distintas. En la Navidad, la tradición era de sacrificar a un cerdo y hacer ""cârnaţi"" (viene de "carne") - salchichas largas - o ""caltaboşi"" - salchichas preparadas con hígado y otros intestinos- o ""piftie"" - un tipo de jalea hecha pies, cabeza y orejas; también ""tochitură"" (un tipo de guiso), servida junto con mămăligă y vino ("para que pueda nadar el cerdo"...) y por supuesto endulzada con el tradicional ""cozonac"" - pan dulce con nueces o lokum (""rahat"" en rumano) 

El cordero es tradicional para la Pascua : los platos principales son cordero asado y ""drob"" - un mezclaje cocido de menudos, carne y legumbres frescas, similar al ""haggis"" escocés, que son servidas con ""pască"" (empanada dulce con queso). Para la Pascua los rumanos suelen pintar huevos, inicialmente eran solo en rojo (por la sangre de Jesús), y hay también una tradición de huevos ""încondeiate"" (más o menos "decorados") en los pueblos rumanos. 

El vino es la principal bebida rumana, y su tradición se extiende a más de dos milenios. Rumania es el noveno productor de vino del mundo, y recientemente las exportaciones empezaron crecer. Una gran variedad doméstica ("Fetească", "Grasă", "Tămâioasa") o internacional ("Italian Riesling", "Merlot", "Sauvignon blanc", "Cabernet Sauvignon", "Chardonnay", "Muscat Ottonel") son producidas. También, Rumania es el segundo cultivador de ciruelas del mundo, y la mayoría de las ciruelas se convierten en las famosa bebidas ""ţuică"" (brandy refinado una vez) o ""pălincă"" (brandy refinado dos o más veces). También la cerveza es muy apreciada, en general rubia pilsener, de estilo alemán.

Los húngaros y los alemanes de Transilvania contribuyeron a la arquitectura de la región, incluyendo aquí numerosas iglesias, fortificaciones, y centros de ciudad. También, en Transilvania tuvieron lugar acontecimientos históricos en la cultura rumana : la primera carta escrita en rumano era para el alcalde de ""Kronstadt"" (alemán), hoy Braşov, y el primer libro publicado en rumano fue en ""Hermannstadt"", hoy Sibiu. 

Rumania fue la cuna del teatro yidis, y hasta nuestros días en Bucarest hay un "Teatro Hebreo del Estado", a pesar de que la comunidad judía no es tan grande en el presente. 

En el dominio técnico, hay que señalar los logros espectaculares en el dominio de la aviación, conseguidos por Traian Vuia, Aurel Vlaicu, Aurel Persu, y Henri Coandă, y también el trabajo de George Constantinescu en el dominio de la ingeniería y la sónica. En el dominio arquitectural e ingeniérico, Bucarest llegó a ser conocido como "El pequeño París", el puente más largo de Europa fue construido por Anghel Saligny, conectando Dobruja con el resto de Rumania, el Castillo Peleş, castillo de la monarquía rumana, es uno de los castillos modernos más bellos de Europa, etc. 






</doc>
<doc id="26280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26280" title="Megamuerte">
Megamuerte

Megamuerte (en inglés "Megadeath" o "megacorpse") es el término que se asigna por cada millón de muertes. Fue acuñado en 1953 por el estratega militar Herman Kahn perteneciente a la RAND, y popularizado en 1960 en su libro "On Thermonuclear War" ("Acerca de la guerra termonuclear"). Según el punto de vista de Kahn, Estados Unidos habría sufrido 10 megamuertes en lugar de 100, y estas deberían considerarse como ""trágicos, pero distinguibles resultados"". Tales cálculos perdieron toda validez con el advenimiento durante los siguientes años de la destrucción mutua asegurada, pero la unidad de medida perduró.

Aunque el término fue creado con el fin de examinar las posibles consecuencias de la realización de una guerra nuclear, un número tan elevado de muertes podría estar asociado también con otras armas de destrucción masiva y en casos extremos con el democidio.

En la película de 1964 de Stanley Kubrick "", el general Buck Turgidson (protagonizado por George C. Scott) lleva una carpeta que lleva el título "World Targets in Megadeaths" ("objetivos mundiales en megamuertes"). En el filme, Turgidson trata de promover por todos los medios una guerra preventiva.

La palabra "megadeath" fue adoptada -y adaptada- por "The Meggadeaths", un precursor de Pink Floyd, y en 1983 por la banda norteamericana de thrash metal Megadeth. Una supuesta banda heavy metal llamada "Megadeath" cerró una parodia del festival de Woodstock organizado por National Lampoon en 1973.


</doc>
<doc id="26295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26295" title="Prótesis valvular cardíaca">
Prótesis valvular cardíaca

Las prótesis valvulares cardíacas son válvulas de corazón fabricadas o preparadas industrialmente, que se utilizan en pacientes con insuficiencia o estenosis valvular. Estos pacientes sufren de una enfermedad que hace que una o varias de las cuatro válvulas del corazón no funcionen como es debido, por lo que no pueden llevar una vida normal, o incluso se encuentran en un grave peligro. En tal caso está indicada una operación a corazón abierto, en la que el cirujano retira el tejido de la válvula o de las válvulas deficientes e implanta en el corazón una o varias prótesis valvulares.

Consta de una estructura metálica de gran resistencia, de un tejido de fibra artificial de teflón circular, y de uno o dos discos metálicos generalmente formados por titanio y carbón pirolítico, un material extraordinariamente resistente al desgaste y a las roturas. Existen diferentes modelos de válvula de uno o dos discos de las cuales el diseño inicial corresponde a la prótesis de St Jude en 1977, que es el modelo más utilizado en la actualidad. Los discos se insertan en bisagras que reciben un jet de lavado y permiten la generación de tres orificios efectivos maximizando el flujo . De esta manera la válvula artificial cumple con la función de la válvula natural, que consiste en abrirse para dejar pasar la sangre, y cerrarse para evitar que ésta fluya hacia atrás. Este tipo de válvula se denomina mecánica debido a que todas sus piezas son fabricadas industrialmente. Existen varios modelos de válvulas mecánicas, que varían según el cirujano que las ha desarrollado y el laboratorio que las fabrique.

Las primeras válvulas artificiales consistían en una pequeña bola que subía para abrirse y bajaba para cerrarse. Posteriormente aparecieron las válvulas de disco, en las que éste estaba fijado a la estructura metálica, y se abría y cerraba como si se tratase de una puerta. La siguiente generación fueron las válvulas de disco pivotante. Actualmente existe también un modelo de válvula que dispone de dos medias partes de disco, con lo que se consigue una mayor apertura para dejar pasar la sangre.

Otro modelo muy distinto de prótesis valvulares cardíacas son las válvulas "biológicas", la mayoría son hechas de válvula aórtica porcina. La gran ventaja es que ellas reducen el riesgo de formar coágulos a partir de la válvula que ocasionan embolias y falla en el funcionamiento de la válvula. La desventaja principal de las válvulas biológicas o de tejidos es que ellas tienen una duración limitada si se 
comparan con las válvulas mecánicas. Deberán ser sustituidas después de un tiempo. El tiempo promedio en el cual deberán ser sustituidas depende de la edad del paciente. Si se trata de un niño joven, tendrá que reemplazarse en un par de años, mientras que en una persona de edad media tendrá que cambiarse en 10 años aproximadamente, y duran más tiempo en pacientes de 70 o más años. El consenso general es que las válvulas de tejidos no necesitan ser sustituidas si se colocan en personas mayores de 70 años.

Las válvulas de tejido biológico pueden llegar a durar entre 10 y 20 años. sin embargo, en los pacientes más jóvenes pueden deteriorase más rápidamente..
Actualmente se están investigando nuevas formas de preservar este tejido durante más tiempo. Uno de estos tratamientos de preservación del pericardio bovino en una válvula biológica está disponible comercialmente a dia de hoy. Este tejido, llamado RESILIA™, presenta menos calcificación que el tejido de control en investigaciones con ovejas y conejos,* pero aún no hay disponible información de su durabilidad a largo plazo en pacientes humanos. 

Las válvulas de tejido biológico están disponibles con o sin stent. Las válvulas con stent se pueden encontrar en tamaños de 19 a 29 milímetros. * Las válvulas sin stent se suturan directamente a la raíz aórtica y su principal ventaja es que reducen la disparidad entre el paciente y la prótesis (cuando el área de la válvula prostética es demasiado pequeña en relación con el tamaño del paciente, lo que aumenta la presión en el interior de la válvula ) y pueden ser de utilidad para el manejo de raíces aórticas pequeñas. Su desventaja es que conlleva más tiempo implantarlas que las válvulas con stent. *

Las válvulas mecánicas presentan mayor riesgo de formación de coágulos sanguíneos. Los coágulos sanguíneos están formados por glóbulos rojos y plaquetas que pueden obstruir los vasos sanguíneos con graves consecuencias, por lo que las personas con un implante de válvula mecánicas deben recibir tratamiento con anticoagulantes, como warfarina, durante el resto de su vida. El tratamiento de anticoagulación hace a estas personas más susceptibles de sufrir hemorragias. Las válvulas cardiacas mecánicas también pueden ocasionar anemia hemolítica mecánica, una alteración causada por el daño que sufren los glóbulos rojos al pasar por la válvula. Los pacientes con válvulas mecánicas implantadas pueden escuchar clics cuando la válvula se cierra, lo que es molesto para algunas personas. 

La elección del tipo de válvula de basa en un equilibrio entre la menor durabilidad de las válvulas biológicas y el mayor riesgo de coágulos y hemorragias de las mecánicas. Las guías de práctica clínica sugieren que la edad, el estilo de vida y la historia clínica del paciente se deben considerar en la elección. Las válvulas biológicas se deterioran más rápidamente en pacientes jóvenes y durante el embarazo, pero son preferibles para mujeres que desean tener hijos, ya que el embarazo aumenta el riesgo de coágulos. Por lo general, se recomiendan las válvulas mecánicas para pacientes menores de 60 años y las de tejido biológico para mayores de 65.



</doc>
<doc id="26301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26301" title="E.T., el extraterrestre">
E.T., el extraterrestre

E.T., el extraterrestre es una película estadounidense de ciencia ficción de 1982 dirigida por Steven Spielberg, escrita por Melissa Mathison, protagonizada por Henry Thomas y distribuida por Universal Pictures. La cinta está basada en un amigo imaginario del propio director, creado tras el divorcio de sus padres. En 1980, Spielberg conoció a Mathison y empezaron a desarrollar la historia, tras el proyecto estancado "Night Skies". 

La película, cuyo rodaje se llevó a cabo entre septiembre y diciembre de 1981 en California de manera cronológica para conseguir actuaciones emocionales y más convincentes, tuvo un presupuesto de 10.5 millones de dólares y se convirtió en un éxito de taquilla. "E.T" fue la película más taquillera hasta el momento -superando, incluso, a "Star Wars" (1977) y solo otra película dirigida por Spielberg le robó el mérito: "Parque Jurásico" (1993). 

Los críticos la aclamaron como una historia intemporal de la amistad y la sitúan como la película de ciencia ficción más grande jamás realizada según una encuesta del sitio web Rotten Tomatoes. Se re-estrenó en 1985 y en 2002, para celebrar su vigésimo aniversario con planos y escenas adicionales modificadas.

El filme comienza en Crescent City, California, con un grupo de botánicos extraterrestres que reúnen muestras de la vegetación. Agentes del gobierno de Estados Unidos aparecen y los extraterrestres huyen en su nave espacial, dejando atrás a uno de los suyos en sus prisas. La escena cambia a un hogar en los suburbios de California, donde un niño llamado Elliott (Henry Thomas) hace de sirviente de su hermano mayor, Michael (Robert MacNaughton), y sus amigos (K. C. Martel, Sean Frye y C. Thomas Howell). Cuando él va por la pizza, Elliott descubre al extraterrestre abandonado, quien huye con prontitud. A pesar de la incredulidad de su familia, Elliott deja dulces de Reese's Pieces en el bosque para atraerlo a su dormitorio. Antes de que se vaya a la cama, Elliott le advierte al extraterrestre imitando sus movimientos.

A la mañana siguiente, Elliott finge una enfermedad para evitar ir a la escuela y así poder jugar con el extraterrestre. Esa tarde, Michael y su hermana menor, Gertie (Drew Barrymore), conocen al extraterrestre. Su madre, Mary (Dee Wallace), oye ruidos y va a ver que pasa. Michael, Gertie y el extraterrestre se esconden en el ropero, mientras Elliott asegura a su madre que todo está bien. Michael y Gertie prometen mantener al extraterrestre en secreto de su madre. Decidiendo que se quedarán con el alienígena, los niños comienzan a preguntarse acerca de su origen. Él responde levitando unas bolas que representan a su sistema solar, y demuestra aún más sus poderes al revivir una planta muerta.

Al día siguiente en la escuela, Elliott comienza a experimentar una conexión psíquica con el extraterrestre. Elliott se comporta erráticamente debido en parte a la intoxicación del extraterrestre por beber cerveza. Elliott entonces libera las ranas en una clase de disección. Como el extraterrestre mira a John Wayne besando a Maureen O'Hara en "The Quiet Man", por el vínculo psíquico, a Elliott le provoca que bese a una chica (Erika Eleniak) que le gusta de igual manera.

El extraterrestre aprende a hablar inglés por repetir lo que dice Gertie en respuesta a lo que ella está viendo en "Sesame Street" y, a instancia de Elliott, se apoda a sí mismo como "E.T." (por «"extraterrestrial"»). Consigue la ayuda de Elliott en la construcción de un dispositivo para "llamar a casa", mediante el uso de un juguete Speak & Spell. Michael comienza a notar que la salud de E.T. está deteriorándose y que Elliott está refiriéndose a sí mismo como "nosotros". En Halloween, Michael y Elliott visten a E.T. como un fantasma para que puedan escabullirse fuera de la casa. Elliott y E.T. andan en bicicleta por el bosque, donde E.T. exitosamente llama a su hogar. Pero sin embargo, a la mañana siguiente, Elliott despierta para encontrar que E.T. ha desaparecido, y vuelve a su hogar con su afligida familia. Michael encuentra a E.T. muriendo en el bosque, y el extraterrestre toma de la mano a Elliott, quien también está muriendo. Mary comienza a asustarse cuando ella descubre la enfermedad de su hijo y al extraterrestre agonizante, antes los agentes del gobierno que habían invadido la casa.

Los científicos crean una instalación médica en la casa, colocando en cuarentena a Elliott y a E.T. Primero E.T. está estable y Elliott se muere, pero después Elliott se recupera y E.T. muere. El vínculo entre E.T. y Elliott desaparece cuando E.T. muere. Elliott se queda solo con el extraterrestre inmóvil, cuando se da cuenta que una flor muerta, la planta que E.T. previamente había revivido, vuelve a la vida. E.T. se reanima y le revela que su gente está retornando. Elliott y Michael roban una camioneta en la que E.T. había sido guardado y se produce una persecución, uniéndose Elliott y E.T. con los amigos de Michael en un intento de evadir a las autoridades en una bicicleta. De repente frente a un callejón sin salida, ellos escapan con el uso de la telequinesis de E.T. para levantarse en el aire montados en la bicicleta y huir hacia el bosque. Parado cerca de la nave espacial, el corazón de E.T. se ilumina a medida que se prepara para retornar a su hogar. Mary, Gertie y "Keys" (Peter Coyote), un agente del gobierno, aparecen. E.T. dice adiós a Michael y a Gertie, y antes de entrar en la nave espacial, le dice: «Elliott, estaré aquí mismo», apuntando con su dedo brillante a la frente de Elliott, luego E.T sube a la nave espacial y regresa a su planeta.

Tras trabajar con Cary Guffey en "Encuentros en la tercera fase" (1977), Spielberg tuvo claro que quería repetir la experiencia de rodar con niños en "E.T." Más de trescientos niños se presentaron al casting para interpretar a los protagonistas de la historia. Fue Robert Fisk quien propuso a Henry Thomas para el papel protagonista y, aunque se presentó disfrazado de Indiana Jones, el actor no hizo una buena prueba. Pero entonces recordó la muerte de su perro y empezó a llorar. Fue ese acto improvisado lo que hizo que Spielberg escogiera a Henry para interpretar a Elliot. Para el papel de Michael, Robert MacNaughton audicionó hasta ocho veces. Incluso, algunas junto a aspirantes para interpretar a su hermano pequeño en la ficción. Drew Barrymore impresionó al director al asegurarle que ella dirigía una banda de punk con seis años y decidió que ella sería Gertie. Curiosamente, este rodaje convenció a Steven Spielberg de que estaba listo para ser padre.

La anciana Pat Welsh fumaba dos paquetes de cigarrillos al día mientras vivía en Marin County (California). Su voz gustó al creador de efectos sonoros de la película, Ben Burtt, y doblaron al entrañable extraterrestre en nueve horas y media. Por su trabajo le pagaron 380 dólares. Pero decidieron que utilizar sonidos de otras dieciséis personas y animales más para el personaje de E.T.: a Spielberg, a Debra Winger, a la esposa de Burtt durmiendo, a un profesor de cine de Universidad del Sur de California eructando, a mapaches, a nutrias de mar y a caballos.

Spielberg consideraba que resultaría poco natural que actores interpretaran a los doctores que salvan al extraterrestre por los tecnicismos médicos. Por ello, decidió contratar a médicos reales del USC Medical Center. 

Harrison Ford hacía un cameo en la película como director de Elliot. En la escena, Ford reprende a Elliot y la silla del niño empieza a levitar. Mientras tanto, E.T. estaba levitando su equipo de "teléfono" hasta la escalera con Gertie. Pero, Spielberg decidió no incluir esta escena en la película.

Después del divorcio de sus padres, Spielberg llenó el vacío con un imaginario compañero extraterrestre. Durante 1978, Spielberg anunció que rodaría un filme titulado "Growing Up", el cual se filmaría en 28 días. El proyecto fue anulado debido a los retrasos en "1941", pero el concepto de hacer un pequeño filme autobiográfico sobre su infancia se quedaría con Spielberg. Él también pensó en una continuación de "Close Encounters of the Third Kind", y comenzó a desarrollar un misterioso proyecto que había planeado con John Sayles llamado "Night Skies", en la cual unos malévolos extraterrestres aterrorizan a una familia.

Sin embargo, debe destacarse la asombrosa similitud del argumento del film, con la obra de la escritora Marcela Paz titulada "Papelucho y el marciano" (1968); incluyendo el nombre del extraterrestre, llamado Det, en la obra de la autora citada.

Filmando "Raiders of the Lost Ark" en Túnez esto dejó aburrido a Spielberg, y los recuerdos de la creación de su infancia resurgieron. Le dijo a la guionista Melissa Mathison acerca de "Night Skies", y ella desarrolló una sub-trama del fracasado proyecto, en la que Buddy, el único extraterrestre amigable, se hace amigo de un niño autista. El abandono de Buddy en la Tierra en la escena final del guion inspiró el concepto de "E.T." Mathison escribió un primer bosquejo titulado "E.T. and Me" en ocho semanas, que Spielberg consideró perfecto. El guion tuvo dos bosquejos más, suprimiendo a un amigo de Elliott parecido a Eddie Haskell. La secuencia de la persecución fue creada y Spielberg también sugirió tener la escena donde E.T. se emborracha. Columbia Pictures, que había producido "Night Skies", se reunió con Spielberg para discutir el guion. El estudio la aprobó, llamándola "una ridícula película de Walt Disney", por lo que Spielberg se aproximó al más receptivo Sid Sheinberg, presidente de MCA.

Ed Verreaux creó un prototipo de USD 700 000 para E.T., que Spielberg consideró inservible. Carlo Rambaldi, quien diseñó los extraterrestres para "Close Encounters of the Third Kind", fue contratado para diseñar los animatrónicos de E.T. La propia pintura de Rambaldi "Women of Delta" lo guió para dar a la criatura su único y extensible cuello. El rostro de la criatura fue inspirado en los rostros de Carl Sandburg, Albert Einstein y Ernest Hemingway. La productora Kathleen Kennedy visitó el Jules Stein Eye Institute para un estudio real de los ojos de vidrio. Ella contrató a personal del Instituto para crear los ojos de E.T., que sentía que eran particularmente importantes en la atracción de la audiencia. Cuatro cabezas de E.T. fueron creadas para la filmación, una como la animatrónica principal y las otras para expresiones faciales, así como un traje. Dos enanos, Tamara De Treaux y Pat Bilon, además de Matthew De Meritt, de 12 años de edad, y quien nació sin piernas, se turnaban para llevar el traje, dependiendo de la escena que estaba siendo filmada. Caprice Roth, un mimo profesional, lleno de prótesis representó las manos de E.T. La criatura final fue creada en tres meses con un costo de USD 1,5 millones. Spielberg declaró que era "algo que solo una madre podría amar". Mars, Incorporated encontró a E.T. tan feo que la compañía se negó a permitir que M&M's fuera usado en el filme, creyendo que la criatura asustaría a los niños. Esto permitió a Hershey Company la oportunidad de mercado para "Reese's Pieces".

"E.T." comenzó a rodarse en septiembre de 1981. El proyecto fue filmado bajo el nombre encubierto de "A Boy's Life", porque Spielberg no quería que cualquiera lo descubriera y plagiara el argumento. Los actores tenían que leer el guion a puerta cerrada, y todos en el plató tenían que usar una tarjeta de identificación. El rodaje comenzó con dos días en una escuela secundaria de Culver City, y el reparto pasó los siguientes 11 días moviéndose entre locaciones de Northridge y Tujunga. Las escenas de la casa fueron rodadas en Lonzo Street. Los siguientes 42 días fueron utilizados en los Laird International Studios de Culver City, para los interiores en el hogar de Elliott. El reparto rodó en un bosque rojo cerca de Crescent City durante los últimos seis días de producción. Spielberg rodó el filme en un aproximado orden cronológico para lograr una convincente interpretación emocional de su reparto. En la escena del primer encuentro de Michael con el extraterrestre, la apariencia de la criatura causó que MacNaughton saltara hacia atrás y tumbara los estantes detrás de él (que previamente Spielberg había mandado a desajustar para que se cayeran). En esa misma escena Drew Barrymore entra a la habitación de Elliott y Spielberg le dio indicaciones de si quería gritar, que gritara libremente al ver a E.T. Así lo hizo y finalmente el director dejó esas primeras dos tomas originales en el montaje final. De esta misma forma, Henry Thomas fue el primer actor en ver a E.T. y tuvo que guardar silencio con el resto del elenco para no arruinarles la sorpresa. El rodaje cronológico dio a los jóvenes actores una experiencia emocional en como ellos se enlazaron con E.T., haciendo las secuencias del hospital más conmovedoras. Spielberg se aseguró de que los titiriteros se mantuvieran alejados del plató para mantener la ilusión de un extraterrestre real. Por primera vez en su carrera, él no usó un guion gráfico del filme, con el fin de facilitar la espontaneidad en las actuaciones. El filme fue rodado de forma que los adultos, excepto Dee Wallace, nunca se vieran de la cintura para arriba en la primera mitad del filme, como un tributo a las caricaturas de Tex Avery. El rodaje se completó en 61 días, cuatro días menos de lo previsto.

El antiguo colaborador de Spielberg, John Williams, compuso la partitura musical de "E.T." Williams describió su desafío en la creación de una partitura que generara simpatía por esa criatura de aspecto extraño. Al igual que con sus anteriores colaboraciones, a Spielberg le gustó cada uno de los temas compuestos por Williams y los incluyó. Spielberg amó la música para la persecución final tanto que editó la secuencia para adaptarse a ella.

Spielberg obtuvo la historia de "E.T." del divorcio de sus propios padres; Gary Arnold del "The Washington Post" llamó al filme "esencialmente una autobiografía espiritual, un retrato del cineasta como el típico chico de los suburbios identificado por una rara pasión, la imaginación mística". Las referencias a la infancia de Spielberg ocurren cuando Elliott finge una enfermedad sosteniendo su termómetro junto a una bombilla mientras que cubre su rostro con una almohadilla de calefacción, un truco frecuentemente empleado por el joven Spielberg. Cuando Michael molesta a Elliott, hace eco a las burlas de Spielberg a sus hermanas menores, y la evolución de Michael de torturador a protector refleja cómo Spielberg tuvo que cuidar de sus hermanas después de que su padre se fuera.

Los críticos se han enfocado en el paralelismo entre la vida de E.T. y Elliott, quien es "alienado" por la pérdida de su padre. A. O. Scott, del "The New York Times", escribió que mientras E.T. "es el más obvio y desesperado expósito", Elliott "sufre en su propia manera de la falta de un hogar" (coincidentemente, E.T. es la primera y última letra del nombre de Elliott). El corazón del filme es el tema de madurar. El crítico Henry Sheehan describió el filme como una narración de Peter Pan desde la perspectiva de un "Niño Perdido" (Elliott): E.T. no puede sobrevivir físicamente en la Tierra, como Pan no podría sobrevivir emocionalmente en el país de Nunca Jamás; los científicos del gobierno toman así el lugar de los piratas de Nunca Jamás. Vincent Canby, del "The New York Times", similarmente observó que el filme "libremente recicla elementos de [...] "Peter Pan" y "El mago de Oz"". Algunos críticos han sugerido que la representación de Spielberg de los suburbios es muy oscura, contrariamente a la creencia popular. Según A. O. Scott: "El ambiente de suburbios, con hijos sin supervisión e infelices padres, juguetes rotos y la marca de comida chatarra, podrían haber salido de una historia de Raymond Carver". Charles Taylor, de "Salon.com", escribió que "las películas de Spielberg, a pesar de la forma en que se caracterizan a menudo, no son las idealizaciones de Hollywood para familias y suburbios. Los hogares aquí soportan lo que el crítico cultural Karal Ann Marling llamó 'las marcas de uso intensivo'".

Otros críticos encontraron paralelismos religiosos entre E.T. y Jesús de Nazaret. Andrew Nigels describe la historia de E.T. como "la crucifixión por la ciencia militar" y "la resurrección por el amor y la fe". De acuerdo con el biógrafo de Spielberg, Joseph McBride, Universal Studios apeló directamente al mercado cristiano, con un cartel evocador de "La creación de Adán" de Miguel Ángel y un logo que dice "Paz". Spielberg respondió que él no tenía la intención de que el filme fuera una parábola religiosa, bromeando: "Yo nunca iría con mi madre y le diría: 'Mamá, he hecho esta película que es una parábola cristiana', ¿qué crees que diría? Ella tiene un restaurante kosher en Pico y Doheny en Los Ángeles".

Como un cuerpo sustancial que la crítica del filme ha construido alrededor de "E.T.", numerosos autores han analizado el filme en otras formas también. "E.T." ha sido interpretado como un moderno cuento de hadas. y en términos psicoanalíticos. La productora Kathleen Kennedy señaló que un tema importante de "E.T." es la tolerancia, lo que sería fundamental para los futuros filmes de Spielberg, como "La lista de Schindler". Tras haber sido un solitario como adolescente, Spielberg describe el filme como "una historia de las minorías". El característico tema de comunicación de Spielberg es asociado con lo ideal de la comprensión mutua: él ha sugerido que lo central de la historia de la amistad alienígena–humana es una analogía de cómo los adversarios del mundo real pueden aprender a superar sus diferencias.

En octubre de 1983, el escritor de ciencia ficción español Domingo Santos publicó una novela titulada "El extraterrestre rosa". Se la dedicó a Steven Spielberg, argumentando que su última película ("E. T.") tenía bastantes aspectos en común con otra novela del escritor, titulada "El visitante" y publicada en 1965 (por tanto, diecisiete años antes del largometraje). La dedicatoria mencionaba también que dicha novela de 1965 había sido antes un guion de cine que el literato nunca llegó a convertir en película. Según el escritor, las aventuras del extraterrestre a su paso por el planeta Tierra en el filme de Spielberg eran muy parecidas a las del protagonista alienígena de aquella anterior novela suya. Tales parecidos sospechosos le llevaron, no a denunciar al cineasta por plagio, sino a publicar la novela de 1983 a manera de amistosa venganza.

"E.T." fue preestrenada en Houston, Texas, donde recibió una buena calificación de los espectadores. El filme se estrenó en la gala de clausura del Festival Internacional de Cine de Cannes en mayo de 1982, y fue estrenada en Estados Unidos el 11 de junio de 1982. Se estrenó en el número uno con un recaudación de USD 11 millones, y se quedó en la cima de la taquilla durante seis semanas. Fluctuó entre la primera y la segunda posición hasta enero. Al final de su temporada en el cine, recaudó USD 359.2 millones a nivel nacional. Spielberg ganó USD 500.000 por día de su participación en los beneficios. Las utilidades de Hershey Company's aumentaron 65% debido al notable uso en el filme de "Reese's Pieces". El filme fue reestrenado el 19 de julio de 1985, y recaudó USD 40 millones a nivel nacional. "E.T." fue estrenada en VHS y laserdisc el 27 de octubre de 1988; para combatir la piratería, los videocasetes eran de color verde. Solo en Estados Unidos, las ventas en VHS llegaron a USD 75 millones.

Los críticos aclamaron a "E.T." como un clásico. Roger Ebert escribió: "No se trata simplemente de una buena película. Es una de esas películas que barre lejos nuestra cautela y gana nuestros corazones". Michael Sragow, de "Rolling Stone", llamó a Spielberg "la era espacial de Jean Renoir... Por primera vez ha dedicado sus impresionantes habilidades técnicas al servicio de sus sentimientos más profundos". Leonard Maltin lo llamó el mejor filme del año. George Will fue uno de los pocos que puso por los suelos al filme, sintiéndolo con extendidas nociones subversivas acerca de la infancia y la ciencia.

Hubo denuncias de que el filme fue plagiado de un guion de 1967, "The Alien", del célebre director bengalí Satyajit Ray. Ray declaró: «"E.T." no hubiera sido posible sin mi guion de "The Alien", estando disponible en todo Estados Unidos en copias mimeografiadas». Spielberg negó esta afirmación indicando: «Yo era un niño en la escuela secundaria cuando su guion estaba circulando en Hollywood». El dibujante barcelonés de cómic Joaquín Blázquez intentó demostrar, desde el estreno de la película de Steven Spielberg, que "E.T." era un plagio de "Melvin", un personaje que creó siete años antes para una publicación estadounidense.

"E.T., el extraterrestre" tiene un 98% de calificación "fresca" en el sitio web especializado Rotten Tomatoes, haciéndola la mejor crítica a un filme de ciencia ficción en el sitio. En el sitio web Metacritic tiene una puntuación de 94, clasificado por el sitio web como «aclamación universal». Además de los muchos críticos impresionados, el Presidente Ronald Reagan y la primera dama Nancy Reagan fueron conmovidos por el filme después de proyectarla en la Casa Blanca el 27 de junio de 1982. La Princesa Diana lloró después de ver el filme. El 17 de septiembre de 1982, el largometraje fue proyectado en las Naciones Unidas, y Spielberg recibió la Medalla de la Paz de la ONU.

El filme fue nominado a nueve Óscar en los , incluyendo el de Mejor película. "Gandhi" ganó este premio, pero su director, Richard Attenborough, declaró: «Yo estaba seguro de que no únicamente "E.T." podría ganar, sino de que ganaría. Fue inventiva, poderosa y maravillosa. Yo hago películas más mundanas». Además, ganó cuatro Premios de la Academia: a Mejor música original, Sonido, Edición de sonido y Efectos visuales. En los Globo de Oro, el filme ganó en la categoría de Mejor película de drama y como Mejor banda sonora; y también fue nominado al premio al Mejor director, Mejor guion y Mejor nuevo actor estrella del año para Henry Thomas. La Asociación de Críticos de Cine de Los Ángeles galardonó al filme con el premio a la Mejor película, Mejor director y el "Premio nueva generación" para Melissa Mathison. El filme ganó los Premios Saturn al Mejor filme de ciencia ficción, Mejor guion, Mejores efectos especiales, Mejor música y Mejor cartel de arte, mientras que Henry Thomas, Robert McNaughton y Drew Barrymore ganaron los Premios artista joven. Además de sus Golden Globe y Saturn, el compositor John Williams ganó un Grammy y un BAFTA por la partitura. "E.T." fue honrado también en el extranjero: el filme ganó el premio al Mejor filme en lengua extranjera en el festival Blue Ribbon de Japón, el Cinema Writers Circle Awards de España, el César Awards de Francia, y el David di Donatello de Italia.

En encuestas del American Film Institute, "E.T., el extraterrestre" ha sido votado como el 24º mejor filme de todos los tiempos, el 44º más emocionante, y el 6º más edificante. Otra encuesta del AFI la evalúa como la 14ª cinta con la mejor banda sonora. Forma parte además del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de ciencia ficción", apareciendo en tercera posición. La frase "E.T., teléfono, casa" ("E.T. phone home" en el original) fue clasificada 15ª en la lista 100 años… 100 citas de película del AFI, y 48ª en la lista de mejores citas de películas de la revista "Premiere". En el 2005, el filme encabezó la encuesta del canal británico Channel 4 de los 100 mejores filmes familiares, y también fue enlistado por la revista "Time" como uno de los 100 mejores filmes jamás realizados. En el 2003, "Entertainment Weekly" llamó al filme el octavo más "sentimentaloide"; en el 2007, en una encuesta de películas y series de televisión, la revista declaró a "E.T." el séptimo mejor trabajo de cine de ciencia ficción en los últimos 25 años. "The Times" también calificó a E.T. como el noveno extraterrestre favorito en un filme, llamándolo "uno de los no humanos más queridos en la cultura popular". En 1994, "E.T." fue seleccionado para su conservación en el National Film Registry de Estados Unidos.

Una versión extendida del filme, incluyendo efectos especiales modificados y formato remasterizado, fue estrenada el 22 de marzo de 2002. Algunos rodajes de "E.T." habían fastidiado a Spielberg desde 1982, porque él no tenía tiempo suficiente para perfeccionar los animatrónicos. Se usaron imágenes generadas por computadora (CGI), proporcionadas por Industrial Light & Magic (ILM) para modificar varios rodajes, incluyendo unos de E.T. corriendo en la secuencia de apertura y viéndose manchas en el maizal. También se modificó el diseño de la nave espacial para incluir más luces. Asimismo, se introdujeron escenas rodadas pero no incluidas en la versión original. Las mismas incluyeron a E.T. tomando un baño, y Gertie diciéndole a Mary que Elliott fue al bosque. Spielberg no añadió la escena con Harrison Ford, sintiendo que cambiaría el filme muy drásticamente. Habiéndose convertido en padre, Spielberg fue más sensible acerca de la escena en que las armas empuñadas por los agentes federales amenazan a Elliott y a sus amigos escapando, así que reemplazó digitalmente las armas por walkie-talkies.

En el estreno, John Williams dirigió en vivo la ejecución de la partitura. La nueva versión recaudó USD 35 millones en Estados Unidos, con una recaudación total a nivel mundial en cifras brutas de USD 793 millones desde 1982. La versión del 20° aniversario fue estrenada como parte de una colección de dos discos en DVD el 9 de diciembre de 2002; también fue empaquetada en una edición para coleccionistas con la versión original. Los cambios en el filme, particularmente la escena del escape, fueron criticados como una corrección política. Peter Travers, de "Rolling Stone", pregunta, "¿Recuerdan las armas llevadas por los federales? Gracias al milagro de la tecnología digital, ellos ahora están blandiendo walkie-talkies... ¿Es esto lo que dos décadas han hecho a la libertad de expresión?" Chris Hewitt, de la revista "Empire", escribió: "Los cambios son sorprendentemente de baja intensidad [...], mientras que el CGI de "E.T." de ILM es usado escasamente como un complemento al extraordinario títere de Carlo Rambaldi". La serie televisiva animada estadounidense "South Park" parodió muchos de los cambios en el episodio de 2002 "Free Hat".

La película ganó cuatro Premios Óscar: a la mejor música, al mejor sonido, a los mejores efectos sonoros y a los mejores efectos especiales, y obtuvo otras cinco nominaciones: a la mejor película, al mejor director, al mejor guion original (Melissa Mathison), a la mejor fotografía (Allen Daviau) y al mejor montaje. Además, en 1983 ganó el .

La película no ha tenido una secuela, sin embargo, el proyecto de esta ha existido sin llegar a realizarse. Al momento de estrenarse la película en julio de 1982, Spielberg y Matthison esbozaron una idea para una continuación titulada "E.T. II: Nocturnal Fears" ("E.T. II: miedos nocturnos"), que mostraría cómo Elliot y sus amigos son raptados por alienígenas malvados, por lo cual intentarían contactar con E.T. Sin embargo, Spielberg abogó por no realizarla, sintiendo que «no haría otra cosa que extirpar la original de su virginidad».

Del mismo modo, en 2005 se hizo oficial que la actriz Drew Barrymore y Steven Spielberg habían hablado de una posible continuación titulada "E.T. The Extra-Terrestrial: The Return" ("E.T., el extraterrestre: el regreso"), que tampoco pudo concretarse y de la cual no se volvió a hablar. Se realizó una secuela de la historia en un libro titulado "E.T. El libro del Planeta Verde", que trata de la vida de E.T. en su planeta natal.

El 28 de noviembre de 2019, Xfinity lanzó un comercial de cuatro minutos dirigido por Lance Acord, que lo llamó una "secuela del cortometraje" de la película original, titulada "". El comercial está protagonizado por Henry Thomas, repitiendo su papel de Elliott, ahora un adulto con una familia propia. La historia sigue el viaje de regreso de E.T. a la Tierra para la temporada navideña, y se centra en la importancia de unir a la familia. El comercial utiliza una marioneta práctica para E.T. él mismo. El puntaje de John Williams de la película original se mezcla con el comercial. Spielberg fue consultado por Comcast (empresa matriz de NBCUniversal, propietaria de Universal Pictures) antes de que comenzara la producción del comercial. Se editó una versión de dos minutos para la filial británica de Comcast Sky UK.

E.T. tuvo un videojuego creado por Atari en 1982. En el juego, se debía ayudar a E.T. a encontrar tres partes de un teléfono en medio de el bosque, y mientras tanto, se debía evitar a un policía que quitaba las partes del teléfono, y a un científico que intenta capturar al extraterrestre. Se había lanzado con mucha expectativa por los directivos de Atari, sin embargo el juego fue un rotundo fracaso, cosechó críticas negativas y puso en apuros las finanzas de la empresa. Por este motivo la empresa Atari fue cerrada. 
Se habían producido miles de cartuchos que no fueron vendidos, y para deshacerse de ellos, Atari los enterró en un desierto del estado de Nuevo México. Es considerado por los críticos como el peor videojuego de la historia. En abril de 2014 un equipo de excavación recuperó los restos, estos fueron encontrados en el año 2014, cerrando así uno de los mitos más populares en la historia de los videojuegos.

20 años después, con la salida de la edición del 20 aniversario, Ubisoft, NewKidko y Fluid Studios, hicieron otro juego basado en la película, esta vez intentando hacer todas las misiones de forma cronológica a la película. El juego fue lanzando en PlayStation, PC y Game Boy Advance. El juego no tardó en ser muy criticado, teniendo unas cuantas comparaciones con el juego de Atari.

En 2001, la compañía Kemco junto con Universal Interactive, realizaron un videojuego para el Nintendo GameCube llamado Universal Studios Theme Parks Adventure, en el cual añadieron mini-juegos temáticos basados en varias películas clásicas de Universal Studios, y entre ellos, también hubo uno de "E.T.", en el que el personaje principal debía de subirse a una bicicleta, y ayudar a E.T. a volver a su nave antes de que se fuera. El mayor problema de este mini-juego, es que constantemente la bicicleta se caía, haciendo perder el tiempo de manera muy seguida.

La especie de E.T. hace un cameo en la película "" (1999), en una discusión del Senado donde se ven fuera de cámara a tres extraterrestres de la raza de E.T. Desde esa aparición se han hecho teorías de que E.T. es un maestro Jedi. Esta última teoría ha sido contrastada con el hecho de que en la película original, hay varias referencias a que la saga de "Star Wars" existe como una franquicia en el propio universo de "E.T". Esto se ve, por ejemplo, cuando Elliott le muestra sus juguetes a E.T. o más tarde en la película, cuando en la fiesta de Halloween se ve a un niño vestido de Yoda.



</doc>
<doc id="26302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26302" title="El padrino (película)">
El padrino (película)

El padrino (título original en inglés: The Godfather) es una película estadounidense de 1972 dirigida por Francis Ford Coppola. La película fue producida por Albert S. Ruddy, de la compañía Paramount Pictures. Está basada en la novela homónima (que a su vez está basada en la familia real de los Mortillaro de Sicilia, Italia), de Mario Puzo, quien adaptó el guion junto a Coppola y Robert Towne, este último sin ser acreditado. Protagonizada por Marlon Brando y Al Pacino como los líderes de una poderosa familia criminal ficticia de Nueva York, la historia, ambientada desde 1945 a 1955, cuenta las crónicas de la Familia Corleone liderada por Vito Corleone (Brando), enfocándose en el personaje de Michael Corleone (Pacino), y su transformación de un reacio joven ajeno a los asuntos familiares a un implacable jefe de la mafia italo-estadounidense.

Paramount Pictures compró los derechos de la novela por el precio de $80.000, antes de que ganase popularidad. Los ejecutivos del estudio tuvieron problemas para encontrar un director; sus primeros candidatos rechazaron el puesto antes de que Coppola firmara para dirigir la película. Ellos y Coppola no estuvieron de acuerdo sobre quién interpretaría a varios personajes, en particular, Vito y Michael. El rodaje tuvo lugar principalmente en Nueva York y en Sicilia, y se completó antes de lo previsto. La partitura musical fue compuesta principalmente por Nino Rota, con piezas adicionales por Carmine Coppola.

La película fue , y fue por un tiempo , con un ingreso bruto de alrededor de $245–286 millones en la taquilla. La película recibió elogios universales de la crítica y el público, con elogios hacia las actuaciones de su elenco, particularmente de Brando y Pacino, la dirección, el guion, la cinematografía, la edición, la partitura y la representación de la mafia. La película revitalizó la carrera de Brando, que estaba en declive durante la década de 1960 antes de protagonizar éxitos como "El último tango en París", "" y "Apocalypse Now", y lanzó las exitosas carreras de Coppola, Pacino y el resto del elenco. En la 45.ª ceremonia de los Premios Óscar, ganando los Premios Óscar por , (Brando) y (para Puzo y Coppola). Sus otras siete nominaciones al Oscar incluyen a Pacino, James Caan, Robert Duvall (), y Coppola por .

Desde su estreno, la película es ampliamente considerada como una de las mejores y más influyentes películas jamás realizadas, especialmente en el género de cine de gánsteres. Fue seleccionada para su conservación en los EE. UU. por el National Film Registry de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos en 1990, al ser considerada "cultural, histórica o estéticamente significativo" y se clasifica como (detrás de "Ciudadano Kane") por el American Film Institute. Es continuada por su secuelas "El Padrino II" (1974) y "El Padrino III" (1990).

La historia comienza en el verano de 1945, cuando se celebra la boda de Connie (Talia Shire) y Carlo Rizzi (Gianni Russo). Connie es la hija de Don Vito Corleone (Marlon Brando), cabeza de la familia Corleone, y jefe de una de las cinco familias que ejercen el mando de la Cosa Nostra en la ciudad de Nueva York. Con el argumento de que todo siciliano debe atender las peticiones que le hacen el día de la boda de su hija, Don Vito es visitado, en el primer plano de la acción, por Amerigo Bonasera, dueño de una funeraria. Este solicita la ayuda de Corleone para vengar un ataque a su hija que fue herida y desfigurada por su novio y un amigo de éste, al haberse negado a sostener relaciones sexuales, tras no conseguir que los dos individuos fueran sentenciados por las vías legales. Bonasera le ofrece dinero a Don Vito para que los mate, pero este se niega, ya que su hija no está muerta, por lo que toma su petición como una falta de respeto. Alega que él y su familia no son asesinos a sueldo y le recuerda que en los tiempos en que eran amigos, y que cuando él empezó a vincularse con asuntos ilegales, Amerigo Bonasera eludió su contacto, a pesar de que la esposa de Don Vito era la madrina de su hija. Finalmente, Amerigo Bonasera le expone su respeto y besa la mano de Don Vito y lo llama "Padrino". El "Don" queda satisfecho y dice a Amerigo Bonasera que está en deuda con él y que algún día, "y puede que ese día nunca llegue" podría solicitarle un favor a cambio de ese, a lo que Amerigo Bonasera no podría negarse en razón de su amistad y como pago del mismo. Don Vito manda a Peter Clemenza (Richard S. Castellano) a golpear a los jóvenes porque sería injusto matarlos.

A la fiesta pronto llegan Johnny Fontane (Al Martino), un famoso cantante ahijado de la familia, el hijo menor de los Corleone, Michael (Al Pacino) un marine condecorado por su lucha en la Segunda Guerra Mundial y su novia Kay Adams (Diane Keaton). Fontane después se entrevista con su padrino y le pide que le consiga el papel protagonista en una película de Hollywood; que el productor, Jack Woltz, se niega a darle, para impulsar su carrera. Corleone envía a California a Tom Hagen (Robert Duvall), el abogado de la familia y consigliere (que además era de origen irlandés e hijo adoptivo de Vito), para hablar con el productor Jack Woltz (John Marley). Hagen habla con Woltz en los estudios, pero el productor le despide abruptamente. Por la tarde, tras saber a quién representaba, el productor invita a Tom a su casa, y tras un paseo por la propiedad, le muestra un caballo de raza el cual le presume que le costó 600.000 dólares; durante la cena le termina confesando, que si bien el papel es idóneo para Fontane, no se lo daría a propósito a fin de echarlo de la industria del cine, ya que arruinó la carrera de una prometedora actriz y amante suya, en cuya preparación al estrellato Woltz había invertido gran cantidad de tiempo y dinero. Tras esto el productor despide nuevamente a Hagen, quien decide partir de regreso a ciudad de Nueva York inmediatamente. Al día siguiente Woltz despierta en su cama, sintiendo algo raro entre sus sábanas. Al destaparlas, contempla con horror la cabeza cercenada del caballo que había presumido a Hagen. Con esta actuación, Johnny Fontane consigue el papel más importante de la película.

Tras el regreso de Hagen, los Corleone se entrevistan con Virgil "El Turco" Sollozzo, un italo-americano traficante de heroína que tiene la protección de la familia Tattaglia, rivales de los Corleone. "El Turco" le pide a Don Corleone protección legal más un millón de dólares para financiar el negocio y abrir el comercio de droga en la ciudad. A cambio le proporcionaría un 30% de las ganancias. Sin embargo, a pesar de la opinión favorable de Tom Hagen y de su hijo mayor Santino "Sonny" Corleone (James Caan), Don Vito se niega, pues opina que sus contactos en la política no podrían hacer la vista gorda ante la droga del mismo modo que la hacían con el juego o la prostitución.

Entonces, para sondear de como reaccionaron los Tattaglia por la negativa, Don Vito envía a Luca Brasi, su fiel e inquebrantable sicario, a una reunión con Bruno Tattaglia, hijo de Don Philip Tattaglia, para que finja que se "ofrece" y así obtener información, pero Luca es asesinado con la colaboración de Sollozzo, mientras otro, a su espalda, lo estrangula con una fina cuerda.

Un día, Don Vito sale de su oficina con su hijo Fredo y se dispone a comprar fruta. Dos sicarios de la familia Tattaglia disparan cinco tiros a Don Vito ante la atónita mirada de Fredo quien, nervioso, no puede reaccionar a tiempo. Tras el atentado, el Padrino es llevado al hospital, gravemente herido.

Sonny, que toma las riendas de la familia por la ausencia del Don, ordena matar a Paulie Gatto, el guardaespaldas del Don Vito, que se vendió a los Tattaglia, ya que no acudió a su puesto el día del atentado con la excusa de estar enfermo. Este trabajo es eficazmente cumplido por Peter Clemenza y Rocco Lampone en plena carretera, fuera de la ciudad.

Michael, hermano de Sonny, va a visitar a su padre que está gravemente herido en el hospital. Pronto se da cuenta de que Don Vito está desprotegido cuando se suponía que debía estar vigilado, ya que el capitán de la Policía, McCluskey, ha echado a los guardaespaldas del hospital. McCluskey es un policía corrupto pagado por "El Turco" Sollozzo. Michael llama a Sonny para informarle de la situación, logra cambiar a su padre de habitación y protegerlo de los sicarios con la ayuda del aterrado Enzo, yerno del pastelero Nazorine, quien se hace pasar por sicario estando fuera del hospital. Ante el fallo del plan para asesinar a Don Vito, regresa McCluskey, el capitán de policía, a quien Michael le reclama de por qué deja sin vigilancia a su padre, por tal motivo McCluskey le propina a Michael un tremendo puñetazo, fracturando su mandíbula. Justo entonces, Tom Hagen llega con detectives privados y resuelve la situación.

Cuando Michael vuelve a la mansión, se entera de que, por orden de Sonny, Bruno Tattaglia ha sido asesinado. Michael, junto con Sonny, Tom Hagen, Tessio y Clemenza, planea el asesinato de "El Turco" Sollozzo y de McCluskey. Lo consiguen acordando un encuentro con ellos. Sonny se entera por un contacto en la policía de que la cena con "El Turco" y McCluskey será en el Restaurante Louis del Bronx, donde Michael acude y mata a ambos con un revólver que Clemenza prepara y esconde tras la cisterna del retrete del restaurante; la matanza la realiza después de haber entrado desarmado al restaurante y engañarlos diciéndoles que iba al retrete solo a orinar. Tras este doble asesinato, Michael huye a la isla italiana de Sicilia y da comienzo una guerra de bandas en Nueva York. Cuando Don Vito vuelve a casa, todavía convaleciente, se entera de lo ocurrido con Sollozzo y de la partida de Michael.

En Nueva York, Sonny le pega una paliza a Carlo Rizzi, el marido de su hermana Connie, dado que él la maltrata. Sonny se siente culpable de la desgracia de su hermana por haberla presentado él a Carlo. Tras la paliza, Sonny le advierte que si vuelve a pegar a Connie, lo matará. Carlo trama una venganza y golpea a Connie nuevamente, quien llama por teléfono a Sonny entre sollozos: él, montado en cólera, acude a su rescate, pero sale tan apresuradamente de su residencia que no da tiempo a sus guardaespaldas de acompañarlo. Para cuando finalmente lo alcanzan, ya es tarde: Sonny ha sido acribillado en una caseta de peaje en una emboscada.

Amerigo Bonasera es llamado por Vito con la indicación de que ha llegado la hora de pagar el favor del Don. El funerario se presenta dispuesto a hacer lo que se le pida sin discutir, pero resulta que solo era requerido para que maquille el cadáver de su primogénito y le pide que haga su mayor esfuerzo, ya que el Don quería evitar que su madre lo viera desfigurado por los numerosos impactos de bala que había recibido.

Mientras, en su estancia en Sicilia, Michael conoce a Apollonia, una bella italiana de la que se enamora y con la que se casa. Poco después Apollonia es asesinada a traición por uno de sus guardaespaldas (Fabrizio), quien había colocado una bomba en el coche de Michael, pensando que él iba a conducirlo y no ella. Fabrizio había sido comprado por Don Emilio Barzini, el Don de la familia mafiosa neoyorquina más poderosa, junto a la Corleone, a cambio de facilitarle la entrada en América. Barzini es también el responsable de la muerte de Sonny e intenta eliminar a los Corleone de Nueva York y hacerse con el control total de la ciudad, ya que cuenta con el apoyo de los Tattaglia y las otras dos familias de Nueva York. 

Tras la mejora del Don, después de haber sido malherido, convoca una reunión con las Cinco Familias, en donde expone que, a pesar de que sabe que el asesino de su hijo se encuentra entre los presentes, renuncia a vengar la muerte de Sonny, reclama el regreso a salvo de Michael y cede su protección política y policial para cubrir el tráfico de drogas, que se acuerda realizar restringido y "con honor"; el abrazo entre Philip Tattaglia y Vito Corleone, auspiciado por Barzini, representa la paz. Sin embargo, al volver a casa, Don Vito sabe en el fondo que Barzini es responsable del asesinato de Sonny.

Michael vuelve a Estados Unidos y, apoyado por su padre, toma las riendas de la familia. Don Vito se convierte en su consejero y le advierte de que después de su muerte, Barzini intentará acabar con él (Michael) en una reunión: el traidor será aquel de su entorno que le haga saber su deseo de mantener dicha entrevista y le garantice su seguridad. Michael jura a su padre vengar la muerte de Sonny pero, debido a las circunstancias, Don Vito le propone, de manera solapada, esperar.

Michael viaja a Las Vegas para comprar un casino a Moe (en el que residía Fredo, apartado de la guerra de bandas), pero el intento falla. Moe le insulta, diciéndole que está acabado, que los Corleone no son nada y que no le venderá el casino, amenazando con acudir a Barzini para que le cubra la espalda en contra de los Corleone.

Vito se retira a una casa de campo para convivir con los hijos de Michael y finalmente muere de un infarto en su propio hogar mientras que estaba jugando con uno de sus nietos.

A la muerte de Don Vito, los Corleone quedan aparentemente débiles y las traiciones se suceden. Tessio propone a Michael una reunión con Barzini durante las honras fúnebres, por lo que se revela como el traidor que le había advertido su padre.

Antes de la reunión, durante el bautizo del sobrino de Michael, este ordena asesinar a los cuatro Dones de las familias rivales: Peter Clemenza mata a Victor Stracci y a sus guardaespaldas a la salida de un ascensor; Ottilio Cuneo queda atrapado en una puerta giratoria por Willi Cicci y es asesinado por él de varios balazos en el pecho; Philip Tattaglia es asesinado por Rocco Lampone y un mafioso de los Corleone quienes disparan con metralletas MP40 mientras estaba en la cama con una prostituta; finalmente, Al Neri, disfrazado como policía, dispara a Emilio Barzini en las escaleras de un juzgado y Moe Greene recibe un disparo en su ojo derecho mientras se da un masaje (ejecución llamada la "Moe Greene Special").

Al descubrirse que Tessio también había traicionado a la familia, es rodeado por hombres de Michael cuando se disponía a dirigirse a la supuesta reunión con Barzini. Resignado, Tessio afirma a Hagen que "siempre quiso a Michael y que se trataba solamente de negocios". Además pide al consigliere que interceda ante Michael para que lo perdone "por su vieja amistad", pero Tom se niega y ve con tristeza cómo Tessio es llevado en un automóvil para ser ejecutado.

Michael decide ajustarle las cuentas a Carlo Rizzi por su complicidad con el asesinato de Sonny; el aterrorizado Carlo, desesperado por su afán de que Michael le perdone la vida, admite su culpabilidad, confesando que había sido comprado por Barzini para colaborar con él en el asesinato de Sonny. Michael le dice que su único castigo será quedar fuera de los negocios de la familia y le ordena que se vaya a vivir a Las Vegas con Connie. Pero cuando Carlo entra en el automóvil que supuestamente lo llevará al aeropuerto y se sienta en el asiento delantero del copiloto, Peter Clemenza lo estrangula desde el asiento trasero y, en sus esfuerzos por resistir, rompe a patadas el parabrisas del automóvil.

Enterada del asesinato de su marido Carlo, Connie acude donde Michael llorando furiosa, y lo acusa en presencia de Kay de ser el asesino de Carlo, de haber esperado a que el Don muriera para matarlo por la muerte de Sonny, así como también lo acusa del asesinato del conjunto de jefes mafiosos. Kay le pregunta a su marido si realmente él ha sido el autor de los asesinatos. Michael, de mala manera, se niega a responderle, pero tras la insistencia de Kay, Michael se violenta y miente, al negar haber tenido relación con los mismos. Sin embargo, Kay se da cuenta de que lo que dice Connie es cierto cuando ve que Michael recibe el saludo de varios amigos, quienes lo saludan respetuosamente como el nuevo "Padrino". La película termina con Al Neri cerrando suavemente la puerta a Kay.

Es así como Michael Corleone se convierte en el hombre más poderoso de la Cosa Nostra en Estados Unidos.

Ford Coppola dijo que se reestrenaría en el 2012 en formato remasterizado​ y Paramount luego confirmó que el reestreno tendría lugar una fecha desconocida, esto sería para conmemorar los 40 años de su estreno. Igualmente, coincidiría con el centésimo aniversario de Paramount, a celebrarse un mes después del reestreno de "El padrino".​ Se descartó el proceso de conversión a 3D de la película, También se descartó que la película sería reestrenada en formato IMAX.

A principios de 2012, se reveló un adelanto de meses de la fecha de reestreno.

La película está basada en el libro homónimo, obra del escritor italoamericano Mario Puzo que permaneció como Best-Seller en la lista del New York Times durante 67 semanas, habiendo vendido 9 millones de copias en dos años.. Aunque en el momento de su lanzamiento la novela fue exitosa, a Puzo no le agradó; dijo que únicamente la escribió con el fin de lucrarse. Publicada en 1969, se convirtió en la obra publicada con más ventas durante varios años.

Paramount Pictures originalmente se enteró de la novela de Puzo en 1967 cuando un explorador literario de la compañía contactó al vicepresidente de producción de Paramount Peter Bart acerca de el manuscrito incompleto de sesenta páginas de Puzo. Bart creía que el trabajo iba "mucho más allá que una historia de la mafia" y le ofreció a Puzo una opción de $12,500 por los derechos, con una opción de $80,000 si el guion concluido se convertía en una película. Pese a que el agente de Puzo le dijo que rechazara la oferta, Puzo necesitaba desesperadamente el dinero, tenía muchas deudas y aceptó el trato. Puzo conoció en la primavera de 1968 a Robert Evans, productor ejecutivo de la Paramount Pictures en ese tiempo, y le ofreció los primeros borradores de una futura obra que tentativamente se llamaría "Mafia"; Evans le compró los derechos de la novela a Puzo por 12 500 dólares después de que el autor le confió que necesitaba urgentemente $10,000 para pagar deudas de juego. Tras la impresión y éxito de la novela, ahora titulada "El padrino", en abril de 1969, la Paramount Pictures decidió llevarla a la gran pantalla y convertirla en una típica película de gánsteres; la casa productora veía en esta película solo una mera explotación comercial del "best seller" de Puzo.

En marzo de 1967, Paramount anunció que respaldaron el próximo trabajo de Puzo con la esperanza de hacer una película. En 1969, Paramount confirmó sus intenciones de hacer una película de la novela por el precio de $ 80,000, con el objetivo de estrenar la película el día de Navidad en 1971. El 23 de marzo de 1970, Albert S. Ruddy fue anunciado oficialmente como el productor de la película, en parte porque los ejecutivos del estudio quedaron impresionados con su entrevista y porque era conocido por llevar sus películas por debajo del presupuesto.

La polémica y la agitación siguieron al anuncio del proyecto; presentaron protestas la Liga de los Derechos Civiles de los Italoamericanos, senadores del Congreso de los Estados Unidos y legisladores del estado de Nueva York, inclusive se llegaron a recibir amenazas de bomba y auténticas intimidaciones por parte de la rama americana de Cosa Nostra para que no se efectuara el rodaje. Pero se hicieron reuniones y las negociaciones tranquilizaron a muchos de los que protestaban, a los que incluso llegó a convencerse de que participaran en la realización de la película; por ejuemplo, la palabra "mafia" no llegó a pronunciarse nunca en el guion.

El primer día de producción fue oficialmente el 23 de marzo de 1971 con un presupuesto inicial de cerca de un millón de dólares. Tres semanas después de empezado el proceso de la cinta, aún había cuestiones fundamentales por resolver: el presupuesto, el reparto, las locaciones y en qué época se situaría la acción. El director solicitó a la compañía ochenta días para filmar la película, cosa a que accedió el estudio y le otorgaron 83, aunque solo se emplearon 77. En pleno desarrollo conceptual, los problemas entre los ejecutivos y el novato director salieron a flote, Coppola quería ser fiel a la novela, haciéndola de época y filmándola en Nueva York, lo que al final elevó considerablemente todo el costo del diseño de producción y llevó a la Paramount a gastar seis veces más de lo esperado (aproximadamente 6,2 millones de dólares). Cuando se comenzó a rodar la película los problemas no disminuyeron, se vinculó a la filmación con la Mafia y se acusó de que pedían "colaboraciones como técnicos consultores". La polémica se incrementó cuando el papel de Luca Brassi le fue otorgado a Lenny Montana, un exluchador que durante un tiempo se le vinculó con la familia Columbo. Mientras tanto en el interior de los "sets", el director de fotografía Gordon Willis mantenía discusiones constantes con Francis Ford y criticaba su escasa experiencia en la materia.

Las escenas rodadas en la casa de los Corleone, que se ubicaba en Long Beach, L.I. se filmaron en Staten Island. Los vecinos de Long Island se negaron a participar en la película afirmando que ésta glorificaba a la mafia. La escena en la que es asesinado Sonny se filmó en un aeródromo desierto de Long Island, para la cual se fabricó una caseta de peaje de los años 40 y se colocó un gran cartel tras esta, no solo para ambientar, sino para ocultar el complejo de edificios que se hallaba cercano al lugar de filmación.

Charles Bluhdorn, el empresario austriaco-estadounidense dueño de la Gulf & Western (que compró a Paramount en 1966) y benefactor del proyecto, y Stanley Jaffe, presidente de la Paramount, comenzaron a entrevistarse con diversos directores para el proyecto; Sergio Leone fue la primera elección de Paramount para dirigir la película, pero rechazó la oferta para dirigir la película, también del género de gánsteres, "Once Upon a Time in America". A Peter Bogdanovich se le ofreció la dirección pero la rechazó ya que no estaba interesado en películas sobre la mafia. Otros varios directores fueron considerados para el proyecto, los primeros en la lista fueron el británico Peter Yates y los estadounidenses Elia Kazan, Otto Preminger, Richard Brooks y Arthur Penn, y el franco-griego Costa-Gavras, pero cada uno de ellos declinó la invitación, por lo que Paramount estuvo a punto de abandonar el proyecto. Evans prefería que la obra fuera encabezada por un director italoamericano con el fin de que el proyecto fuese "étnico hasta la médula".

A pesar del gran éxito de la novela, los directores de los estudios no querían realizar el proyecto ante el fracaso de películas de corte similar como "The Brotherhood", dirigida por Martin Ritt en 1968 y protagonizada por Kirk Douglas. Evans creía que la razón de su fracaso era su falta casi completa de miembros del reparto o personal creativo de ascendencia italiana (el director Martin Ritt y la estrella Kirk Douglas eran judíos). Sin embargo los ejecutivos Peter Bart y Robert Evans creían que el fracaso de éstas se debía a que eran realizadas por "italianos hollywoodenses", y para que la película tuviera éxito, a lo que Evans se refirió como "que se pudiera oler el spaghetti", debía ser hecha por italo-americanos, aunque en una clara contradicción a esta idea eligieron a Ruddy para producirla. Inicialmente se planeó como una producción clase B, de bajo costo y sin mayores pretensiones. Ante la negativa de los directores entrevistados, contrataron a Francis Ford Coppola, un italo-americano de 31 años que solo había dirigido un puñado de películas aunque por sugerencia de Bart, asistente en ese momento de Evans. Coppola trabajaría por una suma y presupuesto bajos después de la mala recepción de su última película "The Rain People" pero que venía de recibir un premio de la Academia por co-escribir el guion de la película épica de la Segunda Guerra Mundial titulada "Patton." Paramount no quería a Coppola porque sus anteriores cintas habían fracasado en taquilla, pese a tener experiencia trabajando con presupuestos ínfimos y que por no ser un director famoso, les salía relativamente barato contratarle para el puesto. Según Evans, Coppola inicialmente tampoco deseaba dirigir la película porque temía glorificar a la mafia y la violencia, y reflejaría equivocadamente su herencia italiana, considerando así a la novela de Puzo como sórdida y sensacionalista, describiéndola como "cosas bastante baratas". Pero el joven Coppola aceptó meterse en el proyecto a fin de lograr dinero suficiente para poner en marcha otros proyectos, los de su productora independiente, Zoetrope.

Esta productora, cuyo nombre completo era American Zoetrope, adeudaba más de 400.000 dólares a la Warner Bros. por haber rebasado el presupuesto de la película "THX 1138"; cuando esta deuda se unió al pobre estado de su bolsillo particular y los consejos de amigos y familiares, Coppola se vio obligado a revertir su decisión inicial y asumió la dirección. Fue anunciado oficialmente como director de la película el 28 de septiembre de 1970. Paramount había ofrecido a otros doce directores el trabajo de dirigir el proyecto antes de que Coppola aceptara. Coppola acordó recibir $125,000 y el seis por ciento de los alquileres brutos.

Antes de que la película entrase en fase de producción, Paramount había pasado por un período sin éxito. Adicionalmente al fracaso de la película "The Brotherhood", el estudio usurpó su presupuesto para sus películas recientes: "Darling Lili", "Paint Your Wagon", y "Waterloo". El presupuesto para la película fue originalmente de $2.5 millones, pero a medida que el libro iba creciendo en popularidad, Coppola pidió y finalmente obtuvo un presupuesto más grande. Los ejecutivos de Paramount querían que la película se ambientara en el antiguo Kansas City y se filmara en el plató del estudio para reducir costos. Pero Coppola se opuso y quiso ambientar la película en el mismo período de tiempo que su novela homónima: las décadas de 1940 y 1950; Las razones de para hacerlo de Coppola incluyeron que había que justificar el tiempo que pasó en el Cuerpo de Marines Michael Corleone, el surgimiento de la América corporativa en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial y la existencia consolidada ya de la Comisión fundada por Lucky Luciano. La novela se estaba volviendo cada vez más exitosa, por lo que los deseos de Coppola finalmente se concretaron. Posteriormente, los jefes de los estudios dejaron que Coppola filmara exteriores en Nueva York y Sicilia.

Charles Bluhdorn, ejecutivo de Gulf & Western, estaba frustrado con Coppola por la cantidad de pruebas de pantalla que había realizado sin encontrar a una persona para desempeñar los diferentes roles. La producción se retrasó rápidamente debido a la indecisión de Coppola y los conflictos con Paramount, lo que llevó a que los costos rondaran los 40.000 dólares por día. Con este aumento de los costos, Paramount hizo que el vicepresidente Jack Ballard vigilara de cerca el presupuesto de producción. Mientras filmaba, Coppola declaró que sentía la presión de que podía ser despedido en cualquier momento, pues sabía que los ejecutivos de Paramount no estaban contentos con muchas de las decisiones que había tomado. Por ejemplo, conocía que Evans había pedido a Elia Kazan que tomase las riendas del proyecto, ya que temía que Coppola fuera demasiado inexperto para hacer frente al aumento de tamaño de la producción, que ya era gigantesco. Coppola también estaba convencido de que el editor de la película, Aram Avakian, y el asistente del director, Steve Kestner, estaban conspirando para que lo despidieran. Avakian se quejó ante Evans de que no podía editar las escenas correctamente porque Coppola no estaba filmando suficientes tomas. Sin embargo, Evans estaba satisfecho con el material enviado a la costa oeste y autorizó a Coppola a despedirlos a ambos. Coppola más tarde explicó: "Al igual que en "El Padrino", despedí a la gente como ataque preventivo: la gente que más quería que me echaran habían sido echados"." Además, Marlon Brando lo apoyó amenazando con retirarse si Coppola era despedido.

Paramount quería que "El padrino" atrajera a un público amplio, y amenazó a Coppola con contratar un "entrenador de violencia" para que la película contuviese más acción y hacerla más emocionante y menos europea. Coppola transigió agregando algunas escenas violentas para mantener feliz al estudio y por esa razón se agregó por ejemplo la escena en que Connie rompe la vajilla tras descubrir que Carlo le ha sido infiel.

Cuando el productor del filme, Albert S. Ruddy le comunicó a Mario Puzo que Coppola sería el director del proyecto, Puzo comenzó a trabajar inmediatamente en el guion, a sugerencia del propio Ruddy, y el 14 de abril de 1970 se reveló públicamente que Puzo fue contratado por Paramount a cambio de 100.000 dólares y un porcentaje de los beneficios para trabajar en el guion. El libro sin embargo ya tenía una sólida estructura de guion, pero Coppola quería además plasmar aspectos étnicos de las costumbres, cultura, carácter, poder y familia de los emigrados italoamericanos en la película, mientras que Puzo quería reflejar otros aspectos de su novela; un borrador inicial de 150 páginas se terminó el 10 de agosto de 1970. Después de que Coppola fue contratado como director, tanto Puzo como Coppola trabajaron en el guion, pero por separado. Puzo trabajó en su borrador en Los Ángeles, mientras que Coppola, que también era guionista, escribió su propia versión; se pasaba todas las mañanas escribiendo en una mesa del Café Trieste en San Francisco. Coppola creó un libro con páginas arrancadas del libro de Puzo y las pegó en el suyo. Allí tomó notas sobre cada una de las cincuenta escenas del libro, que se relacionaban con los temas principales que prevalecían en cada escena y si la escena debía incluirse en la película, junto con ideas y conceptos que podrían usarse al filmar para hacer que la película sea fiel a la cultura italiana. Los dos permanecieron en contacto mientras escribían sus respectivos guiones y tomaban decisiones sobre qué incluir y qué eliminar para la versión final. Un segundo borrador se completó el 1 de marzo de 1971 y tenía 173 páginas. El guion final se terminó el 29 de marzo de 1971, wound up being 163 pages long, con 40 páginas más que lo que Paramount había pedido. Al filmar, Coppola se refirió al cuaderno que había creado sobre el borrador final del guion. El comienzo de los ensayos fue retrasado una hora y 45 minutos debido a que las últimas revisiones del guion no se habían incorporado y, tras las etapas iniciales, Puzo fue expulsado por completo de la película. Ni siquiera le dejó Paramount contemplar el corte final de la misma. Coppola, a falta de guionista, contrató a Robert Towne, quien hizo un trabajo no acreditado en el guion escribiendo un par de escenas clave que él mismo no había sabido completar, entre las cuales se encontraban la escena entre Vito y Michael tras el regreso del segundo de Sicilia y aquella en que Michael planea la muerte del capitán de policía McCluskey. A pesar de terminar el tercer borrador, algunas escenas de la película todavía no se hallaban redactadas y fueron escribiéndose durante la producción, como en "Casablanca".

La Liga de Derechos Civiles Italiano-Estadounidenses quería que todos los usos de las palabras "mafia" y "Cosa Nostra" fueran eliminados del guion, además de sentir que la película enfatizaba los estereotipos negativos sobre los italoamericanos. La liga también solicitó que todo el dinero ganado del estreno se donara al fondo de la Liga para construir un nuevo hospital. Coppola afirmó que el guion de Puzo solo contenía dos instancias de la palabra "mafia", mientras que "Cosa Nostra" no se usaba en absoluto. Para no provocar más problemas, como los que antecedieron al inicio de la producción, el autor y el director deliberadamente eliminaron del guion todas las referencias a la palabra "mafia." Esos dos usos fueron eliminados y reemplazados por otros términos que Coppola sintió no cambiaban la historia en absoluto. Y la Liga dio finalmente su venia al guion. Al final este proceso dio como resultado un guion de cerca de 163 páginas para una película de aproximadamente tres horas de duración.

A diferencia de lo que ocurre en la novela, el director y el novelista no permitieron dar saltos en el tiempo, como sucede a menudo en el libro, y retomar parte de lo ya contado con un personaje, al contarlo desde el punto de vista de otros personajes y en otras circunstancias. Esto no pudo ofrecer al espectador los antecedentes de los personajes y por lo tanto no se expusieron algunas motivaciones que impulsan a los personajes a actuar como lo hacen. Además Coppola redujo las tramas secundarias y acortó visiblemente el desarrollo de algunos personajes secundarios, como el del sicario de la familia, Luca Brassi, o el del cantante melódico en crisis, Johnny Fontane - que se ha interpretado como un trasunto de Frank Sinatra-, que tienen más protagonismo en el libro, haciendo que el espectador solo centre su atención en la familia. Conforme leía las páginas del libro, el director descubrió los tintes de tragedia de la historia y optó por enfatizar dicha característica al máximo; de hecho, el propio Francis Ford Coppola mencionó que "El padrino" le había recordado la tragedia "El rey Lear", de William Shakespeare: En ella se representa el crepúsculo de un rey anciano y la ruptura posterior de su reino por las disputas entre sus tres herederas. En la tragedia isabelina, de las tres hermanas, es la menor, Cordelia, la que parece menos preparada, la que al final se muestra realmente digna. El joven Michael - el más pequeño e inexperto de la familia Corleone -, hereda el mando de la familia a causa de los errores de sus hermanos mayores: el violento e impulsivo Sonny, que termina asesinado, y el blando y mujeriego Fredo.

Puzo fue el primero en mostrar interés en que Marlon Brando interpretara a Don Vito Corleone; le envió una carta en la que le confesaba que era el "único actor que podía interpretar al Padrino". Pese a los deseos de Puzo, los ejecutivos de Paramount no querían contratarlo por el pobre desempeño y rentabilidad de sus películas recientes y también por su mal genio y carácter imprevisible. Coppola planteó contratar a Brando o, si este lo rechazaba, Laurence Olivier, pero el agente de este último rechazó el papel alegando que estaba enfermo, por más que Olivier pasó a protagonizar la película "Sleuth" después, en ese mismo año. El estudio presionó principalmente a Ernest Borgnine para que asumiera el personaje, y otros actores considerados fueron George C. Scott, Richard Conte, Anthony Quinn y Orson Welles.

Nuevos problemas surgieron cuando Coppola se decidió por Brando para el papel principal. Él y Puzo estaban de acuerdo, pero todos los demás en Paramount rechazaban la idea. Brando no era del agrado de la productora por el excéntrico comportamiento del actor en sus anteriores películas, que lo había llevado a aparecer en portadas de la prensa sensacionalista. Sin embargo, Coppola no cedió ante las negativas de la productora y amenazó con dejar el filme si no la protagonizaba Brando, por lo que Paramount propuso al director tres condiciones que, ellos sabían, Brando nunca aceptaría. Primero, no ganaría un sueldo establecido, sino que recibiría una parte de las ganancias finales del filme. Segundo, cualquier exceso de presupuesto ocasionado por sus actitudes sería descontado de su parte. Tercero, debía llevar a cabo una audición frente a las cámaras, algo que el actor siempre había rehusado.

Tras meses de debate entre Coppola y Paramount sobre Brando, los dos finalistas para el papel fueron Borgnine y Brando. El presidente de Paramount Stanley Jaffe requirió la prueba de pantalla de Brando, a quien Coppola no quería ofender, y declaró que necesitaba probar el equipo para configurar la prueba de pantalla en la casa de Brando en California. Para el maquillaje, Brando metió bolas de algodón en sus mejillas, se puso betún en el cabello para oscurecerlo y se enrolló el cuello. Coppola colocó la cinta de audición de Brando en medio de los videos de las cintas de audición mientras los ejecutivos de Paramount los miraban. Los ejecutivos quedaron impresionados con los esfuerzos de Brando y le permitieron a Coppola elegir a Brando para el papel si Brando aceptaba un salario más bajo y añadía una cláusula para asegurar que no causaría demoras en la producción. Brando ganó $1.6 millones de un acuerdo de participación neta.

Desde el inicio de la producción, Coppola quería a Robert Duvall para interpretar al "consigliere" e hijo adoptivo del Don Tom Hagen. Después de probar en la pantalla a varios otros actores, Coppola finalmente consiguió su deseo y Duvall recibió el papel de Tom Hagen. Al Martino, un entonces famoso cantante en discotecas, se encargó del personaje del cantante afónico y actor Johnny Fontane por un amigo que leyó la novela homónima y sintió que Martino lo representaba cabalmente. Martino contactó entonces con el productor Albert S. Ruddy, quien le otorgó el papel. Sin embargo, Martino fue rechazado cuando Coppola se convirtió en director y le otorgó el papel al cantante italiano Vic Damone. Pero Damone abandonó también el papel porque no quería interpretar, y menos por tan escasa retribución, a un personaje estadounidense antiitaliano. Según Martino, al ser despojado del papel acudió a su padrino y capo Russell Bufalino, quien orquestó la publicación de varios artículos que hablaban de cómo Coppola desconocía que Ruddy le había dado el papel a Martino, lo que, junto a la presión de la mafia que quería a Martino en el papel, condujo a Damone a renunciar a sustituirlo. De cualquier manera, el papel de Johnny Fontane terminó siendo para Martino.

A Robert De Niro originalmente se le dio el papel de Paulie Gatto, aunque audicionó para interpretar a Sonny Corleone. Pero como había quedado vacante un papel en la película "The Gang Thatn't Shoot Straight" cuando Al Pacino abandonó el proyecto para incluirse en "El Padrino", De Niro audicionó para sustituirlo; lo obtuvo, así que abandonó "El Padrino" por ese otro papel. Tras el retiro de De Niro, Johnny Martino obtuvo el papel de Gatto. Coppola eligió a Diane Keaton para el papel de Kay Adams por su reputación de excéntrica. John Cazale obtuvo el papel de Fredo Corleone luego de que Coppola lo viese actuar en una producción de Broadway. A Gianni Russo se le dio el papel de Carlo Rizzi después de que se le pidiera realizar una prueba de pantalla en la que representó la pelea entre Rizzi y Connie.

Ya cercano el comienzo del rodaje el 29 de marzo, Michael Corleone aún no había sido elegido. Los ejecutivos de Paramount querían un actor popular, ya fuera Warren Beatty o Robert Redford; este último tenía además un parecido físico con Michael Corleone, según la novela. El productor quería a Ryan O'Neal en parte por su éxito reciente en la película "Love Story". Pero Al Pacino era el favorito de Coppola para el papel, ya que podía imaginarlo vagando por el campo siciliano y quería un actor desconocido con fisonomía de italo-estadounidense. Sin embargo, los ejecutivos de Paramount encontraron que Pacino era demasiado bajo para interpretar a Michael. Dustin Hoffman, Martin Sheen, y James Caan también audicionaron para el papel. Caan fue bien recibido por los ejecutivos de Paramount y se le dio el papel de Michael inicialmente, mientras el papel de Sonny Corleone sería para Carmine Caridi. Coppola todavía siguió presionando para que Pacino interpretara a Michael después del hecho, y Evans finalmente transigió, lo que le permitió a Pacino tener el papel de Michael y a Caan interpretar a Sonny. Evans prefería a Caan sobre Caridi porque Caan era siete pulgadas más bajo que Caridi, que estaba mucho más cerca de la altura de Pacino. Pese a interpretar a Michael Corleone, Pacino fue contratado para protagonizar la película "The Gang That Couldn't Shoot Straight" de MGM, pero los dos estudios llegaron a un acuerdo y Pacino firmó con Paramount tres semanas antes de empezar a rodar.

Coppola dio varios papeles en la película a miembros de su familia. Dio a su hermana, Talia Shire, el papel de Connie Corleone. Su hija Sofía interpretó a Michael Francis Rizzi, el bebé recién nacido de Connie y Carlo. El compositor Carmine Coppola, su padre, apareció en la película como un extra tocando el piano durante una escena. La esposa, la madre y los dos hijos de Coppola aparecieron como extras en una fotografía. Varios papeles más pequeños, como Luca Brasi, fueron escogidos después de que ya hubiera comenzado el rodaje.

Esta película presenta un retrato naturalista, preciso y profundo de una época y un ambiente, pero sobre todo es una crítica subrepticia a la sociedad norteamericana, las relaciones familiares, la práctica política y sus esquemas morales, tratados sutilmente como trasfondo del guion mediante asuntos relativos al mundo de la mafia, la inmigración, la relación de pareja, los sistemas de dominación familiares, la violencia criminal y su asociación política, etc.

Parte del atractivo visual y estilístico de la obra consiste en la interpretación de la figura de Michael Corleone. En la secuencia inicial de la película Michael se nos presenta como un joven alejado de los negocios familiares, incluso Coppola emplea filtros especiales que reducen sus arrugas y combinados con la iluminación y el maquillaje nos enseña un Michael mucho más joven, recién abandonada la adolescencia. El brutal cambio que se opera en su interior cuando asume la herencia de sangre de los Corleone se refleja también en su rostro, que en la última escena es ya el de un hombre maduro, complejo, que mira directamente a los ojos y miente con todo su corazón.

Sin embargo, se le ha criticado al director el ofrecer una imagen demasiado atractiva del mundo de la mafia. Y la verdad es que los mafiosos quedaron encantados con la imagen empresarial, honorable y legendaria que se ofrecía de un "oficio" en realidad asesino y vulgar. Muchas de sus frases se hicieron legendarias: "Le haré una oferta que no podrá rechazar". "Ten cerca a tus amigos, pero más a tus enemigos". "El Sr. Corleone es un hombre que insiste en escuchar las malas noticias inmediatamente". El señor Corleone nunca pida un segundo favor una vez que se ha rechazado el primero, ¿entendido?"."No es personal Tom, solo son negocios". "En Sicilia, las mujeres son más peligrosas que las escopetas". "Pasé toda mi vida tratando de no ser descuidado. Las mujeres y los niños pueden ser descuidados. Pero los hombres no". "Nunca odies a tus enemigos, afecta al juicio."

"El padrino" fue estrenada el 15 de marzo de 1972: el primer fin de semana ganó 30 millones de dólares, y terminó por recaudar USD 134 966 411 solo en Estados Unidos y más de USD 110 100 000 a nivel internacional. En total, sumó USD 245 066 411 en recaudaciones, cifra muy considerable teniendo en cuenta que su presupuesto fue de 6 millones de dólares.

Es una de las producciones más aclamadas y apreciadas de la cinematografía estadounidense y mundial, considerada por la mayoría de la crítica y un gran sector del público como uno de los mejores filmes de todos los tiempos y la mejor película de Francis Ford Coppola. En 1973 se hizo acreedora a tres Premios Óscar por para Marlon Brando, y para Mario Puzo y Francis Ford Coppola; anteriormente había ganado cinco Globos de Oro por , , , y . Esta fue la primera parte de una trilogía completada a la postre por "The Godfather Part II" en 1974 y concluida con "The Godfather Part III" en 1990 que, según estimaciones de "Forbes", acumularon un total de 120 166 000 entradas solo en Estados Unidos. Cabe destacar que es una de las pocas películas en tener la máxima puntuación (100) en Metacritic, un porcentaje de 99% de aceptación en Rotten Tomatoes y una nota media de 9,0 en FilmAffinity, al ser la película con mayor puntuación de esta web.

El estreno mundial de El Padrino tuvo lugar en el Teatro Estatal de Loews en la ciudad de Nueva York el martes 14 de marzo de 1972, casi tres meses después de la fecha de lanzamiento prevista para el día de Navidad en 1971, con las ganancias del estreno donadas a The Boys Club of New York. Antes del estreno de la película, esta ya había ganado $15 millones de rentas anticipadas de más de 400 teatros. Al día siguiente, la película se estrenó en cinco teatros de Nueva York (Loew's State I y II, Orpheum, Cine y Tower East). El siguiente fue el Teatro Imperial en Toronto el 17 de marzo y luego Los Ángeles en dos teatros el 22 de marzo. El Padrino fue lanzado el 24 de marzo de 1972 en el resto de los Estados Unidos llegando a 316 teatros cinco días después.

Los derechos de televisión se vendieron por un récord de $10 millones a NBC por una presentación durante dos noches. La versión teatral de El Padrino debutó en la cadena de televisión estadounidense en NBC con solo pequeñas ediciones. La primera mitad de la película se emitió el sábado 16 de noviembre de 1974 y la segunda mitad dos días después. Las transmisiones televisivas atrajeron a una gran audiencia con una calificación Nielsen promedio de 38.2 y una participación de audiencia del 59%, lo que la convierte en la octava película más vista en televisión, con la transmisión de la segunda mitad obteniendo la tercera mejor calificación para una película en la televisión detrás de Aeropuerto y Love Story, con una calificación de 39.4 y 57% de participación. La transmisión ayudó a generar anticipación para la próxima secuela. Al año siguiente, Coppola creó la "saga de El Padrino" expresamente para la televisión estadounidense en un lanzamiento que combinó El Padrino y El Padrino Parte II con imágenes no utilizadas de esas dos películas en un relato cronológico que atenuó el material violento, sexual y profano para su debut en la NBC el 18 de noviembre de 1977. En 1981, Paramount lanzó el set en caja de Godfather Epic, que también contaba la historia de las dos primeras películas en orden cronológico, nuevamente con escenas adicionales, pero no redactadas para transmisión sensible. "La Trilogía de El Padrino" fue lanzada en 1992, en la cual las películas están fundamentalmente en orden cronológico.

"La familia de El Padrino: Una mirada al interior" fue un documental de 73 minutos publicado en 1991. Dirigida por Jeff Warner, la película presentó contenido detrás de escena de las tres películas, entrevistas con los actores y pruebas de pantalla. La colección de DVD de El Padrino se lanzó el 9 de octubre de 2001, en un paquete que contenía las tres películas, cada una con una pista de comentarios de Coppola, y un disco adicional que contenía "La familia de El Padrino: Una mirada al interior." El DVD también contenía un árbol genealógico de Corleone, una línea de tiempo del "Padrino" y una grabación de los discursos de aceptación del Premio de la Academia.

Durante el estreno teatral original de la película, los negativos originales se desgastaron debido a que el carrete se imprimió demasiado para satisfacer la demanda. Además, el negativo duplicado se perdió en los archivos de Paramount. En 2006 Coppola contactó a Steven Spielberg, cuyo estudio DreamWorks había sido comprado recientemente por Paramount, para restaurar El Padrino. Robert A. Harris fue contratado para supervisar la restauración de El Padrino y sus dos secuelas, con el director de fotografía de la película Willis participando en la restauración. El trabajo comenzó en noviembre de 2006 reparando los negativos para que pudieran pasar por un escáner digital para producir archivos 4K de alta resolución. Si un negativo se dañaba y se decoloraba, se trabajaba digitalmente para restaurarlo a su aspecto original. Después de un año y medio de trabajo en la restauración, el proyecto se completó. Paramount llamó al producto terminado El Padrino: La restauración de Coppola y lo lanzó al público el 23 de septiembre de 2008, tanto en DVD como en Blu-ray Disc. Dave Kehr de The New York Times creía que la restauración trajo de vuelta el "brillo dorado de sus proyecciones teatrales originales". En general, la restauración de la película fue bien recibida por los críticos y Coppola. El Padrino: La restauración de Coppola contiene varias características especiales nuevas que se reproducen en alta definición, junto con escenas adicionales.

La banda sonora de la película fue compuesta por Nino Rota.







</doc>
<doc id="26304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26304" title="Mauregato de Asturias">
Mauregato de Asturias

Mauregato (¿719? - m. 789) fue entre los años 783 y 789, como hijo natural del monarca Alfonso I el Católico y una "sierva" del noroeste gallego.

Al morir Silo, marido de la reina Adosinda, fue elegido rey de Asturias el joven Alfonso II el Casto (hijo de Fruela I el Cruel) a instancias de la reina, en un intento de elevar al trono a un miembro de su linaje. Sin embargo, parte de la nobleza asturiana —que no había olvidado las acciones de Fruela— apoyó a Mauregato, quien encabezó una fuerte oposición hasta obligar a Alfonso a retirarse a tierras alavesas. Tras esto, Mauregato se hizo proclamar rey, apropiándose del poder en Asturias.

A Mauregato se le atribuye el llamado tributo de las cien doncellas. Según la leyenda, el rey habría pactado la ayuda del emir de Córdoba, Abderramán I, a cambio de dar un tributo anual de cien doncellas cristianas.

Un hecho sobresaliente del reinado de Mauregato fue la disputa ocasionada por la doctrina herética adopcionista en la que intervinieron Carlomagno, el obispo Elipando de Toledo y el monje Beato de Liébana.

Tras su muerte, los nobles eligen a Bermudo I el Diácono.

Los restos del rey Mauregato recibieron sepultura en la iglesia de San Juan de Santianes de Pravia, en un sepulcro liso, y en la misma iglesia que habían sido sepultados el rey Silo y su esposa Adosinda, hija del rey Alfonso I el Católico y medio hermana de Mauregato. El historiador Tirso de Avilés y Hevia señaló que sobre la tumba del rey Mauregato fue esculpido el siguiente epitafio:

Que traducido al castellano viene a decir: 

Contrajo matrimonio con Creusa —aunque dicho matrimonio ha sido cuestionado por diversos historiadores modernos— y fruto de dicha unión habría nacido un hijo, Hermenegildo.




</doc>
<doc id="26306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26306" title="A.I. Inteligencia Artificial">
A.I. Inteligencia Artificial

A. I. Inteligencia Artificial (título original ) es una película estadounidense de 2001 escrita y dirigida por Steven Spielberg. La película está basada en el relato de ciencia ficción "Los superjuguetes duran todo el verano" de Brian Aldiss, e incorpora elementos de la obra italiana "Las aventuras de Pinocho".

El proceso de "I.A." partió originalmente con el director Stanley Kubrick a principios de los 70. Kubrick contrató una serie de escritores hasta mediados de los 90 entre los que están Brian Aldiss, Bob Shaw, Ian Watson, y Sara Maitland. La película se estancó durante años en fase de desarrollo, en parte porque Kubrick consideraba que la imagen generada por computadora no estaba lo suficientemente avanzada para crear el personaje de David, que él creía que ningún actor infantil podía interpretar con suficiente credibilidad. En 1995, Kubrick le otorga "I.A." a Spielberg, pero la película no encuentra momento hasta el fallecimiento de Kubrick en 1999. Spielberg mantiene el guion próximo al tratamiento cinematográfico de Watson. El film fue recibido en general con críticas favorables y recaudó aproximadamente 235 millones de dólares. Tras los títulos de crédito finales aparece un pequeño crédito que dice "Para Stanley Kubrick."

A mediados del siglo XXI, el calentamiento global provocó que las capas de hielo de los polos se derritieran, inundaran las costas y anegaran ciudades como Ámsterdam; Venecia y Nueva York, y se redujera drásticamente los recursos del mundo. Hay una nueva clase de robots llamados Mecas, humanoides avanzados capaces de imitar pensamientos y emociones. Los humanos necesitan gracias a la falta de recursos permisos de natalidad, que eran muy difíciles de adquirir. Por esto crean a David, un modelo prototipo creado por Cybertronics de Nueva Jersey, diseñado para parecerse a un niño y mostrar amor para sus poseedores humanos. Un hijo robot. Ellos analizan su creación con uno de sus empleados, Henry Swinton, y su esposa Mónica. El hijo de los Swinton, Martín, fue puesto en animación suspendida hasta que se pudiera encontrar una cura para su rara enfermedad. Aunque al inicio, Mónica se asusta de David, finalmente siente cariño por él después de activar su protocolo de impresión, que irreversiblemente causa que David la ame, de la misma forma en que cualquier niño amaría a una madre. También se hace amigo de Teddy, un osito de peluche robótico, quien vela por el bienestar de David.

Un día se encuentra una cura para Martín y es llevado de vuelta a casa; aparece una rivalidad de hermanos entre Martín y David. El primer signo de la misma se da durante un almuerzo de la familia, en el que mientras los Swinton conversan animadamente entre ellos sin prestar mayor atención a sus hijos, Martín incita a David a competir con él tratando de comer igual que lo hace Martín; David accede y lo hace pese a saber que, al ser un Meca, ingerir alimentos podría provocarle daño, causando que David se descomponga sufriendo serios daños internos. Luego, una noche, Martín convence a David de ir donde Mónica en medio de la noche, y cortar un rizo de su cabello, pero los padres se despiertan y se muestran muy enfadados. En una fiesta en la piscina, uno de los amigos de Martín activa el programa de autoprotección de David al amenazarlo con un cuchillo. David se aferra a Martín y ambos caen a la piscina, donde el pesado David cae hasta al fondo mientras aún se agarra a Martín. Martín es rescatado, pero Henry queda impactado por las acciones de David, concluyendo que la capacidad de amar de David también le puede entregar la habilidad para odiar. Por ello Henry persuade a Mónica de regresar a David a Cybertronics, donde David será destruido. Sin embargo, Mónica no es capaz de hacerlo y en su lugar, abandona a David en el bosque (junto a Teddy) para esconderlo como un Meca no registrado. David es capturado por la Feria de Carne anti-Mecha, un evento donde los Mecas obsoletos son destruidos en frente de una ferviente ovación. David es casi asesinado, pero la multitud es sorprendida por la naturaleza realista (David, diferente a otros Mecas, suplica por su vida) y escapa, junto al Gigolo Joe (Jude Law), un Meca Gigolo en fuga luego de estar "involucrado" en un asesinato.

Los dos salen en búsqueda del Hada Azul, quien David recuerda de la historia "Pinocho". Está convencido de que el Hada Azul lo transformaría en un niño, permitiendo que Mónica lo ame y lo lleve a casa. Joe y David viajan a Rogue City. La información de un motor holográfico de preguntas llamado "Dr. Know" finalmente lo lleva a la cima del Centro Rockefeller en un Manhattan parcialmente cubierto de agua. Vuelan a Nueva York en un vehículo sumergible llamado "anfibiocóptero" que le robaron a la policía, en el momento que Joe fue arrestado, pero logra liberarse por el disturbio, y acompaña a David. David conoce su creador humano, el Profesor Hobby, quien emocionado le cuenta a David que su búsqueda fue un examen, que demuestra la realidad de su amor y deseo. También queda claro que se están fabricando muchas copias de David, junto con versiones femeninas (Darlene). Triste, David se da cuenta de que no es único. Desesperanzado intenta cometer suicidio cayendo del alféizar al océano, pero Joe lo rescata con el anfibiocóptero. David cuenta que vio al Hada Azul bajo el océano, y desea llegar a ella. En el momento, Joe es capturado por las autoridades con el uso de un electromagneto. David y Teddy toman el anfibiocóptero para ir donde el hada, que es una estatua de una atracción sumergida en Coney Island. Teddy y David se encuentran atrapados cuando la Rueda de la Maravilla cae en el vehículo. Creyendo que el Hada Azul es real, David pide que lo convierta en un niño de verdad, repitiendo su deseo sempiternamente, hasta que el océano se congela en otra era del hielo y la fuente interna de poder se acaba.

Dos mil años después la humanidad está extinta y Manhattan está enterrada bajo muchas capas de hielo glacial. Una nueva generación de Mecas más evolucionados y de aspecto alienígena humanoide que encuentran a David y Teddy, y los identifican como robots que conocieron a los humanos, lo que les convierte en únicos y especiales. David es revivido y camina hacia la congelada estatua del Hada Azul, que se quiebra y colapsa cuando lo toca. Teniendo recuerdos, los Mechas los usan para reconstruir la casa de los Swinton y le explican a David por medio de una imagen interactiva del Hada Azul que no es posible hacerlo humano. Sin embargo, por insistencia de David, ellos recrean a Mónica del ADN tomado del rizo de cabello que Teddy guardó. Desafortunadamente, el clon solo puede vivir por un día y el proceso no puede repetirse. David pasa el día más feliz de su vida con Mónica y Teddy, y Mónica le dice a David que lo ama y siempre lo ha amado cuando se siente somnolienta en el momento final. David se acuesta a su lado, cierra los ojos y va a «ese lugar donde nacen los sueños». Teddy entra en la escena, sube a la cama y mira a David y Mónica descansar plácidamente juntos.



La película fue concebida por Stanley Kubrick en 1977 (tras el éxito de "El resplandor") tras comprar los derechos del relato "Los superjuguetes duran todo el verano" contratando también a Brian Aldiss para adaptarla como película, quien trabajó largo tiempo con un grupo de escritores. Tras esperar el avance tecnológico para crear una película, Kubrick pidió a Spielberg que dirigiese la película en lo que Kubrick se dedicaría a producirla. Warner Bros. financiaría la producción obteniendo los derechos de distribución La película estuvo por fase de desarrollo, y Aldiss fue despedido por Kubrick debido a diferencias creativas en 1989. Bob Shaw fue efimeramente escritor, dejando su trabajo después de 6 semanas tras los arduos horarios exigidos por Kubrick, entonces Ian Watson fue contratado como nuevo escritor en marzo de 1990. Aldiss después recuerda, "No solo el bastardo me despide, sino que contrata a mi enemigo (Watson) en mi lugar." Kubrick tomó junto a Watson "Las aventuras de Pinocho" como inspiración, llamando a "A.I." "una picaresca versión futurística de "Pinocho"".

Tres semanas después Watson dio a Kubrick su primer tratamiento de la historia, y concluyó su trabajo con "A.I." en mayo de 1991 con otro tratamiento, de 90 páginas. Gigolo Joe fue originalmente concebido como un GI Meca, pero Watson sugirió cambiarlo a un prostituto. Kubrick bromeó, "yo creo que perdimos el mercado caricaturesco." Al mismo tiempo, Kubrick desechó "A.I." para trabajar en la adaptación fílmica de "Wartime Lies" (lo que hubiera sido la película "The aryan papers"), sintiendo que la tecnología no había avanzado para crear el personaje de David. Posteriormente, tras el estreno de "Parque Jurásico" de Spielberg (con el innovador uso de CGI), se anunció en noviembre de 1993 que la producción comenzaría en 1994. Dennis Muren y Ned Gorman, quienes trabajaron en "Parque Jurásico", se convertirían en supervisores de efectos especiales, pero Kubrick se sintió incómodo con la previsualización, y con el encarecimiento al contratar a Industrial Light & Magic.

A inicios de 1994, la película entró en preproducción con Christopher "Fangorn" Baker como artista conceptual, y Sara Maitland asitiendo en la trama, quien le dio "un cuento de hadas de foco feminista". Maitland dijo que Kubrick nunca se refirió a la película como "A.I.", pero si como "Pinocchio". Chris Cunningham se convirtió en supervisor de efectos especiales. Gran parte de su trabajo en "A.I." puede ser visto en la edición en DVD, "El trabajo del Director Chris Cunningham". Además de considerar animación por computadora, Kubrick tuvo a Joseph Mazzello en una prueba de cámara para el papel principal. Cunningham ayudó a hacerla parecer como "pequeños robots tipo humanos" para el personaje de David. "Tratamos de construir un pequeño niño con una cara de goma movible a ver si podemos hacerla mas inapelable," productor Jan Harlan refleccionó. "Pero fue un total fracaso, se vio terrible." Hans Moravec fue contratado como técnico consultor.

Mientras tanto, Kubrick y Harlan pensaron que "A.I." debía ser cercana a la sensibilidad de Spielberg como director. Kubrick delegó su posición a Spielberg en 1995, pero Spielberg decidió dirigir otros proyectos, y convenció a Kubrick de permanecer como director. La película fue puesta en suspenso ya que Kubrick estuvo durante sus últimos años de vida envuelto en el proyecto de su última película "Eyes Wide Shut" (1999).;pero debido al fallecimiento de Kubrick en 1999, no llegó a dirigirla., Harlan y su hermana la viuda Christiane Kubrick se acercaron a Spielberg para que tomara el lugar de Kubrick como director. Durante noviembre de 1999, Spielberg escribió el libreto basándose en la historia escrita de 99 páginas por Watson. Aquel fue su único crédito como escritor después de "Close Encounters of the Third Kind" (1977). Spielberg permaneció fiel al tratamiento de la historia dado por Watson, pero eliminó varias escenas de sexo de Gigolo Joe. Preproducción fue brevemente interrumpida durante febrero de 2000, porque Spielberg ya que fue ponderado para dirigir otros proyectos; como "Harry Potter y la piedra filosofal", "Minority Report" y "Memorias de una Geisha". Al mes siguiente Spielberg anunció que "A.I." sería su próximo proyecto, con "Minority Report" como el siguiente. Cuando se decidió rodar rápidamente "A.I.", Spielberg contrató a Chris Baker como artista conceptual.

En los créditos Kubrick figura como uno de los productores, y la película fue dedicada a él.

La fecha original del inicio del rodaje fue el Julio 10 del 2000, pero la filmación se postergó hasta agosto. Además de un par de semanas grabando con localización en el Parque regional Oxbow en Oregon, "A.I." fue rodada enteramente usando estudios de sonido de Warner Bros. Studios and the Spruce Goose Dome en Long Beach, California.
La casa de la familia Swinton fue construida en el Estudio 16, Mientras que el Escenario 20 fue usado para recrear Rouge City y otros sets. Spielberg copió de Kubrick su obsessivo secreto acercamiento a la filmación al rechazar dar el script completo al elenco y al personal de producción, y prohibiendo la presencia de la prensa en las grabaciones, y haciendo que los actores firmasen secretas cláusulas de confidencialidad. La experta social en robótica Cynthia Breazeal sirvió como consultora técnica durante el rodaje. Haley Joel Osment y Jude Law se aplicaban diariamente maquillaje prostético en un intento de verse brillantes y robóticos. El diseñador de vestuario Bob Ringwood ("Batman", "Troya") estudió a los pederastas de Las Vegas Strip para su influencia de los extras de Rouge City. Spielberg descubrió que la posproducción "A.I." estaba difícil porque se preparaba para rodar "Minority Report".

Es la última gran producción de cine donde aún se pueden ver las Torres Gemelas del World Trade Center en Nueva York, incluso en un contexto de dos mil años en el futuro. Esto se debe a que su estreno en Estados Unidos fue el día 26 de junio, dos meses y medio antes de la destrucción de los edificios causada por los atentados del 11 de septiembre de 2001.

La banda sonora de la película fue realizada por Warner Sunset Records in 2001. La música de fondo fue compuesta por John Williams y presentando cantantes como Lara Fabian en dos canciones y Josh Groban en una. La música de la película también tuvo una versión limitada como "Para tu consideración para promoción de la academia", así como una completa música prestada por La-La Land Records en 2015. La banda Ministry aparece en la película tocando el tema "What About Us?" (aunque esta no aparece como parte de la banda sonora oficial).

Warner Bros. usó un juego de realidad alternativo titulado The Beast para promocionar la película. Más de cuarenta sitios web fueron creados por Atomic Pictures en la ciudad de Nueva York (se mantuvo en línea en Cloudmakers.org), incluyendo el sitio web de Cybertronics Corp. Habría una serie de videojuegos para la consola de videojuegos Xbox que siguieron la historia de The Beast, Pero fueron subdesarrollados. Para evitar que las audiencias se confundan con A.I. con una película familiar, no se crearon figuras de acción, aunque Hasbro lanzó un Teddy que hablaba después del lanzamiento de la película en junio de 2001.

En noviembre de 2000, durante la producción, se colocó una webcam de vídeo (llamada "Bagel Cam") en el camión de servicios de artesanía en el conjunto de la película en el Queen Mary Dome en Long Beach, California. Steven Spielberg, la productora Kathleen Kennedy y varios otros miembros de la producción visitaron la cámara e interactuaron con los aficionados en el transcurso de tres días.

"A.I." tuvo su premier en el Festival de cine de Venecia en 2001.

La película se estrenó en 3.242 teatros en los Estados Unidos el 29 de junio de 2001, ganando $ 29.352.630 durante su fin de semana de apertura. A.I tuvo una ganancia bruta de un total de $ 78,62 millones en los EE.UU., así como $ 157,31 millones en países extranjeros, llegando a un total mundial de $ 235,93 millones.

Basado en 190 revisiones recogidas por Rotten Tomatoes, el 73% de los críticos dieron a la película críticas positivas con un puntaje de 6,6 sobre 10. El sitio web describió el consenso crítico percibiendo la película como "una curiosa, no siempre perfecta, amalgama de Kubrick's fría La desolación y el cálido optimismo de Spielberg. (La película) es, en una palabra, fascinante "." En comparación, Metacritic recogió una puntuación media de 65, sobre la base de 32 revisiones, que se considera favorable.

El productor Jan Harlan declaró que Kubrick "habría aplaudido" la película final, mientras que la viuda de Kubrick, Christiane también disfrutó de "A.I.". Brian Aldiss admiraba también la película: "Pensé que era una película inventiva, intrigante, ingeniosa, envolvente, con defectos y supongo que podría tener una sospecha personal, pero hace tanto tiempo que no la escribí". Del final de la película, se preguntó cómo podría haber sido si Kubrick hubiera dirigido la película: "Esa es una de las 'si' de la historia del cine - al menos el final indica que Spielberg agrega algo de azúcar al vino de Kubrick.La terminación real es demasiado simpática Y por otra parte abiertamente engendrado por un dispositivo de la trama que realmente no dan crédito, pero es una película brillante y por supuesto es un fenómeno porque contiene las energías y el talento de dos cineastas brillantes." Richard Corliss elogió fuertemente la dirección de Spielberg, así como el elenco y efectos visuales. Roger Ebert concedió a la película un total de cuatro estrellas, diciendo que era "audaz, técnicamente magistral, desafiante, a veces se mueven [y] incesantemente watchable. Leonard Maltin, por otro lado, le da a la película dos estrellas de cuatro en su película, escribiendo: "[La] intrigante historia nos atrae, Gracias en parte a la excepcional actuación de Osment, pero toma varios giros equivocados, en última instancia, simplemente no funciona; Spielberg reescribió la adaptación Stanley Kubrick comisionado de la historia de Brian Aldiss "Super Toys Last All Summer Long", el resultado es "Un híbrido curioso e incómodo de las sensibilidades de Kubrick y Spielberg". Sin embargo, él llama la cuenta de música de John Williams "que golpea". Jonathan Rosenbaum comparó "A.I." a Solaris (1972) y elogió a Kubrick por proponer que Spielberg dirigiera el proyecto y Spielberg por hacer todo lo posible para respetar las intenciones de Kubrick mientras que lo hace un trabajo profundamente personal." El crítico de cine Armond White, de la New York Press, elogió la película señalando que "cada parte del viaje de David a través de los universos carnales y sexuales en la devastación escatológica final se vuelve tan profundamente filosófica y contemplativa como cualquier cosa por los artistas más especulativos y especulativos del cine: ;– Borzage, Ozu, Demy, Tarkovsky." El cineasta Billy Wilder aclamó a la IA Como "la película más subestimada de los últimos años." Cuando el cineasta británico Ken Russell vio la película, lloró durante la terminación.

Mick LaSalle dio una revisión en gran parte negativa. "A.I. exhibe todos los rasgos negativos de sus creadores y nada de lo bueno, por lo que terminamos con la infinidad de Kubrick sin movimiento, sin movimiento, de cámara lenta, combinada con la mente borrosa y peluda de Spielberg". LaSalle también consideró que los robots al final de la película eran extraterrestres y comparó a Gigolo Joe con el "inútil" Jar Jar Binks, pero elogió a Robin Williams por su interpretación de un futurista Albert Einstein. Peter Travers dio una revisión mixta, concluyendo que "Spielberg no puede estar a la altura del lado oscuro de Kubrick del futuro". Pero él todavía puso la película en su lista de la tapa diez ese año para las mejores películas. David Denby en "The New Yorker" criticó "A.I." Por no adherirse estrechamente a su concepto del personaje de Pinocho. Spielberg respondió a algunas de las críticas de la película, afirmando que muchos de los elementos "llamados sentimentales" de "A.I.", incluido el final, eran de hecho de Kubrick y los elementos más oscuros eran suyos. Sin embargo, Sara Maitland, que trabajó en El proyecto con Kubrick en la década de 1990, afirmó que una de las razones por Kubrick nunca comenzó la producción de "A.I." fue porque le costó trabajo terminar el trabajo. James Berardinelli encontró que la película "consistentemente involucraba, con momentos cerca de brillantez, pero lejos de una obra maestra. En realidad, como la tan esperada" colaboración "de Kubrick y Spielberg , Es una decepción ". "No hay duda de que los últimos 30 minutos son todos Spielberg, la cuestión pendiente es donde la visión de Kubrick se fue y Spielberg comenzó."

El guionista Ian Watson ha especulado: "En todo el mundo, AI fue muy exitosa (y la cuarta ganadora más alta del año), pero no lo hizo muy bien en Estados Unidos, porque la película, me dijeron, era demasiado poética e intelectual En general para los gustos americanos Además, algunos críticos en Estados Unidos entendieron mal la película, pensando por ejemplo que los seres de estilo Giacometti en los últimos 20 minutos eran alienígenas (mientras que eran robots del futuro que se habían desarrollado de los robots vistos antes en la película) y también pensando que los últimos 20 minutos fueron una adición sentimental de Spielberg, mientras que esas escenas eran exactamente lo que escribí para Stanley y exactamente lo que él quería, filmado fielmente por Spielberg ".

En 2002, Spielberg dijo al crítico de cine Joe Leydon que "la gente pretende creer que conocen a Stanley Kubrick, y piensan que me conocen, cuando la mayoría de ellos no nos conocen". "Y lo que es realmente gracioso es que todas las partes de "A.I.", que la gente asume eran de Stanley eran mías y todas las partes de la "I.A." que la gente me acusa de edulcorantes y suavizantes y sentimentalismo eran todas de Stanley. Teddy, el osito de peluche era de Stanley. Los últimos 20 minutos de la película fueron completamente de Stanley, los primeros 35, 40 minutos de la película - todas las cosas de la casa - era palabra por palabra, del guion de Stanley. "El ochenta por ciento de los críticos lo mezclaron todo, pero pude ver porque, obviamente, he hecho muchas películas donde la gente ha llorado y ha sido sentimental y he sido acusado de sentimentalismo, pero en realidad fue Stanley quien hizo las partes más dulces de "A.I.", no yo, soy el tipo que hizo el centro oscuro de la película, con la Flesh Fair y todo lo demás, por eso quería que yo hiciera la película. En primer lugar, dijo: "Esto está mucho más cerca de tu sensibilidad que la mía.

Tras revisar la película muchos años después de su estreno, Mark Kermode, crítico de la BBC, se disculpó con Spielberg en una entrevista en enero de 2013 por "equivocarse" en la película cuando la vio por primera vez en 2001. Ahora cree que la película será "Obra maestra perdurable".




</doc>
<doc id="26308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26308" title="Artificial intelligence">
Artificial intelligence

El término artificial intelligence (inteligencia artificial, en español) (su acrónimo es AI) puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="26316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26316" title="Círculos exinscritos">
Círculos exinscritos

Sea ABC un triángulo (en verde en la figura). Tracemos sus lados, considerados como rectas (en negro).
Las bisectrices interiores y exteriores (en rojo) se intersecan en cuatro puntos: uno es el centro del círculo inscrito (en pardo), y los demás son centros de los círculos exinscritos (en amarillo). Estos últimos están "inscritos" en el sentido de que son tangentes simultáneamente a los tres lados, y se hallan al exterior del triángulo, de ahí su apelación.
La demostración es la misma que en el caso del círculo inscrito. Tomemos por ejemplo la bisectriz interior en A las exteriores en B y C.

Una curiosidad: las bisectrices interiores son las alturas del triángulo A'B'C', lo que permite hacer el camino inverso y volver a encontrar el triángulo inicial a partir de los tres círculos exinscritos.


</doc>
<doc id="26318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26318" title="Carl Woese">
Carl Woese

Carl Richard Woese (Siracusa, Nueva York, Estados Unidos, 17 de mayo de 1928 - Urbana, Illinois, Estados Unidos, 30 de diciembre de 2012) fue un microbiólogo estadounidense creador de la nueva taxonomía molecular basada en la comparación entre especies de la llamada secuencia del ARN ribosomal 16s y 18s que comparten todos los seres vivos del planeta y que apenas ha sufrido cambios desde la aparición en la Tierra de las primeras formas de vida microbiológicas. Sus análisis filogenéticos en 1977 lo llevaron al descubrimiento de un nuevo dominio, Archaea.

La aceptación de la validez de las arqueas, que son procariotas pero no bacterias, fue un proceso lento. Figuras relevantes como Salvador Luria y Ernst Mayr no estaban de acuerdo con esta división de las procariotas, si bien sus críticas no se reducían al ámbito científico. No fue hasta mediados de los 80 cuando la creciente cantidad de datos llevó a la comunidad científica a la aceptación del nuevo dominio.

Woese ingresó en la Academia Nacional de Ciencias en 1988, en 1992 recibió la Medalla Leeuwenhoek, en 2000 la Medalla nacional de Ciencias y en 2003 fue galardonado con el premio Crafoord por la Academia sueca de Ciencias.

Falleció el 30 de diciembre de 2012 en Urbana, Estados Unidos, a los 84 años de edad.




</doc>
<doc id="26319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26319" title="Carlos Fuentes">
Carlos Fuentes

Carlos Fuentes Macías (Panamá, 11 de noviembre de 1928-Ciudad de México, 15 de mayo de 2012) fue un escritor, intelectual y diplomático mexicano, uno de los autores más destacados de su país y de las letras hispanoamericanas. Escribió novelas como "La región más transparente", "La muerte de Artemio Cruz", "Aura", "Cambio de piel" y "Terra nostra", y ensayos como "La nueva novela hispanoamericana", "Cervantes o la crítica de la lectura", "El espejo enterrado", "Geografía de la novela" y "La gran novela latinoamericana".

Recibió, entre otros, el Premio Rómulo Gallegos en 1977, el Cervantes en 1987 y el Príncipe de Asturias de las Letras en 1994. Fue nombrado gran oficial de la Legión de Honor en 2003 y en 2009 caballero gran cruz de la Orden de Isabel la Católica. Fue miembro honorario de la Academia Mexicana de la Lengua en agosto de 2001 y doctor "honoris causa" por varias universidades, entre ellas Harvard, Cambridge y Nacional de México.

Hasta el día de su fallecimiento fue considerado por un sector del público y de la crítica literaria candidato para obtener el Premio Nobel de Literatura. Mario Vargas Llosa expresó su deseo de que el siguiente autor de la lengua en recibirlo fuera Carlos Fuentes. Poco antes, Fuentes dijo, aludiendo al "boom latinoamericano": «Cuando se lo dieron a García Márquez (1982) me lo dieron a mí, a mi generación, a la novela latinoamericana que nosotros representamos en un momento dado. De manera que yo me doy por premiado».

Carlos Fuentes Macías nació de padres mexicanos en Panamá, el 11 de noviembre de 1928. Su padre era diplomático, por lo que el escritor pasó su infancia en diversas capitales de América: Montevideo, Río de Janeiro, Washington D. C., Santiago de Chile, Quito y Buenos Aires, ciudad a la que su padre llegó en 1934 como consejero de la embajada de México. Pasó los veranos en la Ciudad de México, estudiando en escuelas para no perder el idioma y para aprender la historia de su país. Vivió en Santiago de Chile (1941-1943) y Buenos Aires, donde recibió la influencia de notables personalidades de la esfera cultural americana.

Llegó a México a los 16 años y entró al bachillerato en el Colegio México de la capital. Se inició como periodista colaborador de la revista "Hoy" y obtuvo el primer lugar del concurso literario del Colegio Francés Morelos (hoy Centro Universitario México).

Se graduó en Derecho por la Universidad Nacional Autónoma de México y en Economía en el Instituto de Altos Estudios Internacionales de Ginebra.

En 1972 se convirtió en miembro de El Colegio Nacional: fue presentado por el poeta Octavio Paz y su discurso de ingreso se tituló "Palabras iniciales".

Se desempeñó como delegado de México en numerosos organismos internacionales y, desde 1972 hasta 1976, como embajador de su país en Francia. Destacó como profesor en las universidades de Princeton y Columbia y catedrático en las de Harvard y Cambridge.

Gran aficionado al cine, escribió varios guiones. Durante toda su vida colaboró en periódicos y revistas de ambos lados del Atlántico.

Hijo de un diplomático, la política estuvo presente y condicionó tempranamente la vida y la obra de Fuentes. Los constantes viajes por el mundo le permitieron adquirir una cultura cosmopolita y hablar fluidamente idiomas como el inglés y el francés. Elemento central en muchas de sus obras, Fuentes siempre se mantuvo cercano y opinando sobre la situación política mexicana, escribiendo artículos sobre cuestiones de actualidad. En su papel de intelectual y figura pública tuvo lugar una de sus actuaciones más polémicas, cuando defendió al presidente Luis Echeverría de las acusaciones que lo señalaron como responsable de la matanza de Corpus Christi del 10 de junio de 1971, en medio de una polémica que dividió a la intelectualidad mexicana de la época entre quienes criticaban y quienes apoyaban al gobierno, bajo la consigna "o Echeverría o el fascismo".

Entre 1974 y 1977 ocupó el cargo de embajador en Francia como homenaje a su padre. Durante su gestión, abrió las puertas de la embajada a los refugiados políticos latinoamericanos y a los de la resistencia española. Asimismo, actuó como delegado en la Conferencia sobre Ciencia y Desarrollo en Dubrovnik, Yugoslavia. Renunció al cargo durante el gobierno de José López Portillo, en protesta por el nombramiento del expresidente Díaz Ordaz como primer después de la muerte de Francisco Franco.

En diversas ocasiones habló favorablemente de Fidel Castro aunque, en algunas otras, le puso reparos importantes. Elogió también la apertura de Raúl Castro. Fue amigo personal de hombres poderosos de la política mundial, como Bill Clinton o Jacques Chirac, y de la economía empresarial, como Alberto Cortina (ACS, Banco Zaragozano, etc.), el empresario Javier Merino, el propietario de la multinacional Cámper, el mallorquín Llorenç Fluxà; Alfredo Sáenz (vicepresidente del Banco Santander), los millonarios Josep María Ollé, Leopoldo Rodés o el hotelero Simón Pedro Barceló, del Grupo Barceló.

En las elecciones federales en México de 2006 acabó criticando duramente al candidato de izquierda Andrés Manuel López Obrador. Tras el sexenio de Felipe Calderón Hinojosa, al principio se mostró favorable a la candidatura de López Obrador para los comicios de 2012,pero poco antes de su muerte calificó tanto a este como a los otros candidatos, Enrique Peña Nieto y Josefina Vázquez Mota, de "mediocres" y "poco interesantes" y aseguró que no votaría por ninguno de ellos, al tiempo que lamentó que el jefe del Gobierno del Distrito Federal, Marcelo Ebrard, estuviera ausente de la contienda porque, en su opinión, era el "más inteligente".

Gran aficionado al cine, escribió guiones para numerosas películas, como "Las dos Elenas", filme corto basado en su cuento homónimo y dirigida en 1964 por José Luis Ibáñez (director de otra cinta, "Las dos cautivas", también basada en una historia de Fuentes), "El gallo de oro" (1964, adaptación, junto con Gabriel García Márquez y el director de la película Roberto Gavaldón, de la novela corta homónima de Juan Rulfo), "Un alma pura" (1965), "Tiempo de morir" (1966, junto con Gabriel García Márquez), "Pedro Páramo" (adaptación de la novela de Juan Rulfo, con Carlos Velo, director, y Manuel Barbachano Ponce, 1967), "Ignacio" (también adaptado de un cuento de Juan Rulfo, 1975). El mexicano Juan Ibáñez rodó en 1965 "Un alma pura", Sergio Olhovich filmó "Muñeca Reina" en 1972 y en 1988 Orlando Merino realizó el mediometraje "Vieja Moralidad". Estas tres películas se basan en relatos homónimos del libro de cuentos de Fuentes "Cantar de ciegos".

Su novela "La cabeza de la hidra" fue llevada al cine en 1981 por el director mexicano Paul Leduc, bajo el título de "Complot Petróleo" y con guion del propio Fuentes. El argentino Luis Puenzo filmó en 1989 "Gringo viejo". Produjo la serie televisiva "El espejo enterrado", que se comenzó a difundir en 1992 y sobre cuya base se publicó el libro homónimo.

El profesor Lanin A. Gyurko, de la Universidad de Arizona, ha demostrado, en "The Shattered Screen. Myth and Demythification in the Art of Carlos Fuentes and Billy Wilder" (New Orleans: University Press of the South, 2009) y "Magic Lens. The Transformation of the Visual Arts in the Narrative World of Carlos Fuentes" (New Orleans: University Press of the South, 2010), la influencia de Carlos Fuentes en el cine norteamericano y la del séptimo arte en la obra literaria del escritor.

Carlos Fuentes falleció en la Ciudad de México el 15 de mayo de 2012, a los 83 años, debido a una hemorragia masiva originada por una úlcera gástrica. El 16 de mayo sus restos fueron homenajeados en el Palacio de Bellas Artes, y posteriormente fueron cremados para ser depositados en el Cementerio de Montparnasse, en París, donde descansan los restos de sus hijos Carlos y Natasha.

El Consejo Nacional para la Cultura y las Artes de México creó en julio de 2012, en honor al escritor, el Premio Internacional Carlos Fuentes a la Creación Literaria en el Idioma Español. El galardón —que se entrega anualmente el 11 de noviembre, día del nacimiento del escritor— distingue el conjunto de una obra, y con 250 000 dólares será el segundo premio literario mejor dotado del Hispanoamérica, después del Planeta.

Fuentes escribió hasta el final de su vida: dejó terminada la novela "Federico en su balcón" (que salió a luz en noviembre de 2012) y había empezado otra, llamada tentativamente "El baile del centenario". 

A partir de su fallecimiento se le han rendido una serie de homenajes por parte de escritores e instituciones entre las que destacan:

En 2013, sus amigos Rafael Tovar y de Teresa, Héctor Aguilar Camín y el exrector de la Universidad Nacional Autónoma de México, Juan Ramón de la Fuente, le rindieron un homenaje con motivo del primer aniversario de su muerte.

"La edad del tiempo" es el nombre que Carlos Fuentes le dio al conjunto de su obra narrativa a partir de 1987. A la manera de la "Comedia humana" de Honoré de Balzac, el escritor mexicano aglutinó sus novelas en grupos, a menudo cambiándolas de lugar e incluso agregando títulos tentativos de obras futuras que nunca escribió. Muchas novelas quedaron sin entrar en ningún grupo, como obras independientes dentro de su programa narrativo.

Las obras de Fuentes tienen tres elementos recurrentes: el rescate y la reflexión de la historia; el estudio del ejercicio y las estructuras del poder y el análisis de la problemática de la sociedad mexicana en cada época. Siguiendo la tesis de Octavio Paz en su libro "El laberinto de la soledad", Fuentes consideraba que el mexicano estaba reñido con su pasado y su condición de mestizo cultural, tanto con su herencia prehispánica como con su herencia española, y trató este conflicto en muchas de sus obras.

Estos temas ya están presentes en su primera novela, "La región más transparente" (1958), en la que hace un inmenso fresco de la ciudad de México y de la sociedad mexicana a través de historias de diferentes personajes que se cruzan entre sí, con el personaje de Ixca Cienfuegos como nexo conector entre todos ellos y a la vez representante y encarnación del pasado prehispánico negado y no asumido. La novela fue un éxito inmediato, pese a algunas críticas adversas, que le reprocharon su estructura "caótica" y un supuesto afán extranjerizante, y algunos incluso la ven como la primera del "boom latinoamericano".

La crítica del México posrevolucionario se ahondaría en "La muerte de Artemio Cruz" (1962), novela con la que entró a formar parte definitivamente del "boom". Publicada el mismo año que "La ciudad y los perros" de Mario Vargas Llosa y un año antes de "Rayuela" de Julio Cortázar, la novela narra la agonía de un empresario mexicano que en su lecho de muerte recuerda su vida y cómo pasó de combatiente revolucionario a traicionar sus ideas y convertirse en un poderoso caudillo y finalmente en un corrupto millonario.

Ese mismo año publicó la novela corta "Aura", una de sus obras más leídas y reconocidas. Alejada de la temática histórica y sociopolítica de la obra anterior, "Aura" es una historia de corte fantástico donde un joven estudiante oficia de traductor para una anciana viuda de un militar, que vive en una vieja y oscura casa con su nieta Aura, tan fascinante como misteriosa. La novela recobró notoriedad en años recientes a raíz del intento de censura de Carlos Abascal, secretario de Trabajo durante el sexenio de Vicente Fox, que consideraba "pornográficas" algunas escenas de la novela.

Entre 1967 y 1975 Fuentes continuó desarrollando los mismos tópicos en novelas más vanguardistas y complejas, por su estructura experimental y las abundantes referencias culturales (literarias, pictóricas, filosóficas, históricas, mitológicas), como "Cambio de piel" (1967), con la que obtuvo el Premio Biblioteca Breve de la editorial Seix Barral, "Zona sagrada" (1967) y "Cumpleaños" (1969). Esta tendencia alcanzó su punto álgido en "Terra nostra" (1975), la novela más ambiciosa y compleja de Fuentes, y aquella que recoge de manera más completa sus temas y obsesiones recurrentes. La obra pretende retratar y explicar el concepto mismo de hispanidad en su conjunto a través de la historia. Tomando como escenario la España de los Austrias (la época de mayor expansión del Imperio Español), Fuentes funde en su novela mito e historia, realidad y ficción, a través de personajes que se metamorfosean y encarnan a diversas personalidades simultáneamente. "Terra nostra" ganó el Premio Xavier Villaurrutia en 1976 y el Premio Rómulo Gallegos en 1977 y es considerada la obra cumbre de Carlos Fuentes y una de las más importantes de la literatura en español.

En los años siguientes Fuentes atenuó el experimentalismo formal y la complejidad de sus obras, incursionando en géneros como el policial ("La cabeza de la hidra", 1978) o la novela histórica ("Gringo Viejo", 1985), sin por ello abandonar los temas abordados en sus primeras obras: novelas como "Cristóbal Nonato" (1987), "Los años con Laura Díaz" (1999), "La silla del águila" (2003) y posteriormente "La voluntad y la fortuna" (2008), "Adán en Edén" (2009) y "Federico en su balcón" (2012) muestran la constante preocupación del autor con las problemáticas que afectan a su país a través de los años. En la vertiente fantástica Fuentes no ha sido menos prolífico, pues ha publicado novelas como "Una familia lejana" (1980), "Instinto de Inez" (2001) o "Vlad" (2010).















Fuentes dirigió para Círculo de Lectores la colección Maestros Modernos Anglosajones, compuesta por 24 títulos de narrativa en inglés de los siglos XIX y XX. Los volúmenes se publicaron entre 1999 y 2004.






</doc>
<doc id="26324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26324" title="Alternador">
Alternador

Un alternador es una máquina eléctrica, capaz de transformar energía mecánica en energía eléctrica, generando una corriente alterna mediante inducción electromagnética.

Los alternadores están creados, siguiendo el principio de que en un conductor sometido a un campo magnético variable, durante un determinado tiempo se va a inducir una tensión eléctrica o fuerza electromotriz, cuya polaridad depende del sentido del campo y el valor del flujo que lo atraviesa (ley de Faraday).

Un alternador de corriente alterna funciona cambiando constantemente la polaridad para que haya movimiento y genere energía. En el mundo se utilizan alternadores con una frecuencia de 50 Hz (Europa.. ) o 60 Hz (Brasil, Uganda, Estados Unidos, ...), es decir, que cambia su polaridad 50 o 60 veces por segundo.

Si el alternador, se utiliza para suministrar energía a la red, su velocidad de rotación se mantiene constante y por lo tanto la frecuencia f de la red. Su relación fundamental es:

formula_1 

Donde n representa la velocidad en R.P.M (Revoluciones por Minuto) y p el número de pares de polos.

Entre los diferentes tipos de generadores síncronos existen los de tipo trifásico, que son los utilizados cuando se necesita proveer de energía eléctrica para uso domiciliario e industrial.

Un alternador consta de dos partes fundamentales, el inductor (no confundir con inductor o bobina, pues en la figura las bobinas actúan como inducido), que es el que crea el campo magnético y el inducido que es el conductor atravesado por las líneas de fuerza de dicho campo magnético.

"Figura 1".- Disposición de elementos en un alternador simple de excitación permanente con dos pares de polos

El rotor, que en estas máquinas coincide con el inductor, es el elemento giratorio del alternador, que recibe la fuerza mecánica de rotación.

Para tener una idea más completa de lo que son los inductores, diremos que básicamente están formados por un metal ferromagnético sobre el que se dispone un devanado, generalmente de alambre de cobre esmaltado para producir un campo magnético, o un imán fijo en los más elementales.

El inducido o estátor es donde se encuentran unos cuantos pares de polos distribuidos de modo alterno y, en este caso, formados por un bobinado en torno a un núcleo de material ferromagnético de característica blanda, normalmente hierro dulce.

La rotación del inductor hace que su campo magnético, formado por imanes fijos, resulte variable en el tiempo, y el paso de este campo variable por los polos del inducido genera en él una corriente alterna que se recoge en los terminales de la máquina.

La principal aplicación del alternador es la de generar energía eléctrica de corriente alterna para entregar a la red eléctrica, aunque también, desde la invención de los rectificadores de silicio, son la principal fuente de energía eléctrica en todo tipo de vehículos como automóviles, aviones, barcos y trenes, reemplazando al dinamo por ser más eficiente y económico.

El flujo magnético (Φ) a través de cada espira de las bobinas que constituyen el inducido tiene por valor el producto de la intensidad de campo (B), por la superficie de la espira (s) y por el coseno del ángulo formado por el plano que contiene a esta y la dirección del campo magnético (cos φ), por lo que el flujo en cada instante será:

Como por otra parte tenemos que siempre que se produce una variación del flujo magnético que atraviesa a una espira se produce en ella una fuerza electromotriz (ε) inducida cuyo valor es igual a la velocidad de variación del flujo, por tanto tendremos que,

formula_3 
El signo "menos" delante de ε expresa que, según la ley de Lenz, "la corriente inducida se opone a la variación del flujo que la genera".

Si la fuerza electromotriz inducida en una espira es igual a ε, la fuerza electromotriz total (ε) es igual a:

formula_4 
siendo n el número total de espiras del inducido.

La frecuencia de la corriente alterna que aparece entre los terminales de la máquina se obtiene multiplicando la velocidad de rotación (número de vueltas por segundo) del inductor por el número de pares de polos del inducido (en el caso ilustrado, 2).




</doc>
<doc id="26325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26325" title="Carlos Manuel de Céspedes y del Castillo">
Carlos Manuel de Céspedes y del Castillo

Carlos Manuel Perfecto del Carmen de Céspedes y López del Castillo (Bayamo, 18 de abril de 1819-Sierra Maestra, 27 de febrero de 1874) fue un líder independentista cubano, quien inició la Guerra de los Diez Años al levantarse en armas contra el gobierno español el 10 de octubre de 1868. Dio a conocer su plan de lucha con el Manifiesto de la Junta Revolucionaria de la Isla de Cuba, concediéndoles la libertad a sus esclavos e invitándoles a unirse a la lucha anticolonialista. Fue mayor general del Ejército Libertador de Cuba y primer presidente de la República de Cuba en Armas. Destituido como presidente en 1873, se instaló en San Lorenzo, la Sierra Maestra donde, en 1874, cae en desigual combate contra las tropas españolas.

Nacido el 18 de abril de 1819 en Bayamo, antigua provincia de Oriente —actual Granma—. Hijo de Jesús María Céspedes y Luque, también nacido en Oriente y de Francisca de Borja López del Castillo y Ramírez de Aguilar, nacida en Puerto Príncipe, actual ciudad de Camagüey. Tuvo como hermanos a Pedro, Francisco, Javier y Francisca de Borja «"Borjita"» y se menciona a Ladislao o Manuel Hilario como el posible hermano perdido en el tiempo.

Se crio en el campo y durante su niñez recibió clases de Gramática y Latín con los frailes del Convento de Nuestro Seráfico Padre, en Bayamo, quienes lo acogieron como discípulo. Posteriormente, en el Convento de Santo Domingo, llevó cursos de Lógica y Ética. Pasó de allí a La Habana, donde fue aceptado como alumno del Real y Conciliar Colegio Seminario de San Carlos y San Ambrosio. Posteriormente en la Real y Pontificia Universidad de La Habana obtuvo el grado de bachiller en Derecho Civil, el 22 de marzo de 1838.

Carlos Manuel contrae nupcias en 1839 con su doble prima hermana, María del Carmen Céspedes y del Castillo. Tiene con ella tres hijos de nombre María del Carmen, Carlos Manuel y Oscar. Todos ellos de apellidos Céspedes y Céspedes. Una vez que enviudó en 1868 de María del Carmen, estableció una relación amorosa con la joven Candelaria Acosta Fontaigne.

El 3 de enero de 1840, nace su primer hijo varón. En ese mismo año, parte rumbo a Europa y obtiene su licenciatura en Derecho en la Universidad de Barcelona y posteriormente el doctorado.

En 1843 participa en la insurrección del General Juan Prim, por lo que sale de allí como exiliado político rumbo a Francia. Recorrió después Inglaterra, Suiza, Turquía, Grecia, Alemania e Italia antes de regresar a Cuba en 1844, por lo que dominaba y se expresaba correctamente en varios idiomas, como el inglés, francés y el italiano. Conocía y manejaba desde pequeño el latín y el griego.

En 1844 abre en Bayamo un bufete y escribe poemas y un folleto en el que hace la defensa de Cuba. Secretamente inicia su planes independentistas. Hizo la traducción al español de algunos cantos de la "Eneida" que nunca publicó y escribe también la comedia "Las dos Dianas".

En 1845 Francisco Vicente Aguilera era prominente propietario de tres ingenios azucareros mecanizados, en la zona de Manzanillo. El ingenio de Pedro Figueredo y «La Demajagua», ingenio de Carlos Manuel de Céspedes, también estaban en Manzanillo.

El problema de los esclavos negros era mucho mayor en Occidente, en las cercanías de La Habana, donde se abusaba en exceso de ellos, mientras que en la zona de Oriente se empezaba a sustituir, en parte, la fuerza humana que aportaban los esclavos, por la fuerza obtenida a través del vapor y las transmisiones mecánicas.

En 1847 nace su segundo hijo, a quién dio el nombre de Oscar. Su hija María del Carmen murió muy pequeña.

«La Bayamesa» —la primera canción amorosa cubana que recoge la historia— fue interpretada por primera vez —según se dice— el 27 de marzo de 1848. La letra fue compuesta por José Fornaris, la música es de Carlos Manuel de Céspedes y Francisco Castillo Moreno. «La Bayamesa» fue tomada por los patriotas cubanos, los cuales le cambiaron la letra e hicieron de ella un himno combativo en contra de la nación que los oprimía.

En 1852 participó en la rebelión de Las Pozas e ingresa a la cárcel al ser detenido por su actitud política contraria a España. Tuvo de compañeros de celda a su tío Lucas del Castillo y al poeta José Fornaris y Céspedes. En otras dos ocasiones vuelve a pisar la prisión, donde continua componiendo poemas y haciendo traducciones. Esto sucede durante el primer y segundo período del capitán general de Cuba, el general Gutiérrez de la Concha.

Este abogado y terrateniente bayamés amaba la música, la poesía ; practicaba esgrima, equitación, ajedrez, y como conspiraba en la sociedad de recreo y en la logia masónica de su ciudad natal es desterrado dos veces.

Desde 1856, destaca como abogado y hombre de negocios en la ciudad de Manzanillo, lugar al cual se traslada su residencia.

La producción literaria de Céspedes fue abundante y variada. El 7 de diciembre de 1866, en Guáimaro, escribe el poema titulado "La Conchita", del cual se posee una copia del manuscrito.

En 1867, por la suma de dólares compra el Ingenio de La Demajagua en Manzanillo. En agosto, se reúnen en la recién fundada logia masónica de Bayamo, denominada Estrella Tropical N.º 19, Francisco Vicente Aguilera y Francisco Maceo Osorio. Aguilera es nombrado venerable maestro, pero en realidad preside un comité insurreccional. La siguiente reunión fue en la Casa de Pedro "Perucho" Figueredo. Allí mismo, Figueredo se sentó al piano y compuso la música del Himno Nacional de Cuba. Se integra el Comité de Bayamo y ausculta Holguín, Santiago, Camagüey y Las Villas. Céspedes encabeza la conspiración en Manzanillo.

En enero de 1868 muere de tisis la primera esposa de Céspedes, María del Carmen. 

Céspedes funda en abril la Logia de 'Good Faith' en Manzanillo y se convierte en gran maestro. El 3 de agosto se acuerda la primera reunión intermunicipal, por los comités de Camagüey, Holguín, Tunas, Jiguaní, Manzanillo y Bayamo, representadas por Salvador Cisneros Betancourt, Belisario Álvarez, Vicente García González, Francisco María Rubalcava, Félix Figueredo, Donato Mármol, Carlos Manuel de Céspedes, Jaime Santiesteban, Isaías Masó, Vicente Aguilera y Maceo Osorio. Céspedes e Isaías Masó representaban a Manzanillo y Vicente Aguilera a Bayamo.

Por esta época se sospecha el inicio de una relación amorosa entre Carlos Manuel y Candelaria Acosta Fontaigne, joven mestiza que era hija de su Mayoral en La Demajagua, Juan Acosta. Candelaria, a quien Carlos Manuel llamaba "Cambula", se hizo célebre por haber confeccionado la bandera enarbolada el mismo día de la insurrección. De esta unión nacieron dos hijos reconocidos por Carlos Manuel, Carmita y más tarde Carlos Manuel.

El Comité de Bayamo fija el 24 de diciembre como fecha de inicio de la rebelión. Céspedes, impaciente, adelanta la fecha al 14 de octubre, pero la conspiración es descubierta por el capitán general Valmaseda. El 7 de octubre se recibe telegrama cifrado en Bayamo, ordenando detener a Céspedes. El telegrafista Nicolás de la Rosa, previene a Céspedes a través de un sobrino de este llamado Ismael Céspedes, hijo de su hermano Francisco Javier.

El 8 de octubre, Céspedes convoca a los patriotas a la acción contra la dominación española. Empiezan a reunirse en el ingenio de La Demajagua de su propiedad. La Demajagua se encontraba al este de Manzanillo. En el ingenio redacta y discute el Manifiesto de la Junta Revolucionaria de la Isla de Cuba que habría de dar a conocer al día siguiente. El mismo es conocido por ser el Plan de la Lucha de la Guerra de los Diez Años y por contener los objetivos de la misma.

El 10 de octubre, en su ingenio azucarero La Demajagua, se alzó en armas, y al grito de «¡Viva Cuba Libre!», llamado Grito de Yara, proclamó la independencia de Cuba y dio la libertad a sus esclavos. Encabeza la Insurrección, dando inicio a la Guerra de los Diez Años, al mando de 147 hombres y poco a poco va creciendo el número de partidarios que lo siguen, llegando a tener cerca de hombres.

El 18 de octubre, junto con Aguilera y Marcano toman la Ciudad de Bayamo. Perucho Figueredo reparte volantes con la letra del Himno Nacional Cubano y para el 20 de octubre se interpreta en Bayamo, por primera vez en la historia.

El 20 de octubre toma Bayamo y crea un gobierno que ayuda a los pobres.

Carlos Manuel Céspedes es llevado en ese día y bajo palio a la Iglesia parroquial, donde se le asigna el título de capitán general de la Cuba Libre y dirige un emocionado discurso, declarando la libertad de todos los esclavos insurrectos.

Pronto se enfrenta a la oposición de Camagüey, que no le perdona haber adelantado el levantamiento y haberse adjudicado el cargo de Capitán General. Este grupo encabezado por Salvador Cisneros Betancourt, decidió mientras tanto retrasar su apoyo a la insurrección, lo cual permitió a los españoles preparar con más comodidad la recuperación de Bayamo.

Céspedes y sus generales Donato Mármol y Modesto Díaz, planearon la defensa de Bayamo con el objetivo de impedir que los españoles cruzaran el río Cauto, pero Mármol, impetuoso, da la orden a sus tropas de cruzar el río y sorprender a Valmaseda, el enemigo trata de recuperar la villa pero falla, los bayameses la queman antes que entregarla, y, dando un rodeo, los españoles recuperan Bayamo.

Bayamo es el símbolo de la rebeldía Cubana y sus habitantes, antes de permitir su rendición a las tropas de Valmaseda, incendian todas sus casas y convierten la ciudad en gigantesca antorcha el 12 de enero de 1869. Por azares del destino, la casa que fue de la familia Céspedes y en la cual nació el Libertador, permaneció en pie y es un museo actualmente.

Dulce, el nuevo capitán general español, crea el Consejo Administrativo de Bienes Embargados y confisca todas las propiedades de los insurrectos. Ante las diferencias de los jefes rebeldes, fundamentalmente los de Camagüey, el 10 de abril de 1869, en el pueblo de Guáimaro, se proclama la Constitución del mismo nombre que es redactada por Ignacio Agramonte y Antonio Zambrana. Aprobada por todos nace allí la República de Cuba en Armas y las discrepancias políticas entre los líderes de Camagüey, Bayamo y Manzanillo quedan zanjadas. En la Asamblea de Guáimaro, Céspedes es elegido como el primer presidente de la República de Cuba en Armas y sigue combatiendo. La esclavitud queda abolida. Salvador Cisneros Betancourt preside la Cámara de Representantes y Manuel de Quesada y Loynaz es nombrado jefe del ejército. La Cámara tiene facultades para destituir al presidente y al jefe militar.

Céspedes ambicionaba la Independencia total y absoluta de Cuba, mientras que Cisneros Betancourt se inclinaba por la anexión norteamericana. El gobierno en armas, establece su asentamiento en Guáimaro, pero no tardan los españoles en desalojarlo de dicho lugar.

El 4 de noviembre, Carlos Manuel de Céspedes contrae segundas nupcias con Ana de Quesada y Loynaz, hermana de Manuel de Quesada y Loynaz.

El gobierno en armas, errante, se traslada a Berrocal, Sabanilla y Magaramba. La Cámara de Representantes objeta las actitudes de Manuel de Quesada y lo destituye. Céspedes pretende que le acepten la renuncia en vez de destituirlo, pero le es negada, entonces decide enviarlo a Nueva York en misión oficial.

Es hecho prisionero su hijo Oscar por las tropas españolas. El general Caballero de Rodas le envía el mensaje a Céspedes que dejaría en libertad a su hijo si renunciaba a continuar la lucha por la Independencia. Céspedes responde: «Dígale al general Caballero de Rodas que Oscar no es mi único hijo : soy el padre de todos los cubanos que han muerto por la Revolución». El 3 de junio Oscar era fusilado, por esa razón los cubanos llaman a día de hoy a Céspedes «Padre de la Patria».

Estando en Magaramba, el poeta Juan Clemente Zenea, que viajaba con salvoconducto español, engaña a Céspedes y éste lo recibe en la creencia de que es un emisario rebelde, ganándose su confianza al paso de los días. El 13 de diciembre, acompañada por Zenea, Ana de Quesada inicia su viaje rumbo a Nueva York, pero es detenida junto con Zenea, por los españoles. Tras múltiples peripecias y vejaciones, finalmente Ana de Quesada es dejada libre. Llega a Nueva York y vive con su madre y sus hermanas Caridad y Conchita. Tiempo después Ana descubre que está embarazada.

En febrero, Céspedes se lamenta de que Manuel de Quesada no haya regresado a Cuba encabezando una expedición y se lo comenta a su esposa por carta.

En julio desembarca Rafael de Quesada, hermano de Ana, con una pequeña expedición y Céspedes recibe las primeras cartas de Ana desde Nueva York. Ana le comenta en sus cartas de las divisiones e intrigas entre los grupos cubanos representados por Aldama y Manuel de Quesada, exiliados en Nueva York y para ello Céspedes envía a Nueva York al general Vicente Aguilera y a su compadre Ramón Céspedes y Barrero, como negociadores. Céspedes recibe carta de Manuel de Quesada sincerándose y el primero comenta con Ana que la mejor forma de hacerlo, sería que arribara a Cuba con una gran expedición.

El conflicto que tuvo Manuel Quesada y Loynaz con Céspedes fue que el primero deseaba manejarse como jefe militar, pero sin obedecer órdenes del Gobierno en Armas que estaba formado por la Cámara de Representantes y el presidente. Céspedes le envía a Ana una carta escrita por medio de "Cambula", amante del primero antes de casarse y le pide que sea generosa y comprenda que la única relación que los une es la «hijita» que tuvo con ella y que él ama. Céspedes se entera por carta que Ana quedó embarazada antes de partir y en agosto tiene "jimaguas" (gemelos) que llevan el nombre de Carlos Manuel y Gloria Dolores, ambos de apellidos Céspedes y de Quesada.

Carlos Manuel de Céspedes le anuncia a Ana la captura de toda la familia de su hermano Pedro Céspedes por los españoles y que la familia de su hermano Javier logró escapar pero perdiéndolo todo. También dice que la familia Milanés fue robada y asaltada. Céspedes le pide a su esposa Ana que permanezca viviendo al lado de su madre en Nueva York, que no trate de regresar a Cuba, pues no es lugar para una mujer decente, en esos momentos de la terrible guerra que vivían. En agosto, comenta a su esposa por carta : «Carlitos, Javier, Pedro y la demás familia andan por Oriente, el primero está en Manzanillo». Se refiere a sus dos hermanos Pedro y Javier y a su hijo Carlos Manuel Céspedes y Céspedes, de su anterior matrimonio.

Por parte de la familia Quesada, José Ignacio, hermano de su esposa Ana, siempre fue su más fiel y más leal acompañante. Con Manuel Quesada no llevaba buena relación, pero con Rafael Quesada la relación fue mejor, pues encabezó varias expediciones. Otras dos hermanas de Ana de Quesada, Caridad y Concepción, estaban junto con su madre en Nueva York. En Cuba permanecía todavía la hermana de Carlos Manuel, Francisca de Borja.

En octubre comenta su visita a la casa de "Cambula", para ver a su «hijita», quizá por última vez, pues le habían recomendado que "Cambula" por su seguridad debía marchar al extranjero.

Al llegar Manuel Betancourt y Betancourt con una pequeña expedición, el campamento se llena de regocijo y Máximo Gómez, Calixto García y la multitud gritaban «¡A Occidente! Vamos a Occidente!». El General Gómez le suplicaba a Céspedes «¡Que sea yo, Señor Presidente! ¡Yo, para mí!». 
Las acciones militares del mayor general Ignacio Agramonte en Buey, Curaná, Lázaro y Cocal del Olimpo, abriéndose paso para burlar la línea defensiva de Júcaro a Morón y llevar la rebelión armada a través de Las Villas hasta el extremo occidental de la Isla, suponía una gran victoria y el reconocimiento mundial de una República en Armas, unificada por un mismo ideal. No quiso el destino que fuera Agramonte quien realizara esta hazaña, pues una bala enemiga, el 11 de mayo de 1873 en el potrero de Jimaguayú lo derriba y pierde la vida.

En el mes de julio, le escribe una larga carta en son de queja a su «hermanita» Caridad —hermana de Ana— que vive en Nueva York. El 6 de julio, una expedición comandada por Rafael de Quesada desembarca en la isla, pero al romperse los botes no pudo desembarcar más que una parte del cargamento.

Por la desunión entre los cubanos, Céspedes es depuesto. En relación con su salida de la Presidencia de la República de Cuba en Armas, la cual tuvo lugar el 28 de octubre de 1873, ocupando su lugar Salvador Cisneros Betancourt, Marqués de Santa Lucía, dice:

En el mes de diciembre, escribía lo siguiente:

El salvoconducto jamás llegó y se ve obligado a internarse en un sitio intrincado en plena Sierra Maestra a un lugar denominado San Lorenzo, en donde permanece acompañado solamente por su hijo mayor Carlos Manuel, y donde enseña a leer y escribir a los niños. 

El 27 de febrero de 1874, su hijo estaba fuera del campamento, Carlos Manuel de Céspedes es sorprendido en San Lorenzo, por una columna de soldados españoles del batallón de San Quintín, posiblemente conducidos hasta allí por la denuncia de algún informante. 

Abandonado a su suerte por la Cámara de Representantes y sin escolta alguna, prácticamente ciego, intenta defenderse, pues no permite que sus enemigos lo capturen vivo, y, ya herido de muerte, se despeña por un barranco.

Elaboró el Manifiesto del 10 de Octubre que daba a conocer los objetivos y las causas por las que los antiguos criollos, ahora convertidos en cubanos, se disponían a defender de forma violenta el territorio en que vivían y que ya comienzan a llamar Patria y nación.

En este documento se plantea entre otros aspectos:

Dirige las tropas cubanas cuando el 11 de octubre se produce el combate de Yara, primer combate y primera derrota de lo que sería el futuro Ejército Libertador. Pronunció una frase célebre al conocer que sólo quedaban doce hombres: «Doce hombres bastan para alcanzar la independencia de Cuba...».

Participa y dirige junto a otros patriotas la toma de Bayamo, el 20 de octubre de ese mismo año y se le ve junto a Pedro Figueredo en el acto donde por primera vez se entona el Himno Nacional de Cuba.

Representante a la Asamblea de Guáimaro por la antigua provincia de Oriente, defendió, en contra del criterio de Ignacio Agramonte y otros, la necesidad de un gobierno dirigido por los militares sin el peso de civiles que impidieran el desarrollo rápido de acciones militares. Por su labor en esta asamblea en torno a la búsqueda de la unidad, fue nombrado Presidente de la República en Armas. Su mandato se extiende desde 1869 hasta el 27 de octubre de 1873 en que la Cámara de Representantes lo destituye. El acto jurídico ocurre en el poblado de Bijagual de Jiguaní, según narra Eusebio Leal Spengler: «en presencia de un fuerte contingente de tropas mambisas y de altos mandos militares de la Revolución».

Durante meses se le ve vagando junto a la impedimenta, pues el Gobierno le niega la autorización para abandonar el séquito del gobierno y marchar al extranjero. Su objetivo: continuar ayudando a la revolución. Finalmente al permitirle abandonar la sede del gobierno, solo, privado de la escolta que por el alto cargo desempeñado le correspondía, se retira a San Lorenzo, lugar intrincado donde funciona una especie de hospital mambí. El 27 de febrero de 1874 cae combatiendo contra una tropa española que lo descubre y trata de apresarlo.

Su destitución, junto a la muerte de Ignacio Agramonte un año antes, abonó el camino para que florecieran la indisciplina, el caudillismo y el regionalismo que tanto le costarían al pueblo cubano en esa guerra.

Sus restos se encuentran sepultados en el Cementerio de Santa Ifigenia de la ciudad de Santiago de Cuba.

Carlos Manuel de Céspedes tuvo una fuerte relación con el ajedrez en su vida, más allá de la simple práctica del deporte. Estos son algunos de los hechos más relevantes:



El Padre de la Patria jugaba ajedrez frecuentemente, con su ayudante Fernando Figueredo Socarrás. Las piezas y el tablero solía llevarlas, a través de la manigua oriental, en un burro de carga llamado Masón. Pero cada vez que sonaban disparos el animal corría espantado, aunque siempre regresaba al campamento mambí, al renacer la calma.

La última vez que esto sucedió fue capturado por las fuerzas españolas, las cuales, posteriormente, devolvieron a Céspedes los objetos que transportaba el burro Masón, pero retuvieron las piezas y el tablero, alegando que el ajedrez podría servir a los mambises para planear tácticas de guerra.




</doc>
<doc id="26326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26326" title="Carlos Martel">
Carlos Martel

Carlos Martel (; ) (Herstal, Bélgica, 23 de agosto de 686- Quierzy-sur-Oise, Francia, 22 de octubre de 741) fue Mayordomo del Palacio del reino de Austrasia desde el año 715 hasta su muerte. Uno de sus hijos, y de su primera mujer, Rotrudis de Tréveris, fue Pipino el Breve (llamado el Breve o Pipino III).
Según el manuscrito medieval "Crónica de Saint Denis", Carlos Martel debe su sobrenombre a que «como el martillo (martel) quiebra y machaca el hierro, el acero y los demás metales, así quebró él y machacó a sus enemigos».

A la muerte de su padre Pipino de Heristal (714), Carlos, que ya tenía 28 años, pasó a ocupar la plaza de mayordomo de palacio. Pero como era bastardo, Plectruda, esposa de Pipino, instigó para echarle del poder a fin de que lo ocupara su hijo Thiaud, que contaba entonces 6 años y era el heredero legítimo. Carlos fue encarcelado.

Sin embargo, diversas provincias del reino no aceptaban que una mujer las gobernara, y las revueltas empezaron a estallar, primero en Neustria en 715, cuando Rainfroi —mayordomo del palacio de Neustria— venció a Thiaud en el bosque de Cuise y condujo a sus tropas hasta las orillas del Mosa. El norte de Italia se sublevó después y se adhirió a Neustria; le siguieron Sajonia y Austrasia.

En ese momento Carlos se evade de la cárcel (715) y se pone al frente de las revueltas de Austrasia. En primer lugar tiene que enfrentarse a los neustrianos y saldrá victorioso en dos batallas: Amblève (716) y Vichy (21 de marzo de 717). Entonces se dirige a Colonia, donde reside Plectruda con su hijo, a quien no le queda más remedio que reconocer la derrota y dejar el poder de Austrasia en manos de Carlos.

En 732, Carlos Martel derrotó a las fuerzas árabes del califato omeya en la Batalla de Poitiers.

Una vez en el poder, Carlos instala en el trono a Clotario IV, destronando a Chilperico II, y repudia al obispo de Reims, Rigoberto, favorable a Plectruda. Poco a poco recupera el control de todo el reino franco, venciendo primero a Rainfroi, el mayordomo de palacio de Neustria, después a Eudes, duque de Aquitania. Para reunificar el reino franco deberá combatir de nuevo con Neustria hasta someterla definitivamente tras la derrota en la batalla de Soissons. Quiere, asimismo, reconquistar la frontera este del reino; de 720 a 738 conquista Austria y el sur de Alemania. De esta manera quedará restablecido el reino franco como lo estaba bajo el reinado de Pipino de Heristal.

Tras la muerte de Clotario IV, se verá obligado a reponer en el trono a Chilperico II. Cuando este fallece en 721, Carlos va a buscar, entonces, al monasterio de Chilles al hijo de Dagoberto III, Teodorico IV, con quien tenía una relación extremadamente afectiva, y le instala en el trono.

En 732 Martel tiene que hacer frente a los ejércitos musulmanes del gobernador de al-Ándalus, Abderramán. La península ibérica estaba ocupada por los árabes y sus aliados los bereberes desde el 711, que continuaron su avance hacia el norte cruzando los Pirineos. En 725 habían conquistado ya el Languedoc y gran parte de la Borgoña actual e intentaban llegar al centro del territorio franco. La intervención del duque de Aquitania, Eudes, pudo detener en 721 el primer embate en Toulouse y, aliándose con el gobernador bereber de Septimania, Munuza, consiguió que los musulmanes se retiraran a la península. Eudes le ofrece su hija en matrimonio a Munuza, pero este muere en un enfrentamiento con el gobernador de al-Ándalus, Abderramán, que, enfurecido, lanza una expedición punitiva contra Aquitania. En 732 comienza una importante ofensiva a través de la frontera, con el fin, entre otros, de tomar el santuario de San Martín de Tours.

El duque Eudes no puede hacer frente él solo a esta acometida y solicita la ayuda de Martel. El 19 de octubre de 732 ambas fuerzas se reúnen en Moussais (actual departamento de Vienne), entre Tours y Poitiers. El ejército franco comandado por Carlos Martel contaba con una infantería veterana de 15 000 a 75 000 hombres. En respuesta a la invasión musulmana, los francos habían evitado las antiguas vías romanas, esperando coger desprevenidos a los invasores. Según las crónicas musulmanas de la batalla, los árabes fueron sorprendidos al encontrarse con unas fuerzas tan importantes que se oponían al saqueo previsto de Tours y esperaron seis días mientras vigilaban al enemigo. El séptimo día, el ejército musulmán de 60 000 a 400 000 hombres, a cuyo frente iba Abderramán, se lanzó al ataque. Los francos derrotaron al ejército islámico y el emir murió. 

Tras la muerte de Abderramán, surgieron los conflictos entre los generales supervivientes y los musulmanes abandonaron el campo de batalla al día siguiente, emprendiendo el camino de retorno. Según algunos autores, Carlos fue apodado Carlos Martillo tras esta victoria, dado que había machacado a las tropas mahometanas cual un martillo (el martillo era un arma de combate). Según otros autores, aprovechando la debilidad del duque Eudes, se amparó en los obispados del Loira y descendió hasta el Midi, saqueándolo concienzudamente y matando a todos los jefes musulmanes que residían allí desde hacía tiempo. Se supone que es entonces cuando le dan el sobrenombre de Martillo. En todo caso, es un apelativo que le da prestigio y atempera a posibles enemigos, y que contribuyó, en gran medida, a la creación del mito de Carlos Martel.

Las tropas musulmanas no son vencidas en todos los frentes. Toman Aviñón y Arlés y en 735 atacan la Borgoña. Muchos señores borgoñones pactan con los árabes. Carlos Martel les obliga a retirarse al valle del Ródano en 736, conquista Aviñón en 737 con su hermano Childebrand, pero no consigue Narbona. Se alía con los lombardos para reconquistar la Provenza. Todos los señores que habían colaborado con los árabes son castigados y sus bienes repartidos entre los guerreros francos. A los árabes ya sólo les queda Narbona. Estas batallas contribuyeron a unificar el reino franco en torno a Carlos Martel.

Para ganarse al apoyo y afecto de los aristócratas francos que le habían ayudado y ayudaban, Carlos Martel entregaba grandes sumas de dinero y tierras, unas provenientes de los territorios recién anexionados, de confiscaciones y también aquellas sin dueño, pero cuando no bastaban ordenaba a la secularización de una buena parte del patrimonio de la Iglesia, que era la mayor terrateniente del reino franco. Además comenzó a intervenir en el nombramiento de obispos y abades a favor de personas que carecían de las mínimas condiciones morales para ejercer cargos.

A raíz de ello, la Iglesia fomentó la imagen de Carlos como un expoliador del patrimonio eclesiástico y vulnerador de las prerrogativas y libertades al designar cargos que, en teoría, no atañían a su persona. Huelga decir que el acicate fue que era hijo bastardo, a pesar de que hubiese sido el "salvador de la cristiandad" tras la Batalla de Poitiers.

Carlos Martel no cayó muy bien en los Estados Pontificios, pero el papa Gregorio III nada hizo al respecto por no querer romper las relaciones con el reino franco ya que el advenimiento lombardo representaba una seria amenaza. El rey lombardo Liutprando, aliado de Carlos Martel, atacó Roma en venganza del apoyo papal al Ducado de Spoleto. El papa Gregorio III pidió ayuda a Carlos Martel con una embajada que llegó ante el mayordomo de Austrasia, por lo que Carlos apenas mandó una legación a Roma para que garantizase un pacto de no agresión a los Estados Pontificios a cambio de que el rey lombardo pudiera ocupar Rávena; así quedó saldada una empresa que hacía peligrar la integridad del papado.

Lo único que quedaba para Carlos era mitigar las hostilidades de gran parte del clero franco.

A la muerte de Teodorico IV (737), Carlos, afianzado en su gran poder, decide no escoger sucesor alguno, asume todo el poder del reino franco y reina, ilegalmente, hasta su muerte.

A su muerte, su poder es repartido entre sus dos hijos:


Carlos Martel murió el 22 de octubre de 741 en Quierzy. Fue enterrado en la Basílica de Saint-Denis a petición suya: de hecho, había mandado educar allí a su hijo Carlomán.

Aunque no obtuvo jamás el título de rey, pese a tener más poder que los soberanos francos de la época, la dinastía merovingia estaba en ese momento en plena decadencia. Su poder marcó las primeras bases de la línea carolingia, confirmada por la consagración de Pipino el Breve el 28 de julio de 754. Hasta entonces, se denomina línea pipíada.



</doc>
<doc id="26327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26327" title="Alain Connes">
Alain Connes

Alain Connes ( es un matemático francés, Egresado de la Escuela Normal Superior de París, actualmente profesor en el Institut des Hautes Études Scientifiques (Bures sur Yvette, Francia). El profesor Connes es un especialista en el álgebra de Von Neumann. Fue el primero en completar con éxito la clasificación de factores de estos objetos.

Los notables puntos de unión entre este objeto, las herramientas que él y sus colaboradores desarrollaron para abordar este y otros problemas acerca de la física teórica, física de partículas y geometría diferencial le llevaron a enfatizar la Geometría no conmutativa (nombre de su principal libro hasta la fecha).

Fue galardonado con la Medalla Fields en 1982 y con el Premio Crafoord en 2001. 



</doc>
<doc id="26329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26329" title="Cinturones de Van Allen">
Cinturones de Van Allen

Los cinturones de Van Allen son dos zonas de la magnetosfera terrestre donde se concentran grandes cantidades de partículas cargadas de alta energía, originadas en su mayor parte por el viento solar capturado por el campo magnético terrestre. Son llamados así en honor de su descubridor, James Van Allen. Fueron descubiertos gracias al lanzamiento del satélite estadounidense Explorer 1, que fue en principio un fracaso debido a su forma alargada, que, junto con un sistema de control mal diseñado, entorpeció el ajuste a la órbita.

Estos cinturones son áreas en forma de anillo de superficie toroidal en las que protones y electrones se mueven en espiral en gran cantidad entre los polos magnéticos del planeta. 

Hay dos cinturones de Van Allen: 


Con los satélites de órbita baja (LEO) se ha de buscar un compromiso entre la conveniencia de una altitud considerable para evitar la resistencia residual de la alta atmósfera, que acorta la vida útil del satélite, y la necesidad de estar por debajo de los 1.000km para no sufrir largas permanencias en los cinturones de radiación ni atravesar áreas de elevada intensidad, muy perjudiciales para dichos satélites.

Una región del cinturón interior, conocida como Anomalía del Atlántico Sur (SAA), se extiende a órbitas bajas y es peligrosa para las naves y los satélites artificiales que la atraviesen, pues tanto los equipos electrónicos como los seres humanos pueden verse perjudicados por la radiación. La Anomalía del Atlántico Sur es una región en donde los cinturones de radiación de Van Allen se encuentran a unos cientos de kilómetros de la superficie terrestre. Como resultado en esa región la intensidad de radiación es más alta que en otras regiones. La AAS (Anomalía del Atlántico Sur) o SAA (acrónimo en inglés) es producida por una "depresión" en el campo magnético de la Tierra en esa zona, ocasionada por el hecho de que el centro del campo magnético de la Tierra está desviado de su centro geográfico en 450 km. Algunos piensan que dicha anomalía es un efecto secundario de una reversión Geomagnética.

Estos cinturones de radiación se originan por el intenso campo magnético de la Tierra que es producto de su rotación. Ese campo atrapa partículas cargadas (plasma) provenientes del Sol (viento solar), así como partículas cargadas que se generan por interacción de la atmósfera terrestre con la radiación cósmica y la radiación solar de alta energía.

Estos cinturones altamente radiactivos contienen antiprotones, antipartículas de enorme fuerza electromagnética.

En el 2011, se publicó un artículo en el que se informaba de la detección por medio del satélite PAMELA de un significativo flujo natural de antiprotones, de mayor densidad en la zona de la Anomalía del Atlántico Sur.




</doc>
<doc id="26331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26331" title="Cueva de Valporquero">
Cueva de Valporquero

La cueva de Valporquero está situada en el norte de la provincia de León (España), junto al pueblo de Valporquero de Torío, municipio de Vegacervera y a 47 km de la ciudad de capital. Abierta al público desde 1966 se encuentra gestionada por la Diputación de León.

El itinerario visitable, de 1300 m de longitud, recorre seis salas que van ganando en complejidad y diversidad de formaciones geológicas, desde la "sala de las pequeñas maravillas" hasta la final de las "maravillas".

En el año 2016 con motivo del 50 aniversario de la apertura al público de la Cueva de Valporquero, se han realizado diversas actividades y eventos como Muestra de Artesanos Leoneses, taller de fotografía subterránea, exposiciones de fósiles y minerales de León, una Gran Romería a la Cueva de Valporquero, etc. pero si algo fue digno de destacar es el concierto coral dado en el interior de la cueva por primera vez en la historia.

La entrada a la cueva está situada a 1309 metros de altitud, bajo el pueblo que le da nombre. El nivel superior, 1300 metros de longitud, se encuentra habilitado para el turismo, acondicionado con iluminación eléctrica y un camino que se hace uso de puentes y escaleras para completar el recorrido. En un nivel inferior, de 3150 metros, discurre una corriente subterránea de agua que solamente es accesible por espeleólogos y expertos.

La temperatura en la cueva se encuentra durante todo el año en torno a los 7 grados centígrados, por lo que los turistas acostumbran a equiparse con ropa de abrigo. La humedad de la cueva, causada por la corriente subterránea es del 99%.


La sala de las pequeñas maravillas es la primera de las salas visitables precedida por un lago iluminado de forma artificial. El itinerario turístico rodea esta sala mediante empinadas escaleras. Las formaciones rocosas han recibido múltiples nombres por los turistas según se asemejen a una u otra cosa, siendo los elementos más famosos "Las Gemelas", "La Torre de Pisa", "El Órgano", "El Baño de Diana" y la "Virgen con Niño".


Es la mayor de las salas visitables; contando con 5600 metros cuadrados de superficie y 20 metros de altura. Al ser estar próxima al exterior todavía, las formaciones son poco relevantes y escasas en número. La sala tiene forma circular, de ahí su nombre, y se encuentra atravesada por el cauce del río, que lo transita únicamente en época de lluvias.


El acceso a la tercera sala, la de las Hadas, se realiza mediante un camino que discurre paralelo al río hasta un pequeño mirador. Este mirador se asoma a una sima que recoge las aguas del río, que hasta entonces discurría en paralelo, tras una caída de 15 metros; es por tanto una conexión a la zona no visitable de la cueva, el "Curso de Aguas". Las cascadas presentes durante época de lluvias no obstante desaparecen en la época veraniega, filtrándose el agua por los poros de la roca.


La cuarta sala debe su actual estado a una serie de desprendimientos y de sedimentos que provocaron el taponamiento parcial. El itinerario visitable discurre a través de un suelo cubierto de estalagmitas bajo un techo repleto a su vez de estalactitas de negruzcos colores. La disposición desordenada de las formaciones rocosas le valió el nombre de cementerio estalactítico.

A medida que avanza el camino, la sala, de paredes calizas, se estrecha, sirviendo de protección a la sala contigua; la "Gran vía".


A pesar de su nombre, la gran vía es de escasa anchura, con 8 metros de ancho; sin embargo, destaca su altura de 40 metros. Aunque hay escasas formaciones geológicas, las que existen son de gran magnitud, con estalactitas de varios metros de longitud. Al final de la sala, el terreno se hunde en busca de las galerías inferiores, contactando con el actual curso del río.

De entre todas las formaciones de la gran vía, destaca la columna solitaria, situada casi en el centro de la sala. Se trata de una formación a modo de columna que desde el suelo asciende hasta el techo perdiéndose entre cientos de estalactitas.


Es la sala más completa de las 6 visitables al ser la que más formaciones geológicas posee y más variadas. El techo se encuentra repleto de estalactitas de diversos tamaños y colores. En esta sala se encuentran formaciones inéditas en el resto de la cueva, excéntricas, macarrones, abanderadas y todo un sinfín de espeleotemas saturan el ambiente taponando la cavidad. Todo esto presidido por un pequeño lago subterráneo, el "lago de las maravillas".

Después de esta sala se realiza el camino de vuelta.


La Cueva de Valporquero alberga en su interior un curso de aguas activo que se puede descender practicando barranquismo. Se trata de una actividad de aventura única en España que ha recibido en el año 2019 el Premio Nacional al Mejor Producto de Turismo Activo gracias a la colaboración entre la Diputación de León y la empresa de aventura GUHEKO 

La Diputación de León es responsable de la conservación de las cuevas, asunto que ha generado polémica por la autorización de una prueba de trail en su interior



</doc>
<doc id="26332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26332" title="Dan McKenzie">
Dan McKenzie

Dan Peter McKenzie ( es un geólogo británico de la Universidad de Cambridge galardonado con el Premio Crafoord 2002 por su contribución en la investigación de la tectónica de placas, la formación de cuencas sedimentarias y la fusión del manto terrestre.

A finales de los años 1960, McKenzie publicó varios artículos fundamentales para el desarrollo de la teoría de la tectónica de placas, que se ha convertido en un pilar esencial de la geología moderna, y que explica que la corteza terrestre está compuesta por unas pocas placas rígidas que se mueven independientemente. En los siguientes años, McKenzie volcó su atención en los procesos que ocurren en límites entre placas. Este trabajo condujo a una nueva percepción acerca de los procesos orogénicos y a ayudar a predecir los terremotos. Más recientemente, McKenzie ha trabajado con la NASA en el estudio de las fuerzas que han esculpido la orografía de Marte y Venus.




</doc>
<doc id="26333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26333" title="Derecho aeronáutico">
Derecho aeronáutico

La expresión Derecho aeronáutico remite al conjunto de normas jurídicas que regulan la navegación aérea y el establecimiento y uso de sus infraestructuras, sea con fines civiles (comerciales o no) o militares. Dichas normas pueden ser tanto de origen nacional o interno (esto es, adoptadas unilateralmente por cada Estado), como de origen internacional (esto es, surgidas de acuerdos bilaterales o multilaterales entre varios Estados o de organizaciones constituidas por éstos, como la Organización de Aviación Civil Internacional), siendo este último tipo de normas aeronáuticas muy numerosas y relevantes por el frecuente alcance supranacional de los vuelos.

La navegación aérea puede suscitar relaciones jurídicas de diversa naturaleza o especialidad y, por ello, las normas que las regulan, aunque puedan ser agrupadas e identificadas por su objeto aeronáutico, pertenecen a diversas ramas del Derecho, como el Derecho Administrativo (caso de las normas que regulan o autorizan la apertura de aeródromos, las licencias de vuelo o la imposición de sanciones), el Derecho Internacional Público (caso, por ejemplo, de las normas y organizaciones aeronáuticas derivadas de acuerdos internacionales), el Derecho Mercantil (al que se adscriben, por ejemplo, las normas que regulan el contrato de transporte aéreo), el Derecho Laboral (del que forman parte las normas sobre condiciones de trabajo de las tripulaciones) o el Derecho Penal (del que proceden las normas que determinan y reprueban los delitos aeronáuticos).

Aunque no sean normas jurídicas en sentido estricto y, por ello, no puedan considerarse integradas en el Derecho aeronáutico, muy relevante es la función autorreguladora de las directrices, criterios o reglas adoptados en el seno de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA), a los que voluntariamente se someten las numerosas compañías aéreas que forman parte de la misma.

1.- Los Estados tienen soberanía exclusiva y absoluta sobre el espacio aéreo que cubre su territorio. Deriva del poder de Policía, facultad de sancionar normas.
2.- Los derechos del propietario del suelo deben ceder en beneficio de la circulación aérea - Facultad de establecer normas de restricción al dominio privado en beneficio de la circulación aérea. 

3.- La aeronave no debe permanecer inactiva. A. Criterio económico. B. Materializa los motivos de interés general.

4.- El viaje siempre debe realizarse. Criterio económico: obtener recursos necesarios. 

5.- La responsabilidad contractual y extracontractual derivada de los hechos y actos vinculados con la actividad aeronáutica es limitada. Pone en acto la autonomía de esta rama del derecho. Va en contra del principio de reparación integral del daño producido.

Los globos aeroestáticos fueron utilizados en la guerra franco-alemana de 1870-71, y la Primera Conferencia de La Haya de 1899 estableció una moratoria de cinco años sobre el uso de globos en las operaciones de combate, que no fue renovada por la Segunda Conferencia de La Haya (1907). Antes de la Primera Guerra Mundial, varias naciones firmaron acuerdos bilaterales sobre el estatus legal de los vuelos internacionales, y durante la guerra, varias naciones tomaron el paso de prohibir vuelos sobre su territorio. A raíz de la guerra se establecieron varios regímenes de tratados multilaterales en competencia, entre ellos el Convenio de París de 1919, la Convención Iberoamericana (1926) [3] y la Convención de La Habana (1928) [4]. La Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA) fue fundada en 1919 en una conferencia en La Haya, para fomentar la cooperación entre líneas aéreas en diversas áreas comerciales y legales. [2]

La falta de uniformidad en el derecho aéreo internacional, particularmente en lo que respecta a la responsabilidad de las compañías aéreas internacionales, llevó al Convenio de Varsovia de 1929.

El Convenio de Chicago sobre Aviación Civil Internacional fue firmado en 1944, durante la Segunda Guerra Mundial. Establecía la creación de la Organización de Aviación Civil Internacional como unidad de las Naciones Unidas dedicada a supervisar la aviación civil. La Convención también estableció varios principios generales que rigen el servicio aéreo internacional.

El Convenio de Tokio de 1963 promulgó nuevas normas internacionales para el tratamiento de los delitos cometidos contra aviones o relacionados con ellos. El Convenio de Montreal de 1999 actualizó las disposiciones sobre responsabilidad de los transportistas del Convenio de Varsovia, mientras que el Tratado de Ciudad del Cabo de 2001 creó un régimen internacional para el registro de las garantías reales en aeronaves y otros grandes bienes muebles.

La primera forma de responsabilidad internacional viene dada por del artículo VI del Tratado del Espacio Exterior. Esta disposición establece que los Estados (partes) son responsables de la perspectiva internacional de sus actividades espaciales nacionales, que son llevadas por su gobierno o sus nacionales individuales. Artículo VI exige a los Estados Partes la obligación de autorizar y controlar dichas actividades. 

La redacción del artículo VI del Espacio 1967 ha dado lugar a mucha discusión y es objeto de controversia. Si es indiscutible que un Estado puede ser considerado responsable, sobre esta base de las actividades espaciales por un operador privado nacional, que es, sin embargo, no muestra que el legislador internacional intención de crear una responsabilidad absoluta dependientes del estado (la naturaleza absoluta derivada por un lado, la ausencia de hecho ilícito y, en segundo lugar, la ausencia de cualquier posibilidad de exención sin límite de cantidad de compensación). Dicha responsabilidad absoluta resultante de la interpretación del artículo VI que un Estado es responsable por el mero hecho de que la actividad espacial nacional ha causado daños (se habla aquí de la interpretación "absolutista"). Por lo tanto, no es posible que un Estado para evadir esta responsabilidad mediante el establecimiento e implementación de un sistema de concesión de licencias y la supervisión, como exige el artículo VI.

En muchos sentidos, esta interpretación choca con la teoría general de la responsabilidad internacional de los Estados. En primer lugar, debido a que un Estado no es responsable, el punto de vista internacional, a causa de sus nacionales. Es otro modo sólo si se deriva o es en sí constituyen una violación por parte del Estado de sus obligaciones internacionales. Entonces, a diferencia de la responsabilidad civil del derecho civil, el daño no es un elemento constitutivo de la responsabilidad internacional. Se considera que en vista de la reparación. La interpretación del artículo VI cantidades "absolutistas" a un vínculo directo entre el hecho (actividades en el espacio) y el daño, ya que no está obligado a demostrar objetivamente un acto ilegal ( violación de una obligación internacional).

En esta controversia añade incertidumbre a la noción de las actividades espaciales nacionales y estatales apropiado. Artículo VI no define qué efecto (s) es o son la (s) norma (s) aplicable (s) para determinar la nacionalidad de las actividades (en contraposición a bienes o personas que pueden estar ubicados físicamente). Algunos estados consideran como las actividades llevadas a cabo bajo su jurisdicción que las actividades de sus nacionales. Otros estados (Bélgica, Países Bajos) consideran en cambio que sólo el lugar donde se llevan a cabo las actividades de un criterio pertinente. La cuestión de su importancia cuando uno examina el alcance del requisito de autorización y supervisión impuesta al Estado. Teniendo en cuenta que las actividades sujetas a autorización y supervisión pueden llevarse a cabo fuera de la jurisdicción del estado apropiado, incluyendo el territorio de un tercer Estado, hay que aceptar que la aplicación efectiva de la autorización y supervisión está sujeta a la autorización del Estado de donde las actividades se llevan a cabo. Por lo tanto, esta interpretación es hacer que el Estado responsable de las actividades llevadas a cabo fuera de su jurisdicción.

La segunda forma de responsabilidad internacional por las actividades espaciales es la responsabilidad por daños en virtud del artículo VII del Tratado del Espacio Exterior.

En Inglés, la distinción se ve facilitada por el uso de diferentes términos dependiendo de si se habla de responsabilidad internacional en virtud del artículo VI del Tratado del espacio exterior ( "responsabilidad") o de responsabilidad por los daños que se refiere el artículo VII ( "pasivo"). Aunque se habla de responsabilidad por los daños, es de hecho una responsabilidad internacional, ya que se concibe y ejercicios entre los Estados.

Esto es para evitar que las actividades de los Estados no causan efectos nocivos o cambios adversos en el medio ambiente del espacio o el medio ambiente terrestre. La aplicación de este principio se basa principalmente en las consultas internacionales antes de cualquier actividad potencialmente dañina. Esta disposición particular puede justificar una acción preventiva contra los estados cuyas actividades son susceptibles de generar desechos espaciales. Sin embargo, dicha acción sigue siendo fuerte teórica: el ejemplo de la destrucción de disparar un satélite degradado por el ejército chino en enero de 2007 muestra que, si bien estas consultas podrían haber sido útiles, no se tuvieron en cuenta Como parte del Tratado del Espacio exterior y que, por razones estratégicas relacionadas con los intereses de defensa. Era incluso la destrucción de disparos de las tropas estadounidenses de un satélite espía a la deriva en febrero de 2008. Sin embargo, a diferencia del chino de tiro, la destrucción del satélite de Estados Unidos ha limitado el número de restos creados en el pozo órbita.

Otra aplicación de este principio es la importación de material biológico en otros planetas que pueden interferir con la búsqueda de formas de vida. Esta hipótesis fue planteada en la exploración de Marte.

Un papel especial está reservado al Secretario General de las Naciones Unidas para recoger la información presentada por los Estados sobre sus actividades espaciales y para facilitar esta información a los demás Estados y la comunidad científica.

Además, el modelo que ofrece el Tratado Antártico de 1959, un sistema de control mutuo a través de visitas a sus instalaciones y equipos Unidos es aplicable a las actividades en los cuerpos celestes.

El Comité de las Naciones Unidas para la Utilización del Espacio Exterior confines Pacíficos y sus subcomisiones científicas y técnicas y Jurídicas funcionan sobre la base de un consenso, es decir, todas las delegaciones de los Estados miembros deben convenir en cualquier asunto, versión de un tratado o nuevos puntos en los programas de la Comisión / Subcomisión. Una razón por la cual los tratados espaciales de los Estados Unidos carecen de definiciones y no son claras en otros aspectos, es que es más fácil lograr consenso cuando el lenguaje y los términos son vagos. En los últimos años, la Subcomisión de Asuntos Jurídicos no ha podido llegar a un consenso sobre la discusión de un nuevo acuerdo espacial amplio (cuya idea, sin embargo, fue propuesta por unos pocos Estados miembros). También es improbable que el Subcomité pueda acordar enmendar el Tratado del Espacio Exterior en un futuro previsible. Muchas naciones que operan en el espacio parecen creer que discutir un nuevo acuerdo espacial o una enmienda al Tratado del Espacio Exterior sería inútil y requiere mucho tiempo, porque las diferencias arraigadas con respecto a la apropiación de recursos, derechos de propiedad y otras cuestiones relacionadas con la actividad comercial hacen improbable el consenso.

Además de los tratados internacionales que se han negociado en las Naciones Unidas, las naciones que participan en la Estación Espacial Internacional han firmado el acuerdo de 1998 entre los gobiernos de Canadá, los Estados miembros de la Agencia Espacial Europea, Japón y la Federación de Rusia. Estados Unidos relativa a la cooperación en la Estación Espacial Internacional Civil (el "Acuerdo sobre la Estación Espacial"). Este acuerdo establece, entre otras cosas, que la NASA es la agencia líder en la coordinación de las contribuciones y actividades de los estados miembros en la estación espacial y que cada nación tiene jurisdicción sobre su propio módulo. El Acuerdo también prevé la protección de la propiedad intelectual y los procedimientos de enjuiciamiento penal. Este acuerdo puede muy bien servir de modelo para futuros acuerdos sobre cooperación internacional en instalaciones en la Luna y Marte, donde es probable que se establezcan las primeras colonias fuera del mundo y bases científicas / industriales.

El derecho espacial también abarca las leyes nacionales, y muchos países han aprobado la legislación espacial nacional en los últimos años. El Tratado sobre el espacio exterior requiere que las partes autoricen y supervisen las actividades espaciales nacionales, incluidas las actividades de entidades no gubernamentales, como las organizaciones comerciales y sin fines de lucro. El tratado del espacio exterior también incorpora la Carta de las Naciones Unidas por referencia y obliga a las Partes a velar por que las actividades se lleven a cabo de conformidad con otras formas de derecho internacional, como el derecho internacional consuetudinario (la costumbre y la práctica de los Estados).

El incremento de las actividades espaciales comerciales más allá del ámbito de la industria de las comunicaciones por satélite y el desarrollo de muchos aeropuertos espaciales comerciales está llevando a muchos países a considerar cómo regular las actividades espaciales privadas . El desafío es regular estas actividades de una manera que no obstaculice ni impida la inversión, al mismo tiempo que garantiza que las actividades comerciales cumplan con el derecho internacional. A las naciones en desarrollo les preocupa que las naciones espaciales monopolicen los recursos espaciales. [Cita requerida] Sin embargo, esto puede resolverse simplemente extendiendo la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar al espacio exterior.

En mayo de 2015, el Congreso de los Estados Unidos estaba considerando la Ley de Exploración y Utilización de Recursos Espaciales de 2015.

Los satélites en órbita geoestacionaria deben ocupar un solo anillo por encima del ecuador, aproximadamente 35.800 km en el espacio. El requisito de espaciar estos satélites significa que hay un número limitado de "ranuras" orbitales disponibles, por lo que sólo un número limitado de satélites se pueden colocar en órbita geoestacionaria. Esto ha llevado a conflictos entre diferentes países que desean acceder a las mismas ranuras orbitales (países de la misma longitud pero con latitudes diferentes). Estas disputas se abordan a través del mecanismo de asignación de la UIT. Los países situados en el ecuador de la Tierra también han afirmado su demanda legal de controlar el uso del espacio por encima de su territorio, especialmente en 1976, cuando muchos países ubicados en el ecuador de la Tierra crearon la Declaración de Bogotá, Controlar el uso del espacio por encima de su territorio.

Si bien este campo de la ley todavía está en su infancia, es en una época de rápido cambio y desarrollo. Posiblemente los recursos del espacio son infinitos. Si el transporte espacial comercial se hace ampliamente disponible, con costos de lanzamiento sustancialmente más bajos, entonces todos los países podrán cosechar los beneficios de los recursos espaciales. En esa situación, parece probable que el consenso sea mucho más fácil de lograr con respecto al desarrollo comercial y al asentamiento humano del espacio exterior. Los altos costos no son el único factor que impide la explotación económica del espacio: se sostiene que el espacio debe ser considerado como un entorno prístino digno de protección y conservación y que el régimen jurídico del espacio debe protegerlo aún más de ser utilizado como recurso para Las necesidades de la Tierra. El debate también se centra en si el espacio debe seguir definiéndose jurídicamente como parte del "patrimonio común del hombre" y, por tanto, no está disponible para reclamaciones nacionales, o si su definición jurídica debe modificarse para permitir la propiedad privada en el espacio .

A partir de 2013, los planes de la NASA de capturar un asteroide para 2021 han planteado preguntas sobre cómo el derecho espacial se aplicaría en la práctica .

En 2016, la nación de Luxemburgo ha establecido un marco legal formal que garantiza que las empresas privadas dedicadas a los recursos mineros en el espacio tengan derechos sobre esos recursos .

Michael Dodge, de Long Beach, Mississippi, fue el primer graduado en derecho para recibir un certificado de derecho espacial en los Estados Unidos. [27] [28] Dodge se graduó del Centro Nacional de Percepción Remota, Derecho Aéreo y Espacial en la Escuela de Derecho de la Universidad de Mississippi en 2008. [29] [30] Ahora es profesor asistente en el Departamento de Estudios Espaciales de la Universidad de Dakota del Norte .

La universidad de Sunderland es la primera universidad BRITÁNICA para ofrecer un módulo de la ley del espacio como parte de su programa del LLB .

La Facultad de Derecho de la Universidad de Nebraska ofrece la primera y única LL.M. de los Estados Unidos . Y Doctor en Ciencias de la Ley (J.S.D.) en el espacio, el ciber y el derecho de las telecomunicaciones. El profesor Frans von der Dunk, exdirector de investigación en derecho espacial en la Universidad de Leiden, se unió al programa en 2007. Además del LL.M., los estudiantes pueden obtener un J.D. en Nebraska Law con énfasis en el espacio y la ley de telecomunicaciones. El programa también recibe tres conferencias del espacio y de telecomunicaciones cada año .

Desde hace más de 10 años, la Universidad de París-Sud con el Instituto de Derecho Espacial y Telecomunicaciones ha ofrecido una Maestría en Derecho de las Actividades Espaciales y de las Telecomunicaciones. Este Master cuenta con el apoyo de numerosas empresas del sector espacial y de las telecomunicaciones .

En agosto de 2012, los estudiantes de la Universidad del Pacífico, McGeorge School of Law en Sacramento, California creó la Sociedad McGeorge para la Ley Espacial y la Política.

En septiembre de 2012, se estableció la Sociedad de Derecho Espacial (SLS) en la Facultad de Derecho Francis King Carey de la Universidad de Maryland. [36] Un equipo de recursos legales unido en Maryland, un "Estado de la Ciencia del Espacio", con Jorge Rodríguez, Lee Sampson, Patrick Gardiner, Lyra Correa y Juliana Neelbauer como miembros fundadores de SLS.

En agosto de 2014, los estudiantes de la Escuela de Derecho de la Universidad de Northeastern fundaron la Sociedad de Derecho Espacial de la escuela.

Desde 1951, la Facultad de Derecho de McGill en Montreal, Canadá, alberga el Instituto de Derecho Aéreo y Espacial, y ofrece una LL.M en Derecho Aéreo y Espacial. La Universidad de Leiden, Holanda, alberga un Instituto Internacional de Derecho Aéreo y Espacial y ofrece un LL.M. la licenciatura.

En 2014, los estudiantes en la universidad americana Washington College de la ley fundaron la sociedad de la ley del espacio de la escuela, con la ayuda de Pamela L. Meredith, abogado del espacio y profesor adjunto de las comunicaciones de satélite y de la ley espacial.




</doc>
<doc id="26334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26334" title="Derivada parcial">
Derivada parcial

En cálculo diferencial, una derivada parcial de una función de diversas variables, es la derivada respecto a cada una de esas variables manteniendo las otras como constantes. Las derivadas parciales son útiles en cálculo vectorial, geometría diferencial, funciones analíticas, física, matemática, etc.

La derivada parcial de una función "f" respecto a la variable "x" se representa con cualquiera de las siguientes notaciones equivalentes:

Cuando una magnitud formula_4 es función de diversas variables (formula_5), es decir:

Al realizar esta derivada obtenemos la expresión que nos permite calcular la pendiente de la recta tangente a dicha función formula_4 en un punto dado. Esta recta es paralela al plano formado por el eje de la incógnita respecto a la cual se ha hecho la derivada con el eje que representa los valores de la función.

Analíticamente el gradiente de una función es la máxima pendiente de dicha función en la dirección que se elija. Mientras visto desde el álgebra lineal, la dirección del gradiente nos indica hacia donde hay mayor variación en la función.

Supongamos que formula_7 es una función de más de una variable, es decir una función real de variable vectorial. Para el caso,

Es difícil describir la derivada de tal función, ya que existe un número infinito de líneas tangentes en cada punto de su superficie. La derivación parcial es el acto de elegir una de esas líneas y encontrar su pendiente. Generalmente, las líneas que más interesan son aquellas que son paralelas al plano del eje "x" con "z", y aquellas que son paralelas al plano del eje "y" con "z". 

Una buena manera de encontrar los valores para esas líneas paralelas es la de tratar las otras variables como constantes mientras se deja a variar sólo una. Por ejemplo, para encontrar la línea tangente de la función de arriba en (1, 1, 3) que es paralela al plano del eje "x" con "z", tratamos a la variable "y" como constante. El gráfico de la función y el plano y = 1 se muestran a la derecha. A la izquierda, vemos cómo se ve la función, en el plano "y" = 1. Encontrando la línea tangente en este gráfico, descubrimos que la pendiente de la línea tangente de "ƒ" en (1, 1) que es paralela al plano del eje "x" con "z" es tres. Que escribimos:

en el punto (1, 1),

o como, tomando la variable "y" como constante, "La derivada parcial de "formula_8" con respecto a "x" es (formula_9), que en el punto (x = 1) toma el valor 3."


Las derivadas parciales de "V" respecto a "r" y "h" son:

la derivada parcial de formula_12 respecto de formula_13 es:
mientras que con respecto de formula_15 es:

Análogamente a la derivada ordinaria (función de una variable real), las derivadas parciales están definidas como límite de una razón de incrementos. Donde "U" es un subconjunto abierto de R y "f" : "U" → R una función. Definimos derivada parcial de "f" en el punto a = ("a"..., "a") ∈ "U" con respecto a la "i"-ésima variable "x" como:
, si existe el límite. 
O visto respecto a la derivada direccional:
f \left( \vec{x}_0 \right) =
donde formula_17 es el vector unitario del eje respecto al que se deriva (formula_18).

Incluso si todas las derivadas parciales existen en el punto "a", la función no necesariamente es continua en ese punto. Sin embargo, si todas las derivadas parciales existen alrededor de "a" y son continuas, entonces la función no sólo es continua sino además diferenciable cerca de "a". En este caso, "f" es una función C.

De la definición propuesta se infiere que las reglas para calcular las derivadas parciales son las mismas que se usan para hallar la derivada de las funciones de una variable, es necesario , solo, tener en cuenta , respecto a qué variable se plantea la derivada.

Para el siguiente ejemplo, "f" será una función de "x" e "y".


Derivadas parciales (dobles) de segundo orden:

Derivadas cruzadas de segundo orden:

En termodinámica y otras áreas de la física se emplea la siguiente notación:

Que significa que formula_19 y entonces:

Esta notación se usa porque frecuentemente una magnitud puede expresarse como función de diferentes variables por lo que en general:

Ya que la forma precisa de las funciones formula_20 y formula_21 es diferente, es decir, se trata de funciones diferentes.

A su vez, la derivada parcial formula_22 puede verse como otra función definida en "U" y derivarse parcialmente. Si todas sus derivadas parciales existen y son continuas, llamamos a "f" una función C; en este caso, las derivadas parciales (llamadas parciales) pueden ser intercambiadas por el teorema de Clairaut también conocido como teorema de Schwarz.

En R, si se cumple lo ya dicho, se asegura que:


</doc>
<doc id="26335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26335" title="Dinastía merovingia">
Dinastía merovingia

La dinastía merovingia fue una familia de estirpe germánica que gobernó la actual Francia, Bélgica, una parte de Alemania y de Suiza, desde mediados del siglo V hasta el , cuando el último rey merovingio Childerico III fue destituido por Pipino el Breve, de la dinastía carolingia. 

Los merovingios eran descendientes de Meroveo, un jefe militar franco. Este era el fundador de la dinastía y también le dio su nombre. El primer representante histórico de la dinastía merovingia, Childerico I, hijo de Meroveo, dominó la antigua provincia romana de "Bélgica Segunda" que comprendía los territorios de "Ciuitas Remorum", "Ciuitas Suessionum", "Ciuitas Veromanduorum", "Ciuitas Atrebatium", "Ciuitas Silvanectum", "Ciuitas Bellovacorum", "Ciuitas Ambianensium", también conocida como "Ambianorum", "Ciuitas Morinorum", "Ciuitas Camaracensium", antigua "C. Nerviorum", "Ciuitas Catalaunorum" y " Ciuitas Bononensium".

Fue Clodoveo I (481-511) nieto de Meroveo, quien por sus campañas militares agrandó verdaderamente el reino de los francos ("Regnum Francorum") al este en Alemania y al sur-oeste en Aquitania, dominada hasta entonces por los visigodos. Esta expansión fue posible después de su conversión y bautismo hacia el 496 y gracias al apoyo de la aristocracia galorromana y la Iglesia occidental. Instaló la capital en París en 507.

A su muerte el reino franco fue dividido entre sus hijos según la costumbre de los merovingios: Clotario I, rey de Soissons (511-561), de Reims (555-561) y de los francos (558-561), Childeberto I, rey de París (511-558), Clodomiro, rey de Orleans (511-524) y Teodorico I, rey de Reims (511-534).

Otro monarca destacado de la dinastía fue Dagoberto I (629-639) que, después de muchos años de división territorial, volvió a unir los reinos francos bajo su gobierno. Después de Dagoberto I, el poder de los merovingios se fue disgregando y, a medida que pasaba el tiempo, los Mayordomos de palacio acabaron siendo los verdaderos dirigentes del reino franco. Los mayordomos de palacio Carlos Martel y su hijo Pipino el Breve, fundador de la dinastía Carolingia, acabaron con el poder de los monarcas merovingios y Pipino destronó al último rey merovingio, Childerico III, para proclamarse rey de los francos. La dinastía merovingia fue sustituida entonces por la dinastía Carolingia.

Fue desarrollando un arte propio en la actual Francia, un arte prerrománico que se caracterizó por el uso de la piedra y el ladrillo (en arquitectura) con construcciones sencillas. El arte característico de este período es la orfebrería. También desarrollaron la pintura mural sobre frescos y las miniaturas. Se conservan muy pocos vestigios y muestras de arte merovingio.

En algunas novelas y ensayos de esoterismo se ha postulado que los merovingios son descendientes de una supuesta relación entre Jesús de Nazaret y María Magdalena, quienes habrían tenido una hija, Sara o Sara la Negra, que migró desde Judea al sur de Francia, desde donde se habría desarrollado un linaje cuya estirpe llegó al poder del reino franco con los merovingios.

Entre estas obras destacan el best seller esotérico "El enigma sagrado", escrito por Michael Baigent, Richard Leigh y Henry Lincoln, sobre todo, por la novela esotérica de Dan Brown, "El código Da Vinci". También el eminente medievalista Umberto Eco menciona esta teoría con el fin de ridiculizarla, por seudocientífica, en su novela "El péndulo de Foucault".

Por otra parte, a nivel de estudios genéticos en el año 2006, el programa televisivo "Buscando la verdad" ("Digging for the Truth") del canal The History Channel realizó un análisis genético de "Aragunde" (Arnegonda), quinta esposa del rey de linaje merovingio Clotario I. El resultado del análisis concluyó que el ADN de Aragunde «no tenía los marcadores que podrían esperarse de la población de Medio Oriente; en cambio, su ADN mostraba que provenía de Europa».



</doc>
<doc id="26337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26337" title="Diodo Zener">
Diodo Zener

El diodo Zener es un diodo de silicio fuertemente dopado que se ha construido para que funcione en las zonas de rupturas, recibe ese nombre por su inventor Clarence Melvin Zener. El diodo Zener es la parte esencial de los reguladores de tensión casi constantes con independencia de que se presenten grandes variaciones de la tensión de red, de la resistencia de carga y temperatura.

Son mal llamados a veces diodos de avalancha, pues presentan comportamientos similares a estos, pero los mecanismos involucrados son diferentes. Además si el voltaje de la fuente es inferior a la del diodo este no puede hacer su regulación característica.

Si a un diodo Zener se le aplica una tensión eléctrica positiva del ánodo respecto a negativa en el cátodo (polarización directa) toma las características de un diodo rectificador básico (la mayoría de casos), pero si se le suministra tensión eléctrica positiva de cátodo a negativa en el ánodo (polarización inversa), el diodo mantendrá una tensión constante. No actúa como rectificador sino como un estabilizador de tensión 

En conclusión: el diodo Zener debe ser polarizado inversamente para que adopte su característica de regulador de tensión.
En la siguiente figura se observa un circuito típico de su uso como regulador de tensión:

Variando la tensión V a valores mayores que la tensión de ruptura del Zener, Vz se mantiene constante. 

Su símbolo es como el de un diodo normal pero tiene dos terminales a los lados. Se deberá tener presente que, el diodo Zener al igual que cualquier dispositivo electrónico, tiene limitaciones y una de ellas es la disipación de potencia. Si no se toman en consideración sus parámetros, el componente se quema.

Un diodo de estado sólido convencional permite una corriente significativa si está polarizado en inversa por encima de su voltaje de ruptura inversa.

Cuando se excede el voltaje de ruptura de polarización inversa, un diodo convencional está sujeto a alta corriente debido a la ruptura de avalancha. A menos que esta corriente esté limitada por la circuitería, el diodo puede dañarse permanentemente debido al sobrecalentamiento.

Un diodo Zener exhibe casi las mismas propiedades, excepto que el dispositivo está especialmente diseñado para tener un voltaje de ruptura reducido, el denominado voltaje Zener. En contraste con el dispositivo convencional, un diodo Zener con polarización inversa exhibe una falla controlada y permite que la corriente mantenga el voltaje a través del diodo Zener cerca del voltaje de ruptura de Zener. 

Por ejemplo, un diodo con una tensión de ruptura Zener de 3.2 V presenta una caída de voltaje de casi 3.2 V en un amplio rango de corrientes inversas. El diodo Zener es por lo tanto ideal para aplicaciones tales como la generación de un voltaje de referencia (por ejemplo, para una etapa de amplificación), o como un estabilizador de voltaje para aplicaciones de baja corriente.

Otro mecanismo que produce un efecto similar es el efecto de avalancha como en el diodo de avalancha.

Los dos tipos de diodos se construyen de hecho de la misma manera y ambos efectos están presentes en los diodos de este tipo. En diodos de silicio de hasta aproximadamente 5,6 voltios, el efecto Zener es el efecto predominante y muestra un marcado coeficiente de temperatura negativo. Por encima de 5,6 voltios, el efecto de avalancha se vuelve predominante y exhibe un coeficiente de temperatura positivo.

En un diodo de 5,6 V, los dos efectos se producen juntos, y sus coeficientes de temperatura casi se cancelan entre sí, por lo tanto, el diodo de 5,6 V es útil en aplicaciones de temperatura crítica. Una alternativa, que se utiliza para las referencias de voltaje que necesitan ser altamente estables durante largos períodos de tiempo, es usar un diodo Zener con un coeficiente de temperatura (CT) de +2 mV / ° C (voltaje de falla de 6.2-6.3 V) conectado en serie con un diodo de silicio con polarización directa (o una unión BE de transistor) fabricado en el mismo chip.

El diodo con polarización directa tiene un coeficiente de temperatura de -2 mV / ° C, lo que hace que los coeficientes de temperatura se cancelen.

Las técnicas de fabricación modernas han producido dispositivos con tensiones inferiores a 5,6 V con coeficientes de temperatura insignificantes, pero a medida que se encuentran dispositivos de mayor voltaje, el coeficiente de temperatura aumenta drásticamente. Un diodo de 75 V tiene 10 veces el coeficiente de un diodo de 12 V.

Los diodos Zener y de avalancha, independientemente del voltaje de ruptura, se comercializan generalmente bajo el término general de "Diodo Zener".

Por debajo de 5.6 V, donde domina el efecto Zener, la curva voltaje-corriente cercana a la ruptura es mucho más redondeada, lo que requiere un mayor cuidado al enfocar sus condiciones de polarización. La curva voltaje-corriente para Zeners por encima de 5,6 V (que está dominada por Avalancha), es mucho más nítida en el momento de la avería.




</doc>
<doc id="26338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26338" title="Premio Crafoord">
Premio Crafoord

El Premio Crafoord es otorgado por la Real Academia Sueca de Ciencias a eminentes científicos cuyos campos de estudio no se corresponden con las categorías clásicas del premio Nobel, tales como: matemáticas, ciencias de la Tierra, ciencias de la vida (particularmente las relacionadas con la ecología y la evolución), astronomía, etc.. 

Este prestigioso premio, considerado el «Nobel flotante», comenzó a entregarse en 1982 en honor del industrial sueco Holger Crafoord (1908-1982), fallecido ese mismo año. La ceremonia tiene lugar cada 24 de septiembre, y es el propio rey de Suecia quien lo entrega. Su cuantía económica asciende a 5 millones de coronas suecas (unos 500.000 dólares).

Han recibido este premio los siguientes científicos:


</doc>
<doc id="26339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26339" title="Galactosa">
Galactosa

La galactosa es un azúcar simple o monosacárido formado por seis átomos de carbono o hexosa, que se convierte en glucosa en el hígado como aporte energético. Además, forma parte de los glucolípidos y las glucoproteínas de las membranas celulares, sobre todo de las neuronas.

Desde el punto de vista químico es una aldosa, es decir su grupo químico funcional es un aldehído (CHO) ubicado en el carbono 1, o carbono anomérico. Por otra parte, al igual que la glucosa, pertenece al grupo de las hexosas, que son monosacáridos (glúcidos simples) formados por una cadena de seis átomos de carbono. Su fórmula molecular o empírica es igual a la de la glucosa: CHO, aunque difiere de esta por ser un epímero de la glucosa en el Carbono número 4, es decir, que el grupo de alcohol de este carbono está dirigido hacia la izquierda (en la fórmula lineal, en la forma cíclica se encuentra dirigida hacia arriba). La galactosa es una piranosa, ya que teóricamente puede derivarse del anillo de seis lados formado por 5 átomos de carbono y 1 de oxígeno, llamado pirano. Por ello en su forma cíclica se denominará galactopiranosa, existiendo la forma β si el -OH unido al carbono anomérico está hacia arriba, y la forma α si el -OH unido al carbono anomérico está hacia abajo. De igual forma existe la forma D y la forma L, siendo la primera la más abundante de forma natural.

La galactosa es sintetizada por las glándulas mamarias para producir lactosa, que es un disacárido formado por la unión de glucosa y galactosa, por tanto el mayor aporte de galactosa en la nutrición proviene de la ingesta de lactosa de la leche.



</doc>
<doc id="26340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26340" title="Caso ergativo">
Caso ergativo

El caso ergativo es un caso gramatical que se emplea en lenguas ergativo-absolutivas (EA) para marcar el sujeto de un verbo transitivo. En estas lenguas, el sujeto de verbo intransitivo y el objeto de un verbo transitivo por el contrario suelen marcarse con el caso absolutivo. 

El sistema de marcaje del caso anteriormente descrito es junto con el sistema nominativo-acusativo (NA) uno de los grandes sistemas mínimos del marcaje de caso para el agente y el paciente. Ambos sistemas son mínimos porque ambos requieren solo dos marcas para tres posibles papeles temáticos:

El sistema EA usa la misma marca para 1 y 3 y otra diferente para 2. Mientras que el sistema NA usa la misma marca para 1 y 2 y otra marca para 3.

Sin embargo, la situación en las lenguas naturales es algo complicada, porque muchas lenguas presentan ergatividad escindida, de hecho, usan el sistema de marcaje de tipo ergativo-absolutivo (EA) en combinación con un sistema de marcaje de tipo nominativo-absolutivo (NA). El uso del sistema EA o NA no es arbitrario, sino que está fijado. Así muchas lenguas australianas usan un sistema en el sistema pronominal y el otro con sustantivos plenos.

Entre las lenguas ergativas se encuentran:

En el caso del euskera, esta caracterización la marca la terminación -k, distinguiéndose variantes según el número:


</doc>
<doc id="26341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26341" title="Eric Idle">
Eric Idle

Eric Idle (29 de marzo de 1943) es un actor, guionista, escritor, humorista y músico británico, miembro del grupo de comedia surrealista y satírico Monty Python, miembro de The Rutles y autor del musical de Broadway "Spamalot". Fue el principal compositor del grupo, con sencillos como "Galaxy Song" o "The Meaning of Life", que gozaron de gran popularidad. Después del triunfo de Monty Python, se dedicó a la radio y la televisión, apareciendo en programas como "Saturday Night Live". También apareció en numerosas películas ejerciendo el trabajo de actor de voz o narrador, en papeles como Merlín en "Shrek tercero" o de Waddlesworth en "102 dálmatas".

Eric Idle nació en Harton, cerca de South Shields en el condado de Durham, al cual su madre había sido evacuada desde el noroeste de Inglaterra durante la guerra. Su madre, Norah Barron (Sanderson), era enfermera y su padre, Ernest Idle, sirvió en la Royal Air Force durante la Segunda Guerra Mundial, pero murió en un accidente de senderismo poco después de la guerra. Su madre tuvo dificultades para hacer frente a un trabajo a tiempo completo y educar a un niño, así que cuando Idle tuvo siete años, lo matriculó en la Royal Wolverhampton School como internado. En este momento, la escuela era una fundación caritativa dedicada a la educación y el mantenimiento de los niños que habían perdido uno o ambos padres. Idle citó esta etapa como: "un ambiente físicamente abusivo, intimidador y duro para que un niño creciera. Me acostumbré a tratar con grupos de niños y seguir adelante con la vida en circunstancias desagradables y ser inteligente, divertido y subversivo respecto la autoridad. Un entrenamiento perfecto para Python".

Idle declaró que las dos cosas que hacían que su vida fuera soportable eran escuchar a Radio Luxembourg bajo las sábanas y ver al equipo de fútbol local, Wolverhampton Wanderers. A pesar de esto, no le gustaban otros deportes y se escapaba de la escuela todos los jueves por la tarde al cine local. Idle finalmente fue capturado viendo la película de adultos "BUtterfield 8" (apta para audiencias mayores a 16 años según las normas contemporáneas a la película) y despojado de su prefectura, aunque por ese tiempo era estudiante jefe. Idle ya se había negado a ser un estudiante sénior en el cuerpo de cadetes escolares, ya que apoyaba la Campaña para el Desarme Nuclear y había participado en la marcha anual de Aldermaston. Idle sostiene que había poco que hacer en la escuela, y el aburrimiento lo llevó a estudiar mucho y consecuentemente ganarse un lugar en la Universidad de Cambridge.

Después de algunos viajes, como una a Berlín en 1963, donde vio al presidente John F. Kennedy y que le inspiraría para componer "Rainy day in Berlin", Idle asistió al Pembroke College, Cambridge, donde estudió filología inglesa. En Pembroke, fue invitado a unirse al prestigioso Club Footlights de la Universidad de Cambridge por el presidente del Footlights, Tim Brooke-Taylor, y Bill Oddie, miembro del club Footlights.

Idle comenzó en Cambridge solo un año después de sus futuro compañeros Graham Chapman y John Cleese. Se convirtió en presidente de Footlights en 1965 y fue el primero en permitir que las mujeres se unieran al club. Idle protagonizó la serie de comedia de televisión infantil "Do Not Adjust Your Set" coprotagonizada por sus futuros compañeros Terry Jones y Michael Palin. Terry Gilliam proporcionaba por aquel entonces animaciones para el show. El reparto también incluía a los actores cómicos David Jason y Denise Coffey. Idle también apareció como invitado en algunos episodios de la serie de televisión "At Last the 1948 Show", que co-presentaban Cleese y Chapman.

Idle escribió para la Monty Python en su mayoría por sí mismo, a su propio ritmo, aunque a veces le resultaba difícil tener que presentar material a los demás y hacer que pareciera divertido sin el respaldo de un compañero. Los otros Pythons generalmente trabajaban en equipos y Cleese admitió que eso era un poco injusto —cuando los Pythons votaban qué "gags" debían aparecer en el "show", «él (Idle) solo obtuvo un voto»—. Sin embargo, también destacó que Idle era una persona independiente y trabajaba mejor por su cuenta. El propio Idle admitió que era a veces difícil: «Tenías que convencer a otros cinco. Y tampoco eran los menos egoístas de todos los escritores».

El trabajo de Idle en Monty Python se caracteriza a menudo por una obsesión con el lenguaje y la comunicación: muchos de sus personajes tienen peculiaridades verbales, como el hombre que habla en anagramas, el hombre que dice palabras en el orden equivocado y el carnicero que alterna entre grosería y cortesía cada vez que habla. Algunos de sus "gags" incluyen monólogos extensos (por ejemplo, el cliente del "gag" de la agencia de viajes, que no deja de hablar de sus experiencias desagradables durante las vacaciones), y frecuentemente burla el lenguaje y los patrones de habla de los presentadores de televisión. A diferencia de Palin, se dice que Idle es el maestro de personajes insinceros, desde el arquetipo de David Frost, Timmy Williams, hasta el pequeño timonel Stig O'Tracy, que trata de negar el hecho de que el capo del crimen organizado Dinsdale Piranha le ha clavado su cabeza al suelo.

Siendo el segundo miembro más joven de los Pythons, Idle era el más cercano en espíritu a los estudiantes y los adolescentes que componían la base de los Python. Los gags de la Monty Python que tratan la mayoría de las obsesiones contemporáneas como la música pop, la permisividad sexual y las drogas recreativas suelen ser trabajo de Idle, a menudo caracterizado por doble sentido, referencias sexuales y otros temas "traviesos", siendo el ejemplo más destacado el sketch "Nudge, Nudge". Idle escribió originalmente "Nudge, Nudge" para Ronnie Barker, pero fue rechazado porque no había "gracia en las palabras".

Siendo un guitarrista competente, Idle compuso muchos de los números musicales más famosos del grupo, entre ellos "Always Look on the Bright Side of Life", el número final de "Life of Brian", que creció hasta convertirse en una melodía propia de los Python. Fue responsable de la canción "Galaxy Song" de "The Meaning of Life" y "Eric the Half-a-Bee", una melodía que apareció por primera vez en el álbum "Previous Record".

Después del éxito de la Monty Python en la década de 1970, los seis miembros persiguieron proyectos en solitario. El primer trabajo en solitario de Idle fue su propio programa de BBC Radio One, "Radio Five". Funcionó por dos temporadas a partir de 1973 a 1974 e incluía a Idle realizando sketches y recreaciones de canciones, con él interpretando casi todas las piezas.

En televisión, Idle creó "Rutland Weekend Television" (RWT), un programa de gags en la BBC2, escritos por él mismo, con música de Neil Innes. RWT era "la red de televisión más pequeña de Gran Bretaña". El nombre era una parodia de London Weekend Television, el contratista independiente de franquicias de televisión que proporcionaba a los londinenses sus servicios de ITV los fines de semana; Rutland había sido el condado más pequeño de Inglaterra, que había sido recientemente "abolido" en una decisión administrativo. Para completar la broma, el programa apareció un día laborable. Otros artistas recurrentes fueron David Battley, Henry Woolf, Gwen Taylor y Terence Bayler. George Harrison hicieron una aparición en un episodio.

Un legado de RWT fue la creación, con Innes, de The Rutles, una parodia afectuosa de los Beatles. La banda se convirtió en un fenómeno popular, especialmente en los Estados Unidos, donde Idle aparecía en Saturday Night Live. Los fanes incluso cambiaban las portadas de los LPs de los Beatles con portadas alteradas para mostrar a los Rutles. En 1978, la película documental de The Rutles "All You Need Is Cash", una colaboración entre miembros de la Monty Python y Saturday Night Live, fue transmitida en la televisión NBC, escrita por Idle, con música de Innes. Idle apareció en la película como "Dirk McQuickly" (unpersonaje al estilo de Paul McCartney), así como el comentarista principal, mientras que Innes apareció como "Ron Nasty" (el John Lennon de la banda). Algunos actores que aparecieron en la película incluyeron a miembros de "Saturday Night Live" como John Belushi, Bill Murray o Gilda Radner, así como su compañero Michael Palin, pero también músicos reales de los años 60, como el ex-Beatle George Harrison, o Mick Jagger y Paul Simon. Idle escribió y dirigió el regreso de The Rutles en 2008 para un show en vivo, "Rutlemania!", para celebrar su 30 aniversario. Las actuaciones tuvieron lugar en Los Ángeles y Nueva York con una banda de tributo a los Beatles.

En 1986, Idle dio voz a Wreck-Gar, el líder de los "junkions" (una raza de robots construida a partir de basura que solo puede hablar en citas cinematográficas y eslóganes publicitarios) en "". En 1987, participó en la producción de la English National Opera de la ópera cómica de Gilbert y Sullivan, "El Mikado", en la que apareció en el papel de Lord High Executioner, Ko-Ko. En 1989, apareció en la serie de televisión estadounidense "Nearly Departed", sobre un fantasma que perseguía a la familia que habitaba su antigua casa. La serie duró seis episodios como una serie de reemplazo de verano.

Idle recibió buenas críticas en proyectos escritos y dirigidos por otros, como "Las aventuras del barón Munchausen" (1989) de Terry Gilliam, junto con Robbie Coltrane en "Nuns on the Run" (1990) y "Casper" (1995). También interpretó a Ratty en la versión de Terry Jones de "El viento en los sauces" (1996). Sin embargo, sus propios proyectos creativos, como la película "Splitting Heirs" (1993), una comedia que escribió, protagonizó y produjo ejecutivamente, fueron en su mayoría infructuosos entre la crítica y el público.

En 1994, apareció como el Dr. Nigel Channing, presidente del Instituto de Imaginación y anfitrión de un premio de "Inventor del Año" en la película cuatridimensional "Cariño, he encogido al público", que consistía en una atracción en Walt Disney World Resort Epcot desde 1994 hasta 2010 y en Disneyland desde 1998 hasta 2010. La película también protagoniza a Rick Moranis y otros miembros del elenco de la película de 1989 "Cariño, he encogido a los niños". En 1999, volvió a interpretar el papel en la segunda versión del viaje "Viaje a la Imaginación" en Epcot, reemplazando a Figment y Dreamfinder como anfitrión. Debido a las quejas de los fanes de Disney, a Figment le fue devuelto el papel. Idle fue también guionista y estrella de la película tridimensional "Pirates - 4D" para Busch Entertainment Corporation.

En 1995, dobló a Rincewind el "Maggo" en un videojuego de aventuras basado en las novelas de Mundodisco de Terry Pratchett. En 1996, retomó su papel como Rincewind para la secuela del juego, y compuso y cantó su tema, "That's Death". En 1998, Idle apareció en el papel principal en la película Burn Hollywood Burn, con críticas bajas. Ese mismo año, también dio voz a Devon, un dragón, en la película animada de Warner Bros., "Quest for Camelot" y como Slyly el zorro ártico albino en "".

Durante los últimos años, Idle ha trabajado con personas que lo consideran una gran inspiración, como Trey Parker y Matt Stone en "", en la que dobló al Dr. Vosknocker. También ha hecho tres apariciones en "Los Simpson" como el famoso documentalista Declan Desmond, hasta ahora la única aparición en el espectáculo de un Python. De 1999 a 2000, interpretó a Ian Maxtone-Graham en la sitcom de la NBC "Suddenly Susan". También actuó como narrador de la versión de audionovela de "Charlie y la fábrica de chocolate" de Roald Dahl y Waddlesworth el loro en "102 dálmatas" y el videojuego del mismo nombre.

A finales de 2003, Idle comenzó una gira por varias ciudades estadounidenses y canadienses titulada "The Greedy Bastard Tour". Las actuaciones de la etapa consistieron en gran parte en música de episodios y películas de la Monty Python, junto con un cierto material original post-Python. En 2005, Idle lanzó "The Greedy Bastard Diary", un libro que detalla las cosas que el elenco encontraron durante la gira de tres meses. En 2004, Idle creó "Spamalot", una comedia musical basada en la película de 1975 "Los caballeros de la mesa cuadrada y sus locos seguidores". La producción está basada en el Medievo y cuenta la historia del Rey Arturo y sus Caballeros de la Mesa Redonda mientras viajan en su búsqueda del Santo Grial. Tanto el libreto como la letra de "Spamalot" es de Eric Idle, la música de Idle y John Du Prez, la dirección de Mike Nichols y la coreografía de Casey Nicholaw. Ganó el Tony al Mejor Musical.

Más recientemente, Idle dio voz a Merlin el mago en la película de animación de DreamWorks Shrek tercero (2007) con su antiguo compañero de la Monty Python, John Cleese, que doblaba al . La obra "Idle What About Dick?" fue escenificada en dos representaciones públicas en Hollywood el 10 y el 11 de noviembre de 2007. El reparto incluía a Idle, a Billy Connolly, Tim Curry, Eddie Izzard, Jane Leeves, Emily Mortimer, Jim Piddock y Tracey Ullman. La obra volvió el 26 y el 29 de abril de 2012 en el Teatro Oprheum con la mayoría del reparto anterior con la excepción de Emily Mortimer que fue sustituida por Sophie Winkleman. Russell Brand también se unió al reparto. La obra se dejó a disposición para descarga digital el 13 de noviembre de 2012.

Eric Idle apareció como invitado en la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012 en el Estadio Olímpico de Londres el 12 de agosto, interpretando "Always Look on the Bright Side of Life". Idle también fue el creador y director del show en vivo "Monty Python Live (Mostly) - One down, Five to go", que tuvo lugar en el O2 Arena de Londres entre el 1 y el 20 de julio de 2014. En diciembre de 2016 Idle fue el escritor y co-presentador de "The Entire Universe", una "comedia y extravagancia musical" con la ayuda de Warwick Davis, Noel Fielding, Hannah Waddingham y Robin Ince, junto a un coro de cantantes y bailarines, transmitido por BBC Two.



</doc>
<doc id="26342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26342" title="Esqueje">
Esqueje

Los "esquejes" son fragmentos de las plantas separados con una finalidad reproductiva.

Pueden cortarse fragmentos de tallo e introducirlos en la tierra, para producir raíces. Las plantas enraizadas de esta manera serán genéticamente idénticas a sus progenitoras, es decir, formarán con ellas un clon. Existen diferentes formas de hacer esquejes, según la fase del período de crecimiento en que se corten:


La reproducción por medio de esquejes es asexual por lo que sólo se necesita un progenitor.

Pasos:




Y si todo resulta como debe ser, en pocos días se producirá una nueva planta clonada completamente independiente de su progenitora asexual.



</doc>
<doc id="26344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26344" title="Esquilo">
Esquilo

Esquilo (en griego antiguo: Αἰσχύλος, "Aischýlos"; Eleusis, "ca." 526-525 a. C.-Gela, "ca." 456-455 a. C.) fue un dramaturgo griego. Predecesor de Sófocles y Eurípides, es considerado como el primer gran representante de la tragedia griega. 

Nació en Eleusis (Ática), lugar en el que se celebraban los misterios eleusinos. Pertenecía a una noble y rica familia de terratenientes. En su juventud fue testigo del fin de la tiranía de los Pisistrátidas en Atenas.

Luchó contra los persas en la batalla de Maratón (490 a. C.), en la de Salamina (480 a. C.) y, posiblemente, en la de Platea (479 a. C.).

Algunas de sus obras, como "Los persas" (472 a. C.) y "Los siete contra Tebas" (467 a. C.), son el resultado de sus experiencias de guerra. Fue también testigo del desarrollo de la democracia ateniense. En "Las suplicantes" (463 a. C.), puede detectarse la primera referencia que se hace acerca del "poder del pueblo", y la representación de la creación del Areópago, tribunal encargado de juzgar a los homicidas. En "Las euménides" (458 a. C.), se apoya la reforma de Efialtes (462 a. C.), transferencia de los poderes políticos del Areópago al Consejo de los Quinientos.

Se acusó a Esquilo de haber revelado los misterios de Eleusis, por lo que fue juzgado y absuelto.

Viajó a Siracusa invitado por Hiéron, para el que produjo "Las mujeres de Etna" en honor a la nueva ciudad que había fundado ese tirano, y puso de nuevo en escena "Los persas". Tras la representación de la "Orestíada" (458 a. C.), volvió a visitar Sicilia, donde murió en Gela, entre el 456 y el 455 a. C.

Tuvo un hijo, Euforión, que, como él, fue poeta trágico.

Esquilo escribió 82 piezas (algunas fuentes las cifran en 90), consiguió su primera victoria en composición dramática en el 484 a. C., siendo sus rivales Pratinas, Frínico y Quérilo. Solo fue vencido por Sófocles, en el año 468 a. C.

De la importancia de la obra de Esquilo da fe el hecho de que se permitiera que sus obras fueran representadas y presentadas en el "agón" («certamen») en los años posteriores a su muerte, junto a las de los dramaturgos vivos; un honor excepcional, ya que era costumbre que las obras de los autores fallecidos no se pudieran presentar al "agón".

De toda su obra, solo se conservan siete piezas, seis de ellas premiadas, y sustanciosos fragmentos de otras tantas.

Pese a la importancia de su obra, en su epitafio no fue recordado como poeta ni como dramaturgo, sino por su valor en la batalla de Maratón:

Sobre su muerte, circulaba en la Antigüedad una anécdota legendaria que recogen diversos autores como Valerio Máximo, Plinio el Viejo, Claudio Eliano y el anónimo autor de la "Vida de Esquilo", además del artículo sobre el autor de la "Suda". Mientras se había retirado a meditar o escribir a las afueras de la ciudad de Gela, Esquilo habría muerto al recibir sobre su cabeza el impacto del caparazón de una tortuga que había arrojado un águila. El águila habría confundido su cabeza calva con una roca. Previamente, un oráculo le había emitido la predicción de que un dardo venido del cielo le mataría.

Esquilo era muy dado a condensar sus obras en trilogías ligadas, que trataban sobre algún tema en particular, aunque cada parte conservaba su sentido completo y podía ser perfectamente representada por separado. Los primeros tres dramas de una secuencia de cuatro dramatizaban episodios consecutivos del mismo mito, y el drama satírico que seguía contenía una historia relacionada con los mismos. En los concursos dramáticos se representaban tres tragedias además de un drama satírico, con el que se relajaba la tensión del público. Tras su época, la trilogía ligada quedó como una opción ocasional, mientras que muchísimas puestas en escena consistían en cuatro dramas independientes.

"Los persas" (472 a. C.), "Los siete contra Tebas" y "Las suplicantes" son dramas de dos actores ya que fue Esquilo el que introdujo el segundo actor en escena, disminuyendo la intervención de los coros, haciendo posibles el diálogo y la acción dramática. Los diálogos principales son fundamentalmente entre personajes y coro con una gran variedad de esquemas estructurales y un ritmo de acción más bien lento. Este es uno de los rasgos principales del arcaísmo del teatro de Esquilo.
En la "Orestíada" ("Agamenón", "Las coéforas", y "Las euménides"), Esquilo dispone de "skené", de "ekkyklema", de "mechane" y de un tercer actor, como vemos en la escena del "Agamenón" en la que aparecen en un agón Agamenón y Clitemnestra, estando presente, en silencio, Casandra.

El interés central de los dramas de Esquilo se halla, principalmente, en la situación y en su desarrollo, más que en los personajes. No obstante, se considera que el personaje que ha sido más trabajado por el autor es Clitemnestra, particularmente en la tragedia "Agamenón", donde la necesidad estimula su capacidad para fingir. Esto, junto a su versatilidad, la convierten en uno de los personajes más destacados de todas las tragedias griegas.

Los coros esquileos casi siempre gozan de una personalidad fuerte y peculiar; sus palabras, junto a la música y la danza, contribuyen a llamar la atención sobre los profundos temas del teatro de Esquilo, determinando el tono de todo el drama. Los coros esquileos tienen, a menudo, una importancia sustancial en la acción. Las Danaides y las Erinias son, de hecho, las principales protagonistas de sus dramas.

El estilo lírico de Esquilo es claro pero con una fuerte tendencia a lo arcaico y con rasgos hómericos. Sobresalen, al presentar modelos de lenguaje y de imágenes, metáforas, símiles, campos semánticos determinados, elaborándolos hasta los detalles más mínimos y manteniéndolos a lo largo de todo el drama o de la trilogía.

Otra característica peculiar es el "decoro trágico": el protagonista tiene que expresarse como lo que es; por ejemplo, en el caso de Agamenón, este debe hablar como lo haría un héroe trágico.

También es audaz, y está dotado de una gran imaginación a la hora de aprovechar los aspectos visuales de sus dramas: el contraste entre el vestido de la reina persa al entrar en su carroza y la vuelta de Jerjes vestido solo de harapos; la caótica entrada del coro en "Los siete contra Tebas"; las Danaides de aspecto africano, vestidas exóticamente, su enfrentamiento con los soldados egipcios; la alfombra púrpura que llevará a Agamenón a la muerte; "Las Erinias" en escena; la procesión con que concluye la "Orestíada", etcétera, demuestran su dominio de la y de la escenografía.

El sufrimiento humano es el tema principal en el teatro "esquileo", un sufrimiento que lleva al personaje al conocimiento (recordar la máxima del "páthei máthos", el conocimiento a través del sufrimiento) y que no está reñido con una fuerte creencia en la justicia final de los dioses. En la producción de Esquilo, el sufrimiento humano tiene siempre causa directa o indirecta en una acción malvada o insensata que conduce a la desgracia de los protagonistas pero que puede haber sido heredada por los mismos. Es fundamental, a este respecto, la fuerza del "genos", de la herencia de la culpa y de los lazos de sangre, que provoca que las faltas de los antepasados sean heredadas por los protagonistas míticos actuales, como ocurre con el enfrentamiento entre Atreo y Tiestes, que empaña las existencias de Agamenón, Egisto y, más tarde, Orestes. Por lo tanto, en ocasiones, se trata de víctimas indirectas que, a veces, incurren ellas mismas en una culpa mayor o menor, pero de las que muchas son completamente inocentes.

Un elemento clave en el teatro esquileo es la sustitución, en la escena final, de la violencia por la persuasión, como vemos en la "Orestíada". Casi siempre, los dioses son severos e implacables, y los mortales se encuentran prisioneros, sin esperanza, pese a que puedan elegir cómo afrontar su propio destino. En las últimas producciones de Esquilo, sobresale un concepto diferente de la divinidad, como ocurre en la "Orestíada", en la que las divinidades conocidas como las Coéforas se convierten en Euménides, en responsables y afectuosas protectoras de los mortales que lo merecen.

Esquilo está muy interesado en la vida comunitaria de la polis, y todas sus obras conservadas tienen aspectos visiblemente políticos. Parece ser un gran opositor de la democracia (en "Las suplicantes", la decisión del rey se demora por culpa de la consulta popular, lo que supone un gran riesgo para la supervivencia de su pueblo), un mundo cuyos elementos aparecen por primera vez en "Las suplicantes". En todos los dramas de Esquilo aparece el contraste entre el individuo potente y dedicado a sus intereses, así como al control del Estado, y cuyos actos, frecuentemente irresponsables, amenazan con arruinarlo, y la comunidad, que debería tener el control de sí misma y cuyas acciones colectivas aseguran la salvación general.











</doc>
<doc id="26345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26345" title="Estrella rezagada azul">
Estrella rezagada azul

Las estrellas rezagadas azules ("blue stragglers" en inglés) son estrellas que aparentan una edad menor que la del sistema estelar al que pertenecen, si se supone que se formaron junto con él. En los diagramas de Hertzprung-Russell observados de, por ejemplo, cúmulos estelares, aparecen separadas y como prolongando la secuencia principal del cúmulo, cuando estrellas en esta posición ya deberían haber evolucionado fuera de ese lugar, según la teoría estándar de la evolución estelar. Fueron por primera vez identificadas por Allan Sandage en el cúmulo globular M3, y desde entonces se las ha observado en numerosos otros cúmulos globulares, cúmulos abiertos, galaxias enanas y en el disco de nuestra Galaxia.

El color de una estrella es un indicador de su masa y temperatura, siendo las azules más calientes que las rojas. Cuanta más masa tiene una estrella, más rápidamente consume su hidrógeno, de modo que es de esperar que una gigante azul tarde menos tiempo que una enana roja en abandonar la secuencia principal. Por ello, cuando se observa el diagrama HR de un cúmulo globular, en el que las estrellas que lo integran se han formado al mismo tiempo, lo normal sería ver una transición ordenada de unas fases a otras; las estrellas cromáticamente por encima de un cierto nivel de azul (conocido como «punto de desviación» o "turnoff point" en inglés) ya habrán abandonado la secuencia principal, enrojeciéndose y aumentando su tamaño, mientras que aquellas, más rojas y pequeñas, aún seguirán en ella. Determinar el punto de desviación puede servir para hacer dataciones de la edad de un cúmulo.

Sin embargo, es bastante normal observar que varias estrellas de un cúmulo que se encuentren en la secuencia principal hayan sobrepasado el punto de desviación. A este tipo de estrellas se las conoce como rezagadas azules. El nombre hace referencia al hecho de que tales estrellas parecen haberse retrasado en su transformación a gigantes rojas. La explicación más probable de este fenómeno es que estos astros anómalos son el resultado de colisiones estelares u otro tipo de fenómenos que comporten algún tipo de transferencia de masa entre estrellas como aproximaciones muy cercanas entre ellas. Este tipo de hechos podría rejuvenecerlas situándolas en una posición extraña del diagrama HR del cúmulo. De este modo, una estrella roja, fría y en cierto modo vieja, puede obtener masa extra de otra que pase cerca o que choque contra ella y hacerse más azul. Ocurre que, según cálculos estadísticos, las aproximaciones, ya no digamos las colisiones o pasos cercanos, entre estrellas son muy improbables por no decir imposibles incluso cerca del núcleo galáctico. Pero las cosas cambian en los cúmulos globulares donde se encuentran los apiñamientos de estrellas de mayor densidad. Aquí las leyes de la probabilidad juegan de forma diferente y tales fenómenos pasan a ser una posibilidad cierta aunque baja: de este modo, por ejemplo, en el cúmulo globular M13 solo existe una (Ludendorff 222), un astro muy azul de la 13.13 magnitud en banda V.

En conclusión, las estrellas rezagadas son inicialmente estrellas rojas pequeñas en fase avanzada de su secuencia principal. En un momento determinado obtienen masa estelar al aproximarse e incluso chocar con una estrella mayor y la incorporan a la que ya tenían. Este aumento de masa comprime más el núcleo de la estrella y amplía la cantidad de combustible que se fusiona por segundo. Ello conlleva un aumento de luminosidad y temperatura y un desplazamiento del espectro hacia el azul por lo que estas estrellas aparentarán ser más jóvenes de lo que en realidad son.
Para estudiar estas estrellas un grupo de astrónomos ha utilizado simulaciones y observaciones del cúmulo abierto NGC 188, que se encuentra en la constelación de Cefeo, cerca de la estrella polar. Este cúmulo es uno de los cúmulos abiertos más antiguos, se estima que su edad ronda los 7000 millones de años de antigüedad, y contiene unas 3000 estrellas. Se han observado 21 rezagadas azules de este cúmulo, y los datos obtenidos se analizaron a la luz de las tres teorías principales de formación para las rezagadas azules: las colisiones entre estrellas, las fusiones de las estrellas y la transferencia de masa de una estrella a otra.

Los investigadores descartaron las dos primeras hipótesis para la mayor parte de las estrellas, ya que éstas se encontraban en sistemas binarios. En estos sistemas se observó que la estrella compañera orbita a la rezagada en periodos de alrededor de 1000 días, y además estas compañeras resultaron ser enanas blancas, por lo que los datos apuntan a la transferencia de masa como causa para la existencia de la rezagada azul.

En la transferencia de masa, la rezagada azul mediante su campo gravitatorio despoja poco a poco a la estrella compañera de su material. Este material es combustible extra que permite a la rezagada mantener su proceso de fusión y vivir más tiempo. En este proceso deja a la estrella compañera sin sus capas externas, tan solo con su núcleo, lo que la convierte en una enana blanca.

Por el momento no ha sido posible observar a las compañeras de las rezagadas azules, se ha determinado su existencia por el leve bamboleo que inducen en la rezagada debido al tirón gravitatorio que ejercen sobre ella. Este efecto permite además determinar la masa de las compañeras, que viene a ser la mitad de la masa del Sol, lo que es consistente con el hecho de que sean enanas blancas.

Sin embargo, aunque los resultados explican la mayor parte de las rezagadas azules de NCG 188, los investigadores hacen notar algunas pueden haber sido creadas por otros mecanismos. Por ejemplo, dos de las rezagadas azules en sistemas binarios posiblememte han sufrido otros tipos de encuentros e incluso colisiones con otras estrellas en algún momento. Además, 5 de las 21 rezagadas azules estudiadas, aparentemente no tiene compañeras, y no se dispone de suficientes datos como para establecer su origen.



</doc>
<doc id="26346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26346" title="Eva Marie Saint">
Eva Marie Saint

Eva Marie Saint (Newark, Nueva Jersey, 4 de julio de 1924) es una actriz estadounidense. Fue una de las actrices más destacadas del Hollywood clásico y una de las divas del director inglés Alfred Hitchcock . Es una de las últimas supervivientes de la época dorada de Hollywood. Ha participado en clásicos del cine como "Con la muerte en los talones" o "La ley del silencio".

Saint estudió interpretación en la Universidad de Bowling Green. Terminados sus estudios, trabajó durante algún tiempo en radio y televisión, hasta que en 1953 actuó en la obra teatral "The Trip to Bountiful", por la que obtuvo el Premio de los Críticos de Teatro.
Un año después, consiguió su primer papel en cine, en la película "On the Waterfront" con Marlon Brando, por la que obtuvo el Óscar a la . Durante los años siguientes hizo la mayoría de las películas por las que se convirtió en una actriz muy popular, entre ellas "North by Northwest", con Cary Grant y "Éxodo", junto a Paul Newman.

En la década de 1970, debido a que no recibió ofertas interesantes para el cine, Saint se dedicó nuevamente a la televisión, medio en el que actuó en numerosas películas y miniseries. En 1990 ganó un premio Emmy por una miniserie de televisión. También volvió a actuar en el teatro.

Está casada desde 1951 con Jeffrey Hayden y tiene dos hijos y tres nietos.



</doc>
<doc id="26347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26347" title="Fiabilidad de sistemas">
Fiabilidad de sistemas

El término fiabilidad es descrita en el diccionario de la RAE como "probabilidad de buen funcionamiento de algo". Por tanto, extendiendo el significado a sistemas, se dice que la fiabilidad de un sistema es la probabilidad de que ese sistema funcione o desarrolle una cierta función, bajo condiciones fijadas y durante un período determinado.

Un sistema es una colección de componentes/subsistemas dispuestos de acuerdo a un diseño dado con el propósito de lograr el cumplimiento de unas determinadas funciones con una adecuación y fiabilidad aceptables. El tipo de componentes, su cantidad, su calidad y el modo en que están dispuestas tiene un efecto directo en la fiabilidad de sistema.

La fiabilidad se define como la probabilidad de que un bien funcione adecuadamente durante un período determinado bajo condiciones operativas específicas (por ejemplo, condiciones de presión, temperatura, fricción, velocidad, tensión o forma de una onda eléctrica, nivel de vibraciones).

En la actualidad, la mayor parte de los bienes y servicios se obtienen y se hacen llegar a sus destinatarios mediante unos “sistemas productivos”, a menudo de gran dimensión tanto por el número de personas que trabajan en ellos como por el tamaño y el valor de las instalaciones y equipos que utilizan.

A lo largo de su ciclo de vida cada sistema pasa por diferentes fases. La primera de ellas es la de construcción y puesta en marcha, hasta que se alcanza el régimen normal de funcionamiento.
Durante esta segunda fase, llamada de operación, que es la única auténtica mente productiva, el sistema se ve sometido a fallos que entorpecen o, incluso, interrumpen temporal o definitivamente su funcionamiento.

El objeto del mantenimiento es, precisamente, reducir la incidencia negativa de dichos fallos, ya sea disminuyendo su número o atenuando sus consecuencias.

Decimos que algo falla cuando deja de brindarnos el servicio que debía darnos o cuando aparecen efectos indeseables, según las especificaciones de diseño con las que fue construido o instalado el bien en cuestión.

En general, todo lo que existe, especialmente si es móvil, se deteriora, rompe o falla con el correr del tiempo. Puede ser a corto plazo o a muy largo plazo. El solo paso del tiempo provoca en algunos bienes, disminuciones evidentes de sus características, cualidades o prestaciones.
Del estudio de los fallos de los productos, equipos y sistemas es de lo que trata la fiabilidad. En sentido coloquial, decimos que alguien o algo es fiable si podemos confiar en él o ello. Asociamos fiabilidad a la capacidad de depender con seguridad de algo o alguien. Los sistemas creados por el hombre tienen por objeto satisfacer una determinada necesidad. Para ello deben funcionar de una forma específica en un determinado entorno. Antes o después, todos los sistemas llegan a un instante en el que no pueden cumplir satisfactoriamente aquello para lo que fueron diseñados. El fallo del sistema tendrá unas repercusiones que dependerán del tipo de sistema, y del tipo de misión que este desempeñando y del momento en que se produzca el fallo así como de su magnitud. Es deseable que los sistemas diseñados sean fiables, en el sentido de que el usuario pueda operarlos sin que exista un elevado riesgo de fallo. El nivel de fiabilidad, o seguridad de operación satisfactoria, dependerá de la naturaleza del objetivo del sistema. El que un sistema tenga cierta fiabilidad llevara un coste y un esfuerzo asociado, por lo que la exigencia de fiabilidad para un sistema debe adecuarse a su objetivo y transcendencia.

La fiabilidad es claramente un factor esencial en la seguridad de un producto. Para lograr los objetivos de un rendimiento funcional adecuado, limitación de los costes del ciclo de vida, y seguridad, la fase del diseño es el momento en que puede lograrse una influencia importante sobre los mismos.

Por consiguiente, la mayoría de los estudios de fiabilidad y de los métodos desarrollados se centran en el diseño de productos.

La ingeniería de fiabilidad es el estudio de la longevidad y el fallo de los equipos. Para la investigación de las causas por las que los dispositivos envejecen y fallan se aplican principios científicos y matemáticos. El objetivo estriba en que una mayor comprensión de los fallos de los dispositivos ayudará en la identificación de las mejoras que pueden introducirse en los diseños de los productos para aumentar su vida o por lo menos para limitar las consecuencias adversas de los fallos.

La palabra fiabilidad tiene una definición técnica precisa y no totalmente equivalente a la entendida como fiabilidad humana. Esta es:

Debe observarse que hay cuatro atributos específicos de esta definición. Estos son:

Lo importante es que los equipos y sistemas que diseñamos y adquirimos para satisfacer nuestras necesidades nos den las prestaciones que de ellos esperamos con un elevado nivel de seguridad y confianza en su correcto funcionamiento, que dependerá siempre tanto de la importancia que para nosotras tenga la función desempeñada por ese equipo o sistema como las consecuencias de los fallos que puedan presentarse. Y aquí es donde entra en acción la disciplina de la fiabilidad.
Por ello, es necesario considerar la fiabilidad como una disciplina más en el diseño de cualquier sistema, desde el análisis de la necesidad identificada, hasta la retirada de servicio del sistema diseñado, y de forma integrada con el resto de disciplinas de apoyo logístico.

La palabra mantenimiento se emplea para designar las técnicas utilizadas para asegurar el correcto y continuo uso de equipos, maquinaria, instalaciones y servicios.

Durante la revolución industrial el mantenimiento era correctivo (de urgencia), los accidentes y pérdidas que ocasionaron las primeras calderas y la apremiante intervención de las aseguradoras exigiendo mayores y mejores cuidados, proporcionaron la aparición de talleres mecánicos.

A partir de 1925, se hace patente en la industria americana la necesidad de organizar el mantenimiento con una base científica. Se empieza a pensar en la conveniencia de reparar antes de que se produzca el desgaste o la rotura, para evitar interrupciones en el proceso productivo, con lo que surge el concepto del mantenimiento Preventivo.

A partir de los años sesenta, con el desarrollo de las industrias electrónica, espacial y aeronáutica, aparece en el mundo anglosajón el mantenimiento Predictivo, por el cual la intervención de mantenimiento no depende siempre del tiempo de funcionamiento sino del estado o condición efectiva del equipo o sus elementos y de la fiabilidad determinada del sistema.

Actualmente el mantenimiento afronta lo que se podría denominar como su tercera generación, con la disponibilidad de equipos electrónicos de inspección y de control, sumamente fiables, para conocer el estado real de los equipos mediante mediciones periódicas o continuas de determinadas variables (temperatura, presión, vibraciones, resistencia etc.). La aplicación al mantenimiento de sistemas de información basados en ordenadores que permiten la acumulación de experiencia empírica y el desarrollo de los sistemas de tratamiento de datos conducirá en un futuro al mantenimiento a la utilización de los sistemas expertos y a la inteligencia artificial.

Por otra parte, existen cambios en las políticas de mantenimiento marcados por la legislación sobre Seguridad e Higiene en el Trabajo y por las presiones sobre cuestiones del Medio Ambiente, como dispositivos depuradores, plantas de extracción, elementos para la limitación y atenuación de ruidos y equipos de detección, control y alarma.

Se vaticina que los costes de mantenimiento sufrirán un incremento progresivo, esto induce a la fabricación de productos más fiables y de fácil mantenimiento.

Los conceptos de mantenimiento y fiabilidad están sumamente relacionados. La fiabilidad se define como la probabilidad de que un equipo funcione adecuadamente durante un período determinado bajo condiciones operativas específicas (por ejemplo, condiciones de presión, temperatura, velocidad, tensión o forma de una onda eléctrica, nivel de vibraciones, etc.) y el mantenimiento es el conjunto de técnicas utilizadas para asegurar el correcto y continuo uso de equipos, maquinaria, instalaciones y servicios a fin de evitar su rotura (es decir, aumento de su fiabilidad). Por tanto, se analiza en conjunto ambos términos.

Esencialmente hay dos tipos de mantenimiento: preventivo y correctivo.

En el mantenimiento preventivo, el objetivo es incurrir en gastos modestos de servicio del equipo, con el fin de evitar fallos potencialmente caros durante su funcionamiento. Normalmente, el equipo deja de funcionar durante el mantenimiento preventivo, y el efecto físico de las actividades de mantenimiento es paliar los efectos del funcionamiento previo.

En contraste, el mantenimiento correctivo (o reparación) es la respuesta al fallo del equipo con el fin de devolverlo a un estado de funcionamiento.

Para ambas clases de mantenimiento, puede asumirse que existen varios tipos de estructuras de coste y varios tipos de patrones de comportamiento de los equipos. Por consiguiente, hay bastantes casos de modelos distintos.

Es importante notar que el modelado y análisis de los procedimientos de mantenimiento de equipos requieren a menudo considerar el sistema completo en vez de sus componentes individuales.

Para la mayoría de los casos industriales de producción, es preferible y preferente aplicar mantenimientos preventivos antes de un correctivo, a fin de no entorpecer la producción y evitar imprevistos ocasionados por la rotura del sistema. El motivo por el que se sustituye un dispositivo que funciona es que el coste de hacerlo es pequeño en comparación con el coste de responder a un fallo que ocurra durante el funcionamiento del dispositivo, un fallo en el campo.
Históricamente, se han definido dos tipos de políticas de mantenimiento preventivo. Se designan como «"sustitución por edad"» y «"sustitución en bloque"».

Una política de sustitución por edad implica el cambio de un dispositivo por otro nuevo, siempre que el dispositivo falla o alcanza la edad preestablecida.

Con la sustitución en bloque, el dispositivo en funcionamiento se sustituye en tiempos espaciados uniformemente independientemente de su edad en dichos instantes de tiempo. Los valores óptimos de los tiempos de la política pueden ser determinados analizando los modelos apropiados de costes.

La distinción entre fallos y sustituciones es que las sustituciones incluyen tanto a los dispositivos cambiados debido a fallos como a los reemplazados preventivamente antes del fallo.

La motivación para utilizar un programa de mantenimiento preventivo es que al hacer sustituciones planificadas (reparaciones), la frecuencia de fallos de campo no planificados será reducida y presumiblemente esto significará un ahorro de costes.

Un dispositivo se utiliza hasta que falla, en cuyo momento es inmediatamente sustituido por un dispositivo idéntico nuevo que también se utiliza hasta su fallo. Si este proceso se repite sin fin, la secuencia de los tiempos de funcionamiento de los dispositivos constituye un proceso de renovación. He aquí un ejemplo de la relación entre la fiabilidad y el mantenimiento en los sistemas de producción.

La aplicación de este modelo a componentes individuales de sistemas no tiene dificultad.

Asociados al término de renovación, existen varios conceptos tales como:

Si se extienden los análisis anteriores de forma que incorporen el proceso de mantenimiento, nos conducirá a una nueva medida de rendimiento: la disponibilidad. Existen cuatro medidas de disponibilidad en continuo uso y todas relacionadas entre sí, y son la siguiente:




Matemáticamente, se puede demostrar, utilizando las definiciones anteriores, que la disponibilidad se transforma en fiabilidad cuando no es posible la reparación. Pero no obstante, los resultados obtenidos se refieren solamente a dispositivos aislados y no a sistemas, mientras que existen algunos casos en que un sistema puede ser tratado como algo individual o único, puesto que los sistemas se gestionan de muchas formas diferentes. 

Así pues, el análisis de la disponibilidad del sistema debe ser realizado bajo un modo de operación específico.

Los modelos matemáticos permiten analizar características del comportamiento de sistemas con un esfuerzo, coste y riesgo sensiblemente inferior al que correspondería a la realización de los mismos análisis sobre el propio sistema. El desarrollo de cualquier modelo matemático, ya sea para estudiar la fiabilidad de un sistema o cualquier otra característica, parte del establecimiento de una serie de hipótesis. Es, por tanto, imprescindible conocer con exactitud la base del desarrollo de cualquier modelo, de forma que se sepa cómo de cerca o lejos se está de la realidad y, consiguientemente, como de veraces son los resultados.

Se reconoce en general que existen cuatro tipos genéricos de relaciones estructurales entre un dispositivo y sus componentes. Estos son: serie, paralelo, k-de-n y todas las demás.

-La fiabilidad de un sistema depende tanto de la fiabilidad individual de cada una de sus componentes como del modo lógico en que están conectadas dichos componentes en relación con el funcionamiento o no del sistema. Se supone que el estado de funcionamiento o fallo de los componentes determina el estado de funcionamiento o fallo del sistema. Esta información se recoge en la llamada función estructura del sistema.

- Suponemos que el sistema está formado por n componentes y que el estado del componente i está descrito por la variable Xi que puede tomar valor 1 si funciona o 0 si no funciona. El estado del sistema XS es una función de las variables Xi:

formula_1

formula_2 es la función estructura del sistema.

Denotaremos mediante RS la fiabilidad del sistema, mediante Ri la fiabilidad del componente i. Por tanto, formula_3. Mediante formula_4 denotaremos la probabilidad de fallo del sistema, análogamente formula_5.

- En una configuración en serie el fallo de cualquiera de sus componentes provoca el fallo del sistema. En la mayoría de los casos, cuando consideramos sistemas completos y su descomposición más básica, se obtiene una ordenación lógica de sus componentes en serie. Es decir, un sistema serie es aquel en el que todos los componentes deben funcionar adecuadamente para que funcione el sistema.
La función estructura del sistema es:

La fiabilidad del sistema es la probabilidad de que todas los componentes del sistema funcionen. Como consideramos independientes los tiempos de vida de los componentes entonces la fiabilidad del sistema es:

- Efecto de la fiabilidad de un componente en la fiabilidad del sistema → En una configuración en serie el componente con una menor fiabilidad tiene una mayor influencia en la fiabilidad del sistema. Se dice que “"una cadena es tan buena como su eslabón más débil"”.

formula_6

formula_7

- En una configuración en paralelo se precisa el funcionamiento de al menos un componente para que el sistema funcione. Se dice que los componentes son redundantes. La redundancia es uno de los métodos utilizados para mejorar la fiabilidad de un sistema. La función estructura del sistema es:

formula_8

- La función de fiabilidad de sistema es:

formula_9

-Efecto de la fiabilidad de los componentes en la fiabilidad del sistema → En un sistema en paralelo el componente más importante de cara a la fiabilidad es aquella que tiene la mayor fiabilidad de todas.
La característica inherente al modelo paralelo se llama redundancia: Es decir existe más de un componente para desempeñar una función dada. La redundancia puede ser de dos clases:




formula_10

formula_11

- La configuración k-out-of-n consiste en una generalización del sistema en paralelo en la que se requiere el funcionamiento de al menos k de las n unidades para que el sistema funcione. Por ejemplo un avión que tiene cuatro motores pero que con al menos dos de ellos en funcionamiento puede volar, es un sistema 2-out-of-4.

La función estructura de un sistema k-out-of-n es:

formula_12

La función de fiabilidad, cuando se consideran componentes independientes y con idéntica fiabilidad R es:

formula_13

-Fiabilidad de un sistema k-out-of-n con componentes no idénticas → Un método de cálculo de la fiabilidad consiste en determinar todas las posibles combinaciones distintas de funcionamiento y calcular la probabilidad de cada una de ellas.

-Combinación de subsistemas en serie y en paralelo →La fiabilidad del sistema resultante se calcula evaluando primero la fiabilidad de cada subsistema para posteriormente combinarlos de manera adecuada.

La definición de fiabilidad presenta cuatro elementos: probabilidad, tiempo, entorno, y funcionamiento correcto. Es necesario hablar en términos probabilísticos al referirse al posible estado del sistema en un instante futuro; el tiempo es esencial, ya que la probabilidad de que los componentes funcionen depende del tiempo transcurrido, por ser la mayoría de los procesos de degradación que causan sus fallos función de este; la especificación del entorno de operación es necesaria, ya que un mismo componente perderá sus cualidades de forma distinta en entornos distintos, y consiguientemente sus probabilidades de supervivencia o funcionamiento correcto serán diferentes; y por último, debe definirse lo que se entiende por funcionamiento correcto, es decir, debe establecerse la línea divisoria ente “funcionamiento” y “fallo”.

-Un componente i de un sistema es relevante cuando existe al menos una situación, definida por el estado del resto de los componentes, en que el funcionamiento del sistema depende de que el componente i funcione o no, esto es, ∃ vector de estado de los componentes x t. q. φ (1i , x ) > φ (0i , x ).
Por tanto un componente es irrelevante cuando para todo vector de estados de los componentes x se verifica que φ (1i , x ) = φ (0 i , x ) .






En fiabilidad un diagrama de bloques (RBD) es una representación gráfica de los componentes/subsistemas del sistema, y de cómo se relacionan desde el punto de vista de la fiabilidad. En algunos casos, esta relación es distinta de la relación física. Por ejemplo, un grupo de resistencias que está conectado físicamente en paralelo desde el punto de vista de la fiabilidad está conectado en serie, ya que todas las resistencias son necesarias para proporcionar la resistencia requerida. El siguiente gráfico muestra un RBD simplificado de un sistema de ordenador con un ventilador redundante. Cada bloque de fiabilidad del diagrama podría ser representado por su propio diagrama de bloques. Por ejemplo en el RBD de un coche, el nivel superior de bloques podría representar los principales sistemas del coche. Cada uno de estos sistemas podría tener sus propios RBD.

El RBD proporciona una representación visual del modo en que los bloques se relacionan de modo que el diagrama muestra el efecto que el funcionamiento o fallo de un componente tiene sobre el funcionamiento o fallo del sistema.

El primer paso para la evaluación de la fiabilidad de un sistema es obtener datos acerca de la fiabilidad de cada uno de los bloques. Estos datos permitirán al ingeniero de fiabilidad caracterizar las distribuciones de vida de los componentes o bloques específicos.

La fiabilidad del sistema se expresa como una función de la fiabilidad de sus componentes. Los RBD suelen mostrarse útiles a la hora de determinar esta función matemática. 


La definición de fiabilidad que se dio en capítulos anteriores indica que la fiabilidad es la probabilidad de funcionamiento satisfactorio a lo largo del tiempo. Por tanto, la extensión de las medidas de fiabilidad para incluir el tiempo implica la especificación de las distribuciones de probabilidad, las cuales deben ser modelos razonables de la dispersión de duración de vida.

Se define la variable aleatoria T como la vida del bien o componente, es decir, que la variable aleatoria que define el concepto de fiabilidad es el tiempo de duración o vida del dispositivo. La función de distribución sobre la duración de vida se basa en estos cuatro conceptos: Estos son F (t), (t), la función de densidad y la función de riesgo. Se supone que T tiene una función F(t) de distribución acumulada expresada por:

formula_16

Donde la función de densidad, f (t), se define como:

formula_17

de forma que proporciona una cuantificación de la dispersión de la más probabilística de la distribución de vida.

La función de fiabilidad R(t), también llamada "función de supervivencia", se define como:

formula_18

En otras palabras, R(t) es la probabilidad de que un componente nuevo sobreviva más del tiempo t. Por lo tanto, F(t) es la probabilidad de que un componente nuevo no sobreviva más del tiempo t.

Por otra parte, la probabilidad de que un componente de edad t falle entre t y t+s (s es un incremento de tiempo respecto a t) es igual a:

formula_19

Dividiendo entre s y haciendo que s tienda a cero:

formula_20

λ(t) es la función de tasa de fallos o función de riesgo o tasa instantánea de fallos , y es una característica de fiabilidad del producto.

La función de tasa de fallos no tiene interpretación física directa, sin embargo, para valores suficientemente pequeños de t se puede definir como la probabilidad de fallo del componente en un tiempo infinitamente pequeño dt cuando en el instante t estaba operativo.
La función de riesgo es una cantidad fundamental en el análisis de fiabilidad. Es bastante común que el comportamiento de fallos de dispositivos sea descrito en términos de sus funciones de riesgo.

La idea de la curva de la bañera forma la base conceptual para gran parte del estudio de fiabilidad. La idea de la curva de la bañera es que la función de riesgo para una muestra de dispositivos evoluciona como se muestra a continuación en la figura siguiente. En concreto, al principio de la vida de los dispositivos, los más débiles fallan a una tasa relativamente alta como consecuencia de un fenómeno de «mortalidad infantil», quizá debido a una fabricación defectuosa. Como los primeros fallos retiran de la muestra las copias débiles de los dispositivos, la tasa de riesgo decrece. De un modo parecido, al final de la vida de los dispositivos, los supervivientes fallan como consecuencia del «desgaste», de modo que aumenta la tasa de riesgo. En el intervalo trascurrido entre estos dos comportamientos, la muestra de dispositivos exhibe un riesgo relativamente bajo y aproximadamente constante.
Este intervalo se denomina frecuentemente como la vida funcional del dispositivo.

La duración de la vida de un equipo se puede dividir en tres periodos diferentes:

I.- Juventud. Zona de mortandad infantil.

El fallo se produce inmediatamente o al cabo de muy poco tiempo de la puesta en funcionamiento, como consecuencia de:

II.- Madurez. Periodo de vida útil.

Periodo de vida útil en el que se producen fallos de carácter aleatorio. Es el periodo de mayor duración, en el que se suelen estudiar los sistemas, ya que se supone que se reemplazan antes de que alcancen el periodo de envejecimiento.

III.- Envejecimiento.

Corresponde al agotamiento, al cabo de un cierto tiempo, de algún elemento que se consume o deteriora constantemente durante el funcionamiento.

Estos tres periodos se distinguen con claridad en un gráfico en el que se represente la tasa de fallos del sistema frente al tiempo. Este gráfico se denomina “Curva de bañera” o “Curva de Davies”.

Aunque existen hasta seis tipos diferentes de curva de bañera, dependiendo del tipo de componente del que se trate, una curva de bañera convencional se adapta a la siguiente figura:

En una curva de la bañera de tipo convencional se aprecian las tres zonas descritas anteriormente:


En la práctica, la fiabilidad se mide como el tiempo medio entre ciclos de mantenimiento o el tiempo medio entre dos fallos consecutivos (Mean Time Between Failures; MTBF).

Por ejemplo si disponemos de un producto de N componentes operando durante un periodo de tiempo T, y suponemos que en este periodo han fallado varios componentes (algunos en varias ocasiones), para este caso el componente i-ésimo habrá tenido ni averías, luego el número medio de averías para el producto será:

formula_21

Siendo el MTBF el cociente entre T y formula_24 , es decir:

formula_25
"Una compañía compró 30 portátiles, 28 fueron usados durante 2000h, uno falló después de 400h y otro después de 1600h"

El tiempo medio hasta la avería (Mean Time To Failure; MTTF), es otro de los parámetros utilizados, junto con la tasa de fallos λ(t) para especificar la calidad de un componente o de un sistema.

Por ejemplo si se ensayan N elementos idénticos desde el instante t=0, y se miden los tiempos de funcionamiento de cada uno hasta que se produzca alguna avería. Entonces el MTTF será la media de los tiempos ti medidos, es decir:

formula_30

En principio, se puede utilizar cualquier función de distribución para crear un modelo de duración de equipos. En la práctica, las funciones de distribución con funciones de riesgo monótonas parecen más realistas y, dentro de esta clase, existen unas pocas que se considera que proporcionan los modelos más razonables de fiabilidad de dispositivos.

La función de distribución que se utiliza más a menudo para modelar la fiabilidad es la exponencial. El motivo es que:

De hecho, la distribución exponencial aparece cuando la tasa de fallos es constante, es decir, formula_31. La función de fiabilidad correspondiente es entonces

formula_32

la función de distribución

formula_33

y la función de densidad f(t):

formula_34

Es decir, si la tasa de fallos se considera constante, entonces la función de distribución de los fallos es exponencial. De las propiedades de ésta se deduce que la probabilidad de que una unidad que está trabajando falle en el próximo instante es independiente de cuánto tiempo ha estado trabajando. Esto implica que la unidad no presenta síntomas de envejecimiento: es igualmente probable que falle en el instante siguiente cuando está nueva o cuando no lo está.

Una gran mayoría de los equipos reales no tienen una tasa de fallos constante: es más probable que fallen a medida que envejecen. En este caso la tasa de fallos es creciente. Aunque también es posible encontrar equipos con tasas de fallos decrecientes.

Una función que puede usarse para modelar tasas de fallos crecientes o decrecientes es 

formula_35, donde formula_36 y formula_37

Esta función es creciente cuando formula_38, decreciente cuando formula_39 y constante cuando formula_40.

La función de fiabilidad R(t) asociada es

formula_41 

para toda t formula_42 y por lo tanto

formula_43,

que es la función de distribución Weibull. La distribución Weibull se utiliza frecuentemente en el desarrollo de modelos de fiabilidad. Tiene la ventaja de la flexibilidad a la hora de crear modelos de varios tipos de comportamiento de riesgo, y también es manejable algebraicamente. Además, como con cualquier distribución con dos parámetros, puede describir bastante bien muchas situaciones reales.

Otro modelo popular es el de la distribución lognormal, con función de densidad:

formula_44

Su función de riesgo es creciente y suele utilizarse para modelar la fiabilidad de componentes estructurales y electrónicos.

Su desventaja es que es bastante difícil tratarla algebraicamente, pero su ventaja es que surge naturalmente como la convolución de distribuciones exponenciales. Por tanto, tiene un interés práctico considerable con relación a los procesos de fallos físicos.

El cuarto integrante de la definición de fiabilidad es el entorno. La imposición de fuerzas (energía) sobre el sistema y sus componentes desde el entorno ocasionan en su mayoría los fallos del sistema debido al entorno. Estas fuerzas inducen y sostienen el progreso de varios tipos de procesos de deterioro, los cuales finalmente tienen como resultado el fallo de componentes.

Existen dos tipos de modelos de procesos de degradación de componentes: los modelos de fallos mecánicos y los modelos de fallos electrónicos.

En los mecánicos, se han desarrollado modelos de fallos desde una perspectiva mecánica o químico-eléctrica. A menudo se considera que la fiabilidad de los equipos mecánicos depende de la integridad estructural, la cual es influenciada por las cargas aplicadas y la fuerza inherente. En cuanto a la químico-eléctrica, se ha considerado usualmente como dependiente de la estabilidad material, a pesar de exposiciones a reacciones químicas hostiles como la oxidación.

Una representación inicial y todavía popular de la fiabilidad de un dispositivo mecánico es el modelo de «interferencia de tensión fuerza».

formula_45

Donde la tensión puede ser modelada por la función de distribución H(y) y la existencia de una dispersión aleatoria en la fuerza inherente de los dispositivos, x, la cual puede ser modelada por G(x).

Los modelos de fiabilidad de dispositivos eléctricos y electrónicos se deben a observaciones empíricas y fueron desarrollados con posterioridad a los modelos de fiabilidad mecánicos.

La mayoría de los modelos desarrollados se basan en la idea de que lo procesos de degradación de los dispositivos electrónicos son esencialmente reacciones de conversión química, que tienen lugar en los materiales que integran los dispositivos. Consecuentemente, muchos modelos están basados en la ecuación de tasa de reacción de Arrhenius, que tomó su nombre del químico del siglo XIX que desarrolló la ecuación durante el estudio de reacciones irreversibles como la oxidación. La forma básica de la ecuación es que la tasa de reacción, ρ, es:

formula_46

donde η es un factor de frecuencia de electrones, K es la constante de Boltzmann (8,623x10–5ev/°K), T es la temperatura en kelvin, y Ea es la energía libre de activación de Gibbs.

Aspectos como aceleración de la edad (manipulación del entorno de funcionamiento se puede utilizar para incrementar la tasa de envejecimiento de una muestra de dispositivos) o crecimiento de la fiabilidad (creencia de que el diseño y el desarrollo de un nuevo dispositivo, y la evolución de los métodos de fabricación del nuevo diseño, tienen como resultado una mejora en la fiabilidad de una muestra de dispositivos) son puntos a tener en cuenta a la hora de la aparición de posibles fallos en los sistemas.

Un programa realmente efectivo de fiabilidad sólo puede existir en una organización donde el cumplimiento de los objetivos de fiabilidad esté reconocido como parte integrante en la estrategia corporativa. En los casos contrarios, es de los primeros en ser recortados en cuanto existan presiones de costes o plazos. 

Puesto que la calidad de la producción será el determinante final de la fiabilidad, el control de la calidad es una parte integral del programa de fiabilidad. El programa de control de calidad debe estar basado en los requisitos de fiabilidad y no ir dirigido únicamente a reducir costes de producción. El programa de control de calidad contribuirá de forma efectiva al de fiabilidad so los procedimientos del primero están ligados a factores que puedan influir ene. Segundo, y no sólo a formas o funciones, si los datos de pruebas de control de calidad están integrados con el resto de datos de fiabilidad, y si el personal de control de calidad está formado para reconocer la relevancia de su trabajo a la fiabilidad, así como motivado para contribuir a su cumplimiento.

Resulta costoso llegar a objetivos elevados de fiabilidad, y más cuando el producto o sistema es complejo. Pero a todo esto, la experiencia demuestra que todos los esfuerzos de un programa de fiabilidad bien gestionados son rentables, ya que es resulta menos costos descubrir y corregir deficiencias durante el diseño y desarrollo que corregir el resultado de fallos producidos durante el funcionamiento del producto o sistema. Según la naturaleza del programa estaremos ante el caso de un tipo de coste u otro. Si se trata del diseño de un producto y colocarlo en el mercado se tratará de coste de fiabilidad, y si, de forma contraria, se trata del diseño de un sistema por encargo específico de un cliente se hablará de coste de ciclo de vida. 

El coste de fiabilidad incluye todos los costes imputados durante el diseño, producción garantía…y está basado en el binomio cliente-usuario, mientras que el coste de ciclo de vida está integrado por todos los costes imputados por el sistema a lo largo de su vida: desde la concepción hasta su retirada al final de su vida útil, y este tipo de coste está basado en perspectiva del fabricante con una responsabilidad limitada durante la vida del producto. Quedan representados a continuación los elementos integrantes en cada tipo de coste:

Hay que resaltar que los programas de fiabilidad están normalmente limitados por los recursos que se les puedan destinar durante las fases de diseño y desarrollo. La asignación de recursos a las actividades de un programa de fiabilidad deben estar basadas en una consideración de os riesgos asociados, siendo un valor subjetivo basado en la experiencia.

Hay una relación entre fiabilidad de un sistema y el coste de diseño-desarrollo, siendo así su representación:

La gestión corresponde a las responsabilidades de una organización contratante referentes al desarrollo del programa de fiabilidad:


Los diseños para fortalecer la fiabilidad están basados en requisitos que definen la necesidad a satisfacer. Las especificaciones de requisitos de fiabilidad deben contener lo siguiente:


Hay que tener especial cuidado a la hora de definir los fallos para que no sean ambiguos. Estos fallos deben estar relacionados siempre a un parámetro que se pueda medir o ligado a una clara indicación libre de interpretaciones subjetivas. A todo esto, no es inevitable que aparezcan variaciones subjetivas al validar los fallos (normalmente cuando la procedencia de los datos no está controlada) Las especificaciones de entorno deben incluir las cargas, temperaturas, humedades, vibraciones y todos los parámetros necesarios que puedan condicionar la probabilidad de fallo del producto o sistema. Estos requisitos deben establecerse de manera que sean verificables y lógicos, y deben estar relacionados con las distribuciones correspondientes.

Uno de los más famosos es el llamado Garantía de Mejora de Fiabilidad (Reliability Improvement Warranty, RIW). Este tipo de contrato precisa que el contratante sea encargado del mantenimiento integral en un período (normalmente varios años) y por una cantidad ya prefijada. Esta decisión del contratista tiene como finalidad maximizar beneficios mejorando la fiabilidad y, con ello, reducir los costes de mantenimiento. Con esta acción, el contratante se beneficia también por no tener que hacer un seguimiento tan cercano al desarrollo del programa de fiabiidad y, a su vez, tener que encargarse del mantenimiento durante el tiempo acordado contratado. Se citar a continuación los aspectos fundamentales para este tipo de contrato:





</doc>
<doc id="26348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26348" title="Ignacio Allende">
Ignacio Allende

Ignacio José de Jesús Pedro Regalado de Allende y Unzaga (San Miguel de Allende, 21 de enero de 1769-Chihuahua, 26 de junio de 1811) fue uno de los líderes e iniciadores del movimiento de Independencia de México. Capitán de las milicias, simpatizó con el proyecto de independencia del país. Asistió a las primeras juntas secretas de la rebelión organizadas por los corregidores de Querétaro y luchó al lado de Miguel Hidalgo y Costilla en la primera etapa de la guerra de Independencia. Relevó a Hidalgo en el liderazgo de los insurgentes. En Acatita de Baján, Coahuila, fue traicionado y apresado por Ignacio Elizondo, junto con Miguel Hidalgo, Mariano Abasolo, Mariano Jiménez y Juan Aldama y conducido a la ciudad de Chihuahua, donde fue juzgado por insubordinación, fusilado y decapitado. Su cabeza fue exhibida en una esquina de la [Alhóndiga de Granaditas], en la ciudad de Guanajuato, como advertencia a los insurgentes, en donde permaneció 10 años.

Ignacio Allende nació el 21 de enero de 1769 en el seno de una familia española acomodada de San Miguel el Grande Guanajuato, pueblo de criollos y españoles, (renombrada en su honor como San Miguel de Allende) en el estado de Guanajuato. Fue bautizado como Ignacio José de Jesús María Pedro de Allende y Unzaga. Su padre fue Domingo Narciso de Allende y Ayerdy, un acaudalado comerciante, y su madre fue María Ana de Unzaga. En 1802 se incorporó al ejército virreinal de la Nueva España y logró ascender bajo las órdenes de Félix María Calleja.

Originalmente, el movimiento de independencia iba a ser encabezado por Allende y Aldama, pero una delación inoportuna cambió los planes y fue Miguel Hidalgo quien finalmente tuvo que dar inicio a la lucha en el célebre Grito de Independencia. Los antiguos conspiradores cerraron filas en favor del cura y tras controlar el pueblo de Dolores, marcharon a San Miguel, donde Allende consiguió el apoyo de su cola . El 22 de septiembre, en la ciudad de mexico, Hidalgo fue nombrado oficialmente Capitán General del ejército insurgente e Ignacio Allende Teniente General. 5 días más tarde el Virrey ofreció una recompensa de 10.000;pesos a quien entregara vivos o muertos a los cabecillas del movimiento.

Tras la derrota en la Batalla del Puente de Calderón, la jerarquía del movimiento exigió la sustitución de Hidalgo como cabeza del movimiento y Allende asumió la responsabilidad. Con un ejército diezmado decidió marchar hacia el norte para conseguir más dinero, armas y tropas. En Acatita de Baján fue traicionado por Ignacio Elizondo, emboscado, y junto con los cabecillas del ejército, apresado y conducido a la ciudad de Chihuahua, donde fue juzgado por insubordinación y fusilado el 26 de junio de 1811. Su cadáver fue decapitado y su cabeza colgada de una de las esquinas de la Alhóndiga de Granaditas en la ciudad de Guanajuato como escarmiento a la población, hasta 1821 en que Anastasio Bustamante ordena su descenso y entierro con honores, ya firmado el Plan de iguala





</doc>
<doc id="26350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26350" title="Ficción">
Ficción

Se denomina ficción a la simulación de la realidad que realizan las obras literarias, cinematográficas, historietísticas, de animación u de otro tipo, cuando presentan un mundo imaginario al receptor. El término procede del latín "fictus" ("fingido" o "inventado"), participio del verbo "fingiere".

El concepto de ficción en la tradición occidental está muy ligado al concepto de mímesis, desarrollado en la Grecia clásica, en las obras de Platón (quien consideraba a las obras poéticas como imitaciones de los objetos reales, que a su vez eran imitaciones de las ideas puras) y sobre todo en la "Poética" de Aristóteles, en la que el concepto de mímesis juega un papel esencial. Para Aristóteles, todas las obras literarias copian a la realidad, de acuerdo con el principio de la verosimilitud; lo que diferencia a la literatura de la historia es que ésta copia las cosas que han sucedido, y aquella las que podrían suceder.

Es necesario insistir en que Aristóteles no dice que la literatura deba ser la imitación del mundo real, sino la imitación "de las acciones de los hombres". Esta diferencia es la que permite que lo verosímil irreal tenga cabida en la literatura. Paul Ricoeur ha subdividido el concepto de mímesis aristotélico en tres fases: 

La "Poética" de Aristóteles también introduce otro concepto muy relacionado con lo anterior: el de "catarsis". La tragedia, al imitar acciones de personajes buenos que caen en desgracia, logra la implicación emocional del espectador, quien a través de la compasión y el miedo se purifica interiormente. Dicha reacción emocional tiene su base en la suspensión del juicio de realidad con respecto a la acción trágica: alguien muy consciente de la irrealidad de la obra no podría empatizar con sus personajes.

Frente a esta concepción de la literatura como catarsis, algunos autores contemporáneos, en especial Bertolt Brecht han propuesto la anulación de la implicación emocional, a través de un "teatro épico", una de cuyas características es acentuar la irrealidad de la representación, exagerando la distancia entre ficción y realidad. De esta forma, Brecht quería lograr que los espectadores realizasen un juicio crítico y racional de la acción, en vez de una implicación emocional e irracional.

Aunque "Ficción" y "Narración" no son términos sinónimos (ya que no toda ficción es narrativa, ni toda narración es ficticia), la narración sí es el modo predominante de introducirse en mundos de ficción. De ahí que exista lo que se conoce como "pannarrativismo", consistente en la aplicación (a veces excesiva) de las herramientas de análisis narrativo, tradicionalmente desarrolladas en el campo de la crítica literaria, a cualquiera de las formas en las que puede manifestarse la ficción: el cine, el teatro, la televisión, los cómics, los videojuegos...

La narratología o estudio de la narración, desarrollado fundamentalmente por las corrientes estructuralistas a lo largo del siglo XX, se centra principalmente en cuatro de los elementos constitutivos de la narración: el narrador, los personajes, el tiempo y el espacio.

Es la entidad, creada por el autor, que narra la historia. Existen diversas categorías para clasificar a los narradores, teniendo en cuenta tanto su participación en los hechos que narra, la persona gramatical que emplea y cuán amplio es su conocimiento sobre los hechos que está narrando.

Puede ser:

Los personajes de una narración tienen características que los definen y los hacen distintos a otros, pueden ser personajes animales, cosas, estos tienen características de personas (pueden hablar, pensar, reír, etc.)

En un texto narrativo indica el momento en que sucede cada uno de los acontecimientos, pero también señala la duración de esos acontecimientos (al amanecer, durante la fiesta etc.). 

Es el lugar físico en el que se desarrollan los acontecimientos (playa, campo, monte, etc.) o el ambiente en el que transcurre la vida de los personajes (ambiente de alegría, tranquilidad, etc.)

El pacto ficcional estipula un acuerdo casi contractual entre el autor y el receptor de la obra mediante el cual este último se permite la cesión del juicio de verdad. De esta manera, tiene lugar la libre disposición de las reglas propias del mundo representado, creadas por el autor. La existencia del pacto ficcional suspende la pregunta por la falsedad o no de la obra y permite la identificación catártica y la inmersión del receptor en el plano ficcional.

Es importante notar cuán necesario es que el receptor sepa que está enfrentando una ficción para que el pacto ficcional pueda cumplirse. Caso contrario, la ficción no tiene lugar como tal y el receptor se siente engañado, agredido o confundido. A modo de ejemplo, el pacto ficcional es lo que nos permite centrarnos en el argumento de una película de animación en la que los personajes son juguetes sin levantarnos de nuestros asientos indignados por la mentira que el director ha querido vendernos.

La Teoría de los mundos posibles, desarrollada principalmente por Lubomír Doležel e introducida en España por Tomás Albaladejo realiza un acercamiento semántico al hecho ficcional, es decir, a través de su significado y no de su forma externa (como hacía, principalmente, la narratología). Basándose en planteamientos apuntados por autores como Leibniz, la teoría de los mundos posibles sostiene que toda ficción crea un mundo semánticamente distinto al mundo real, creado específicamente por cada texto de ficción y al que solo se puede acceder precisamente a través de dicho texto. Así, una obra de ficción puede alterar o eliminar algunas de las leyes físicas imperantes en el mundo real (como sucede en la ciencia ficción o en la novela fantástica), o bien conservarlas y construir un mundo cercano -si no idéntico- al real (como sucede en la novela realista. Según esta teoría los únicos ‘requisitos’ para crear un mundo posible es que este pueda ser concebido y que una vez concebido mantenga una congruencia interna. 

Esta aproximación semántica a la ficción tiene la ventaja de explicar, además, cómo es posible realizar juicios de verdad o falsedad acerca de afirmaciones ficcionales: serían verdaderos aquellos enunciados que cumplen con las reglas propias del mundo posible creado por la ficción (ej: "Los robots no pueden dañar al ser humano" en las novelas de Isaac Asimov); son falsos aquellos que las infringen (ej: "Los hobbits tienen alas" en "El Señor de los Anillos"). El tipo de verdad que se maneja en una semántica de mundos posibles es del tipo coherentista, es decir que toda afirmación será verdadera, al interior de un mundo posible (en este caso un libro, pero también una película, o cualquier ejercicio en el que se conciba un mundo distinto al fáctico) cuando mantenga coherencia con el resto de las afirmaciones que se hagan respecto a ese mundo. Así mismo la semántica de mundos posibles mantiene una teoría de la identidad, para Saul Kripke lo que nos permite identificar a cualquier sujeto es su nombre propio, como designador de todas sus coordenadas espacio-temporales en todos los mundos posibles, de este modo podemos identificar, a manera de ejemplo, a Adolf Hitler aun en un ‘mundo’ en el que los nazis lograron expandir su dominio a todo el planeta. 

Secundariamente, la "Teoría de los Mundos posibles" también es útil para explicar los argumentos establecidos en las fanfictions, en el que los autores de determinada fandom interiorizan las reglas de ese "mundo posible" en concreto y, conservándolas o modificándolas a su vez, crean nuevas ficciones dentro del mismo mundo posible.

Hoy en día la relación entre literatura de ciencia ficción y el cine es muy grande, lo que puede ser indicador de que estas obras son más adaptables que otras. Y tales características que posee este género se relacionan mucho a los personajes; estos no evolucionan, solo son piezas que dan entrada a lo más importante: la trama. Razón por la cual algunos expertos no creen que la ciencia ficción sea literatura. 

Otra característica que hace que este tipo de novelas sea más transportable al séptimo arte, es su nivel discursivo. En los escritores, no existe una conciencia lingüística, una reflexión sobre el lenguaje. En la ficción es más sobresaliente lo original de un tema que la cuestión estilística. Estas características atribuidas al género de ficción son lo que coadyuvan a la transformación de este en sus distintas formas. 

Desde el siglo XXI ver una trama de ficción en el cine permitía advertir al espectador común lo que solo era conocido entre los investigadores en los cincuentas; que el análisis de las tramas ficticias permite notar una serie de puntos recurrentes y que crea una estructura constante en todas estas narraciones. 
<BR>Este hallazgo se le atribuye al ruso Vladímir Propp quien distingue entre "31 funciones narrativas en los cuentos de hadas populares" y, de ahí, en cualquier argumento ficticio sobre el que se quiera desarrollar una secuencia. Aunque no todos ellos aparecen en todos los cuentos, su función básica a menudo permanece y el orden es prácticamente siempre el mismo.




 y para ficción fantástica.


</doc>
<doc id="26351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26351" title="Fidela Campiña">
Fidela Campiña

Fidela Campiña Ontiveros (Tíjola, Almería, España, 28 de enero de 1894 - Buenos Aires, Argentina, 28 de diciembre de 1983 fue una soprano española, probablemente una de las voces más polivalentes de la ópera española del siglo XX. 

Su partida de nacimiento tiene el número 18 en el registro parroquial. En ella rezan los nombres de Fidela, Ana y Josefa. Sus apellidos fueron Campiña Ontiveros. Sus padres eran naturales de Lúcar. Su padre, Antonio Campiña Caparrós, se mudó a Tíjola para trabajar como recaudador de impuestos del Ayuntamiento. Allí nació Fidela. Su madre era Josefa Ontiveros Galera, sus abuelos maternos Antonio Ontiveros García y Antonia Galera García, ambos nacidos en el siglo XIX; los padres de su abuelo materno fueron Gregorio Ontiveros e Inés García Fernández, todos naturales de Lúcar.

Según Francisco Hernández Girbal en su artículo aparecido en la Revista Ritmo, a los seis años comenzó sus estudios de solfeo y piano en el Conservatorio de Madrid con el profesor José Tragó y los de canto con el prestigioso maestro Tabuyo, obteniendo en 1913 diploma de honor; calificaciones que no se conservan en los libros de registro del alumnado. 

Su presentación fue en el Teatro Real de Madrid, en 1913, interpretando a Margarita en la ópera de Arrigo Boito: "Mefistófeles" (obra que más adelante llevaría al Teatro Costanzi de Roma). Su éxito fue tal que se mantuvo en cartel en el Real hasta el cierre de éste por ruina en 1925. A partir de entonces viajó por las principales ciudades del arte.

Ya en 1919, Barcelona se había rendido a sus pies en el estreno de "La Morisca", ópera del compositor catalán Jaime Pahissa. Contrajo matrimonio con el tenor vasco Jesús de Gaviria, discípulo del también tenor almeriense Luís Iribarne. En 1926 debutó en el Metropolitan de Nueva York con "Otello", de Giuseppe Verdi. Allí nacería su única hija, Mirentxu. En Milán, ocho años más tarde, se hace con La Scala con las obras "Tristán e Isolda", de Richard Wagner y "Nerón", de Pietro Mascagni. Pero sus logros fueron más allá, llegaron a París, Londres y Montecarlo, además de a Argentina (en el Teatro Avenida de Buenos Aires sorprendió su voz de amplitud wagneriana; allí triunfó durante los años 40 en diversos géneros, incluida la zarzuela). Intervendría en 1940 en la Exposición Universal de Nueva York con una destacada respuesta y repercusión. Su última actuación fue en Trieste en 1948, la hizo con la opera "El ocaso de los dioses", de Wagner. 

Se casaría después con el barítono argentino Carlos Guichandut.

Las cualidades de su voz le permitían interpretar las partes de mezzosoprano, como las de soprano lírico-dramática. En palabras del crítico Girbal: "Tenía cuatros ases que guardaba para las grandes ocasiones: voz amplia, dicción impecable, temperamento arrebatador y talento interpretativo."

Estando en el apogeo de su carrera artística estuvo en Tíjola y cuentan que después de visitar la ermita de la Patrona cantó en la puerta de la misma, y tal era su voz, que se oía en el Muro, es decir, en el otro extremo del pueblo.

Se retiró a la edad de 54 años y falleció en Buenos Aires (capital del país que consideró segunda patria) el 28 de diciembre de 1983 a los 89 años, recibiendo sepultura en el cementerio de La Chacarita.

En su ciudad natal existe un centro cultural que lleva su nombre.



</doc>
<doc id="26354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26354" title="Fred Hoyle">
Fred Hoyle

Fred Hoyle (Bingley, Yorkshire, Inglaterra, 24 de junio de 1915-Bournemouth, Inglaterra, 20 de agosto de 2001) fue un astrónomo británico conocido principalmente por su teoría de la nucleosíntesis estelar y sus posturas, a menudo controvertidas sobre otros asuntos cosmológicos y científicos, especialmente su rechazo a la teoría del "Big Bang", término que acuñó en un programa radial de la BBC. También fue escritor de ciencia ficción y fue coautor de algunos libros junto a su hijo Geoffrey Hoyle. Hoyle pasó la mayor parte de su carrera trabajando en el Instituto de Astronomía de Cambridge como Profesor Plumiano y fue su director por varios años. "Sir" Fred Hoyle recibió en 1968 la Medalla de oro de la Real Sociedad Astronómica, en 1994 el Premio Balzan (con Martin Schwarzschild) y en 1997 el Premio Crafoord. Murió en Bournemouth, Inglaterra, después de una serie de accidentes cerebrovasculares.
Defendió su modelo de Universo Estacionario o Teoría del Estado Estacionario y popularizó junto a Nalin Chandra Wickramasinghe, en 1978, de la teoría de la Panspermia que afirma que la vida no surgió en la Tierra sino que llegó a nuestro planeta a bordo de cometas capaces de dispersar el mismo tipo de vida por diferentes mundos. Fue nombrado Caballero del Imperio Británico en 1972.

En 1958 publicó su descubrimiento más fundamental, por el que será recordado como uno de los científicos más eminentes del siglo XX. Hasta aquel entonces había un obstáculo en explicar la nucleosíntesis del carbono, es decir, cómo este elemento se había podido formar en el interior de ciertas estrellas hasta ser, incluso, lo bastante abundante como para hacer posible la vida en nuestro planeta. Hoyle predijo teóricamente la existencia de ciertos niveles de energía que los átomos de carbono debían tener. Su predicción se basaba en la necesidad de la presencia de niveles de energía concretos para que este elemento pudiera producirse, a partir de elementos más simples, en reacciones termonucleares en los núcleos de las estrellas. Su trabajo sobre estas reacciones y sus extensas contribuciones al estudio de las estructuras internas estelares permitieron profundizar en el conocimiento de la nucleosíntesis, es decir, la generación de elementos pesados a partir del hidrógeno y del helio en el interior de las estrellas, permitiendo explicar la formación de elementos más pesados como el carbono, el silicio y el oxígeno. Este descubrimiento fundamental fue realizado en conjunto con el físico norteamericano William Fowler, quien recibió por ello un en 1983, compartido con Subrahmanyan Chandrasekhar, otro de los grandes astrofísicos que estudiaron el interior de las estrellas.

Con enormes aportes en el campo de la evolución y estructura de las estrellas, Hoyle fue más conocido por su teoría de panspermia, hoy en día poco canónica, modelo del Universo Estacionario, conocido como Teoría del Estado Estacionario. Este modelo sostenía que el Universo nunca tuvo un origen, sino que siempre existió de la misma manera como lo conocemos hoy. Explicaba la expansión descubierta por Monseñor Georges Lemaitre, con la permanente creación de protones y electrones, que pasan a formar el hidrógeno que posteriormente se agrupa en estrellas y galaxias. Hoyle llegó a bautizar humorísticamente a la teoría alternativa de expansión del Universo a partir de una singularidad inicial como Teoría del Big Bang, nombre por el que ahora se conoce a la teoría. Su nombre también está ligado a diferentes formulaciones del Principio antrópico.

La teoría de la panspermia afirma que la vida no surgió en la Tierra sino que llegó a nuestro planeta a bordo de cometas capaces de dispersar el mismo tipo de vida por diferentes mundos. En 1903 el químico —y ganador del Premio Nobel— Svante Arrhenius planteó el concepto de la vida originándose en el espacio exterior.Fred Hoyle la popularizó, más avanzado el siglo XX; según él, es probabilísticamente imposible que la vida pudiera surgir espontáneamente en la Tierra por combinación de los elementos que la componen, siendo necesariamente obra de un intelecto superior.


También destacó como autor de numerosos trabajos de divulgación científica y de obras de ciencia ficción. Como divulgador científico realizó una serie de charlas para la BBC en 1950 recogidas en el libro "The nature of the Universe". Entre sus obras de ciencia ficción destaca "La Nube Negra" (1957). En 1961 realizó una serie de ciencia ficción para la televisión titulada "A for Andromeda" y protagonizada por Julie Christie. La versión novelizada de esta última serie fue publicada en castellano por Plaza & Janés en 1963.



</doc>
<doc id="26355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26355" title="James Van Allen">
James Van Allen

James Alfred Van Allen (Mount Pleasant, Iowa, 7 de septiembre de 1914 – Iowa City, Iowa, 9 de agosto de 2006) fue un físico estadounidense. Profesor y director del Instituto de Física de la Universidad de Iowa desde 1951, llevó a cabo investigaciones sobre física nuclear, sobre los rayos cósmicos y sobre la física atmosférica.

Descubrió la existencia de dos zonas de radiación de alta energía que circundan la Tierra, llamadas en su honor cinturones de Van Allen, cuyo origen se halla probablemente en las interacciones del viento solar y de los rayos cósmicos con los átomos constituyentes de la atmósfera.

Colaboró así mismo en el diseño de los primeros satélites artificiales estadounidenses (Explorer) y participó en los programas de investigación planetaria asociados a las misiones de la NASA Apolo, Mariner y Pioneer. Entre otros galardones recibió la medalla Hickman, de la Sociedad Americana de Cohetes y el premio de la Academia de las Ciencias de Washington. También recibió la medalla de oro de la Real Sociedad Astronómica en 1978 y el Premio Crafoord en 1989 por sus trabajos astrofísicos.

Falleció en el "University Hospital" de Iowa (Estados Unidos), el 9 de agosto de 2006, casi con 92 años de edad, tras sufrir una deficiencia cardiaca.


</doc>
<doc id="26357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26357" title="José Joaquín Fernández de Lizardi">
José Joaquín Fernández de Lizardi

José Joaquín Fernández de Lizardi pro (Ciudad de México, 15 de noviembre de 1776 - murió 21 de junio de 1827),
también conocido como "El Pensador Mexicano", fue el escritor de la novela "el periquillo sarniento", novohispano (mexicano). 

Su obra fue, al mismo tiempo, política, literaria, periodística, psicológica, historiográfica y lingüística. Fue el primer novelista de América al crear en 1816 la encantadora e instructiva obra "El Periquillo Sarniento". Para el estudioso de la lingüística, de la dialectología, de la sociolingüística, de la pedagogía, de la paisología es de interés el considerar la habilidad de este autor para describir la vida y las costumbres pintorescas de la Nueva España en sus postrimerías, al mismo tiempo que incurría en sus afanes moralizantes y educativos. Fernández de Lizardi recrea el lenguaje peculiar, la jerga estudiantil, el habla de los abogados y los médicos, la jerigonza de los jugadores, de los ladrones, del bajo mundo en general, el dialecto de los indígenas, la variedad léxica de las comidas, las bebidas y la indumentaria. Las leyendas, las supersticiones, los tabúes y el habla popular por él presentados son de valiosísima ayuda para los que se interesan por el folclor. En resumen, las páginas de sus obras ofrecen un campo rico para los estudios lingüísticos, pues en ellas se halla el dialecto –o los dialectos– que resultó de la fusión de las razas española, azteca y negra (la tercera raíz racial del actual México). Su conocimiento, principalmente por parte de los educadores, maestros, universitarios y funcionarios y gobiernos de América, ayudaría en mucho a reflexionar acerca de las tan deterioradas educación e instrucción en dicho continente.

En 1812, Fernández de Lizardi fundó el periódico más importante en la época de independencia: "El Pensador Mexicano". En ese periódico se denunciaban las injusticias del virreinato, como la mala distribución de la riqueza, la pésima educación o los privilegios de que gozaban algunas personas. "El Pensador Mexicano" dejó de imprimirse en 1814, año en que se abolió la Constitución de Cádiz; sin embargo, siguió con su labor periodística, a pesar de la censura y amenazas que sufrió.

En 1815 comenzó a publicar "Las Sombras de Heráclito y Demócrito" y "Alacena de Friolera", para 1822 hacía lo propio con "Amigos de la Paz y de la Patria", dos años después fue turno de "Las Conversaciones del Payo y el Sacristán". Para los últimos años de su vida, escribía "El Correo Semanario".

José Joaquín hacía todo el trabajo para publicar sus periódicos, lo que incluía redactar, corregir y distribuir.

La única vez que el escritor ha sido mencionado e interpretado en un telenovela histórica fue en "La rosa de Guadalupe"

(1996) mostrando sus primeros años y estudios en Tepotzotlán, Estado de México y en el Antiguo Colegio de San Ildefonso en 1793. También se recopila la escena donde por culpa de los cartoncillos, su padre lo denuncia al Tribunal de la Santa Inquisición y uno de sus amigos le dijo lo ocurrido en Cuautitlán, en ese estado. No se sabe quién interpretó al "Pensador Mexicano".




</doc>
<doc id="26360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26360" title="Juan Pedro Aparicio">
Juan Pedro Aparicio

Juan Pedro Aparicio (León, 1941) es un novelista español. Recibió el Premio Castilla y León de las Letras en 2012 en reconocimiento al conjunto de su carrera. Fue Premio Nadal en 1988 por "Retratos de ambigú". Aparte de la novela, ha cultivado también el ensayo, el artículo periodístico, el relato corto y el libro de viajes.

Estudió Bachillerato en su ciudad natal y Derecho en las universidades de Oviedo y Madrid. Realizó también algunos cursos de Periodismo en la antigua Escuela Oficial. Ha vivido durante algunos años en Inglaterra, donde ha sido director del Instituto Cervantes de Londres.

Como narrador se dio a conocer el significativo año de 1975 con "El origen del mono y otros relatos".

Posteriormente ha publicado las novelas "Lo que es del César" (1981), "El año del francés" (1986), finalista del Premio Nacional de Literatura (ambas recientemente reeditadas en Espasa Bolsillo), "Retratos de ambigú" (Premio Nadal de Novela en 1988), "La forma de la noche" (1994), "Malo en Madrid o el caso de la viuda polaca" (1996), "El Viajero de Leicester" (1997), "Qué tiempo tan feliz" (2000), "La gran bruma" (2001), "Tristeza de lo finito" (2007) y "Nuestros hijos volarán con el siglo" (2013). Es también autor de varios libros de cuentos, entre ellos "La vida en blanco" (2005, Premio Setenil) y "La mitad del diablo" (2006).

Su obra "El Transcantábrico, crónica de un viaje en el tren «hullero»" (1982) ha inspirado la puesta en marcha del tren turístico con el mismo nombre.

Significado leonesista, Juan Pedro Aparicio es autor de un libro llamado "Ensayo sobre las pugnas, heridas, capturas, expolios y desolaciones del viejo Reino", obra en la que defiende una autonomía leonesa dentro del Estado de las Autonomías. Fue publicada en 1981 y reeditada en 1988 por el periódico "La Crónica de León". En 2010 fue comisario de la Conmemoración 1100 Aniversario del reino de León.

Es amigo personal de sus paisanos y coetáneos Luis Mateo Díez y José María Merino, también escritores, con los que ha participado en numerosos filandones, siendo los tres coautores de los "Cuentos del gallo de oro" (2008). Junto a Merino escribió el libro "Los caminos del Esla", una especie de reportaje literario sobre el río Esla

Es padre del también escritor Juan Aparicio Belmonte.









</doc>
<doc id="26361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26361" title="Julio Fuentes">
Julio Fuentes

Julio Fuentes Serrano (Madrid, España, 11 de diciembre de 1954 - Afganistán, 19 de noviembre de 2001) fue un reportero de guerra español asesinado mientras cubría la Guerra en Afganistán de 2001.

Trabajó siete años para la revista "Cambio 16" y en 1989 ingresó en el equipo fundacional del periódico español "El Mundo". A partir de ese momento cubrió los principales conflictos mundiales de finales del siglo XX, como las Guerras yugoslavas o la Guerra del Golfo. De estilo más bien atípico, escribía sus crónicas desde la mirada de los más débiles y mostraba los conflictos a través de quienes más los sufren.

El 19 de noviembre de 2001 fue muerto en una emboscada contra un convoy de periodistas en el puente de Pul-i-Estikam, en algún punto entre Kabul y Jalalabad (Afganistán), junto a otros tres compañeros de profesión: la corresponsal italiana del diario "Il Corriere della Sera", María Grazia Cutuli, el cámara australiano Harry Burton, que trabajaba para la agencia Reuters, y el fotógrafo afgano Azizula Haidari.

En abril de 1997 fue publicado su libro titulado "Sarajevo Juicio final". 

En febrero de 2000 publica con Plaza & Janes una obra de ficción: "Rebelión" basada en una posible guerra civil europea al final del siglo XXI. En la solapa de la novela, no sé si equivocadamente, la editorial lo identifica como nacido en 1959.

El 8 de octubre de 2007, dos días antes del Día Mundial contra la Pena de Muerte, fue ejecutado en Kabul Reza Khan, el asesino de Julio Fuentes, tras ser condenado por un tribunal en 2004. El Gobierno español, recogiendo los deseos de los familiares de los periodistas muertos, había pedido que se conmutara esa pena de muerte.

Rebelión Novela 



</doc>
<doc id="26366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26366" title="Lynn Margulis">
Lynn Margulis

Lynn Margulis, de soltera Lynn Petra Alexander (Chicago, Illinois; 5 de marzo de 1938-Amherst, Massachusetts; 22 de noviembre de 2011) fue una destacada bióloga estadounidense, considerada una de las principales figuras en el campo de la evolución biológica, respecto al origen de las células eucariotas.
fue miembro de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos desde 1983 y de la Academia Rusa de las Ciencias. En 2008 recibió la Medalla Darwin-Wallace. En 2011 fue nombrada profesora distinguida del Departamento de Geociencias de la Universidad de Massachusetts Amherst.

En 1999 recibió, de la mano del presidente estadounidense Bill Clinton, la Medalla Nacional de Ciencia. Fue mentora de la Universidad de Boston y ha sido nombrada doctora "honoris causa" por numerosas universidades, entre otras, por las de Valencia, Vigo, la Autónoma de Madrid y la Autónoma de Barcelona. En colaboración con esta última, realizó trabajos de microbiología evolutiva en el Delta del Ebro.

Entre sus numerosos trabajos en el campo de la Biología, destacó por describir un importante hito en la evolución, su teoría sobre la aparición de las células eucariotas como consecuencia de la incorporación simbiótica de diversas células procariotas (endosimbiosis seriada). Posteriormente, también postuló la hipótesis según la cual la simbiogénesis sería la principal fuente de la novedad y diversidad biológica De aceptarse su hipótesis, pondría fin a cien años de prevalencia de la actual teoría de la síntesis evolutiva moderna. Su importancia en el evolucionismo y el alcance de sus teorías están todavía por ver.

Nació en 1938 en la ciudad de Chicago, donde inició sus estudios de enseñanza media en el instituto público Hyde Park. Cuando sus padres la trasladaron a la elitista Escuela Laboratorio de la Universidad de Chicago, regresó por su cuenta al instituto con sus antiguos amigos, lugar al que pensó que pertenecía. De esa época recuerda con agrado a su profesora de castellano, la señora Kniazza.

A los 16 años fue aceptada en el programa de adelantados de la Universidad de Chicago donde se licenció a los 20 años, adquiriendo según ella «un título, un marido (Carl Sagan) y un más duradero escepticismo crítico» . Margulis diría de su paso por la Universidad de Chicago:
En 1958 continuó su formación en la Universidad de Wisconsin como alumna de un máster y profesora ayudante. Estudió biología celular y genética: genética general y genética de poblaciones. De su profesor de estas dos últimas, James F. Crow, diría:

Desde un principio se sintió atraída por el mundo de las bacterias, que en aquel entonces se consideraban solo en su dimensión de gérmenes de carácter patógeno y sin interés en la esfera del evolucionismo. Margulis investigó en trabajos ignorados y olvidados para apoyar su primera intuición sobre la importancia del mundo microbiano en la evolución. Ella misma, en sus diferentes trabajos, nos guía en lo que fue su investigación y los antecedentes de sus aportaciones. Siempre ha mostrado una especial disposición a valorar estos antecedentes, desde su recuerdo hacia la señora Kniazza, su profesora de español en el instituto; pasando por el recuerdo de sus profesores de universidad y lo que para ella significaron; y terminando por una extensa referencia de los trabajos de aquellos científicos que rescató del olvido para apoyar su pensamiento evolucionista.

Se interesó por los trabajos de Ruth Sager, Francis Ryan y Gino Pontecorvo. Estos trabajos la llevan a la que ella considera la obra maestra: "The Cell in Development and Heredity" ("La célula en el desarrollo y la herencia"), escrita por E. B. Wilson en 1928. Toda esta obra relacionada con las bacterias se relaciona también con los trabajos de L. E. Wallin, Konstantin Mereschkowski y A. S. Famintsyn, en los que se plantea la hipótesis de que las partes no nucleadas de las células eucariotas eran formas evolucionadas de otras bacterias de vida libre. Desde entonces, su trabajo se centró en desarrollar esa hipótesis, lo que la condujo a formular su teoría de la endosimbiosis seriada, y posteriormente su visión del papel de la simbiogénesis en la evolución.

Sus aportaciones a la biología y al evolucionismo son múltiples: ha descrito paso a paso y con concreción el origen de las células eucariotas (la Teoría de la endosimbiosis seriada (SET), que considera su mejor trabajo); junto a K. V. Schwartz ha clasificado la vida en la tierra en cinco reinos agrupados en dos grandes grupos: bacterias y eucariotas; formuló su teoría sobre la simbiogénesis y su importancia en la evolución; apoyó desde el primer momento la hipótesis de Gaia del químico James E. Lovelock, contribuyendo a ella desde la biología e intentando que adquiriera categoría de teoría; y ha realizado una suma de trabajos concretos sobre organismos bacterianos y formas de vida simbióticas, entre otras.

Murió el 22 de noviembre de 2011, trabajando en su laboratorio. Estaba profundizando en el estudio de diferentes espiroquetas y su posible protagonismo en procesos simbiogenéticos.

La teoría de la endosimbiosis seriada describe el origen de las células eucariotas como consecuencia de sucesivas incorporaciones simbiogenéticas de diferentes células procariotas. Margulis consideró que esta teoría actualmente aceptada, en la que define ese proceso con una serie de interacciones simbióticas, es su mejor trabajo.

En 1966, tras quince intentos fracasados de publicar sus trabajos sobre el origen de las células eucariotas,
logró que la revista "Journal of Theoretical Biology" aceptara y publicara a finales de 1967 su artículo "Origin of Mitosing Cells" (gracias, según dice, al especial interés del que fuera su editor James F. DaNelly).
Max Taylor, profesor de la Universidad de la Columbia Británica especializado en protistas, fue quien la bautizó con el acrónimo SET ("Serial Endosymbiosis Theory").

Margulis continuó trabajando en su teoría sobre el origen de las células eucariotas y lo que en principio fue un artículo adquirió las dimensiones de un libro. Nuevamente fracasó en sus intentos de publicar. La que entonces era su editorial, Academic Press, tras mantener el manuscrito retenido durante cinco meses, le envió una carta donde le comunicaban su rechazo sin más explicaciones. Tras más de un año de intentos, el libro fue publicado por Yale University Press.

El paso de procariotas a eucariotas significó el gran salto en complejidad de la vida y uno de los más importantes de su evolución.
Sin este paso, sin la complejidad que adquirieron las células eucariotas, sin la división de trabajo entre membranas y orgánulos presente en estas células, no habrían sido posibles ulteriores pasos como la aparición de los organismos pluricelulares. La vida, probablemente, se habría limitado a constituirse en un conglomerado de bacterias. De hecho, los cuatro reinos restantes procedemos de ese salto cualitativo. El éxito de estas células eucariotas posibilitó las posteriores radiaciones adaptativas de la vida que han desembocado en la gran variedad de especies que existe en la actualidad.

En los años 1960 este paso no constituía ningún problema de comprensión, la teoría de la Síntesis evolutiva moderna se había ya consolidado y desde este paradigma, este paso se habría dado mediante pequeños cambios adaptativos producto de mutaciones aleatorias (errores en la replicación del ADN) que la selección natural se habría encargado de fijar. También, en aquel tiempo, el evolucionismo, liderado principalmente por zoólogos, ponía énfasis especialmente en el reino animal. Las bacterias pasaban desapercibidas para ese campo de la ciencia y eran tratadas casi exclusivamente como agentes patógenos, estudiadas desde el campo de la medicina.

Con anterioridad a Margulis, principalmente a finales del siglo XIX, principios del XX, diferentes científicos intuyeron y llegaron a proponer que el paso de procariotas a eucariotas era el resultado de interacciones simbióticas. Propuestas que fueron desestimadas, incluso ridiculizadas, y que costó perder el prestigio profesional a sus proponentes.
Estos trabajos permanecieron olvidados hasta que Margulis, intuyendo igualmente el origen simbiótico de las eucariotas, los rescató y se apoyó en ellos para formular su teoría simbiogenética.

La propuesta simbiogenética de Margulis chocaba y aún hoy en día choca en varios puntos con el paradigma neodarwiniano, aunque ya se haya aceptado como un hecho puntual su papel en la aparición de las células eucariotas. La fusión de organismos y la plasmación de esa fusión en el ADN del individuo resultante contradicen la tesis neodarwiniana presente en la teoría de la Síntesis evolutiva moderna, de que la evolución de los organismos y la aparición de nuevas especies tiene su origen principalmente en errores en la replicación del ADN (mutaciones aleatorias). La propuesta de Margulis, con las bacterias como agentes activos en un paso tan importante de la evolución, también resultó exótica para el evolucionismo de la época, para el que las bacterias habían pasado desapercibidas. Para apoyar su hipótesis, Margulis reunió «gran número de hechos morfológicos, bioquímicos y paleontológicos» propios y de otros científicos.

El escepticismo y el rechazo inicial que suscitó la posibilidad de que las células eucariotas hubiesen evolucionado por simbiogénesis, tuvieron que modificarse, dando paso a la parcial aceptación de la teoría (probada en tres de los cuatro pasos), ya que aún hoy se encuentran entre nosotros los descendientes de aquellas primigenias bacterias que protagonizaron estas simbiosis.

Margulis se vio gratamente sorprendida cuando durante los años 1970 su teoría bautizada con el acrónimo "SET," comenzó a despertar el interés del mundo académico, apareciendo trabajos de investigadores y estudiantes de doctorado que desarrollaban aspectos de su teoría.
La endosimbiosis seriada fue apoyada por Rayen, Schnepf & Brown y Taylor; pero muy atacada por otros autores, sobre todo por Alsopp, Raff & Mahler y por Bogorad.

Desde entonces, la SET se ha ido abriendo camino hasta hoy, que se considera probada la incorporación de tres de los cuatro simbiontes, o si se quiere, dos de los tres pasos propuestos por Margulis (la hipótesis de la incorporación de las espiroquetas no se considera probada).

Lynn Margulis publicó en 2010 un artículo científico en "Biological Bulletin" con sus últimos descubrimentos sobre los cilios de las células eucariotas que aportaría posibles pruebas del origen simbiótico de estas estructuras, y su relación con el origen de la mitosis: «Existen formas intermedias en las que no se puede ver si son cilios o espiroquetas (bacterias helicoidales). Ahora hemos obtenido cada paso, y eso es noticia.»

La biología evolutiva se centra, desde sus inicios, en el estudio de animales y plantas, a los cuales se considera actores de las innovaciones que han conducido a los máximos niveles de complejidad y especialización. Para Margulis, estos organismos de superior complejidad son comunidades de individuos menos complejos capaces de sobrevivir.

Margulis formuló la hipótesis de que las bacterias serían las artífices de esta complejidad y de los actuales refinamientos de los diferentes organismos. A una visión de animales, plantas y, en general, de todos los pluricelulares como seres individuales, contrapone la visión de comunidades de células autoorganizadas, otorgando a dichas células la máxima potencialidad evolutiva. Las consideró el motor de la evolución.

Margulis, al buscar y valorar los antecedentes de sus trabajos, en lugar de diluir estos antecedentes acuñando nuevos términos, procuró usar los de autores anteriores. Es el caso del término «simbiogénesis» (Konstantin Mereschkowski, 1855-1921), que rescata y con el que define el núcleo central de su propuesta para la biología evolutiva.

Consideró que, al igual que las células eucariotas (origen de protistas, animales, hongos y plantas) tienen su origen en la simbiogénesis, la mayoría de las adquisiciones de caracteres de los pluricelulares serían producto de la incorporación simbiótica de, principalmente, bacterias de vida libre.
Restó valor a las mutaciones aleatorias, considerándolas sobrevaloradas por la biología evolutiva actual, y planteó una nueva visión de la evolución por incorporación genética; en que los organismos tenderíamos a organizarnos en consorcios:

La hipótesis de la simbiogénesis como principal fuerza evolutiva, tal y como la postuló Margulis, lejos de complementar el actual paradigma de la síntesis evolutiva moderna, lo contradice abiertamente. También implica la crítica a diferentes postulados de Darwin que forman parte de la teoría de síntesis evolutiva moderna, como el gradualismo (también contestado por el equilibrio puntuado). Postuló que, si el darwinismo es un proceso gradual, los procesos simbiogenéticos son bruscos, con lapsos de tiempo breves respecto a las magnitudes que se barajan en el proceso evolutivo de la vida. Si Darwin postulaba ese gradualismo a pesar de la ausencia de evidencias en el registro fósil (argumentando lo incompleto del mismo) cuando postuló su teoría; Margulis (al igual que Niles Eldredge y Stephen Jay Gould) consideró que la ausencia de algunas de las etapas de ese gradualismo en el registro fósil no se debería a imperfección (hay que destacar que en el registro fósil, este proceso se ha ido completando desde los tiempos de Darwin), sino porque los procesos de especiación son puntuales, lo que coincidiría con lo registrado.
No obstante, recalca que «las revelaciones de gran parte de la ciencia más allá de su siglo, ampliadas por la biología molecular y la paleontología, son completamente coherentes con la intuición de Darwin».

También contradijo la visión de Darwin de una naturaleza estática con recursos limitados en la que las especies y los individuos luchan por encontrar un hueco. Esta se explica desde el darwinismo mediante la "metáfora de las cuñas", donde se representa a la naturaleza como una superficie limitada que, cuando está completa, al insertar una cuña (una nueva especie o un nuevo individuo) desplaza otra. Margulis hace hincapié en la capacidad de la propia vida para modificar el ambiente y generar nuevos recursos.

Así su hipótesis, se enfrenta la actual teoría de la síntesis evolutiva moderna, respaldada actualmente por la comunidad científica. Plantea un choque frontal, ya que ésta mantiene que la novedad biológica proviene de las mutaciones aleatorias (errores genéticos) y la simbiogénesis propone que una gran parte de las características de los organismos proceder principalmente de la interacción de estos organismos, principalmente con bacterias.

Pongamos como ejemplo de los dos modelos (la síntesis evolutiva moderna y la simbiogénesis) la evolución del ojo, tan traída y llevada por los que han querido desacreditar el evolucionismo o defenderlo. La explicación de la síntesis evolutiva moderna, la extraemos de Dawkins: ocurrido un error genético que proporcione al individuo la más mínima ventaja selectiva, la selección natural primaría a ese individuo y su estirpe proliferaría. Más adelante, se daría otra pequeña mejora en el mismo sentido que la anterior, producto de otro error genético, que proporcionaría al individuo otra pequeña ventaja y así sucesivamente hasta llegar al actual estado del órgano de la vista.

En contraposición a esta explicación azarosa con cambios graduales para la evolución del ojo, la simbiogénesis plantea que muchas de las características del órgano de la visión estarían relacionadas con la adquisición de genomas, con la interacción de los organismos con diferentes bacterias y con la posterior incorporación de sus genomas al ADN propio del individuo. Relaciones que en principio pudieron ser parasitarias llegaron a ser mutualistas.
Postula que diferentes bacterias con capacidad fotosensible, presentes y detectables en la naturaleza, pudieron iniciar una relación parasitaria con el individuo infectado y, con el tiempo, este individuo lograría sacar provecho de esa especialidad de su parásito. La selección natural se habría encargado de afinar todo el proceso.

En contra de la ortodoxia neodarwiniana que apoya la actual teoría de la síntesis evolutiva moderna, Margulis indicó que las mutaciones son en un 99 % dañinas para el organismo, no considerándolas como el principal origen de las novedades evolutivas.

La mayoría del mundo académico no acepta la simbiogénesis como válida. Actualmente, la teoría de la síntesis evolutiva moderna se acepta como válida y la mayoría de biólogos defienden su paradigma: que la novedad biológica procede igualmente de los errores genéticos y es fijada por la selección natural. En este aspecto Ernst Mayr, en el prólogo del libro de Margulis "Captando genomas", resaltando la importancia de los procesos simbióticos, niega que los procesos simbióticos sean los actores de las especiaciones, destacando que «no existe indicio alguno de que ninguna de las 10.000 especies de aves o de las 4.500 especies de mamíferos se hayan originado por medio de la simbiogénesis» (como tampoco está demostrado que haya surgido ninguna especie como consecuencia de un error genético).
Además rechaza la apreciación de Margulis según la cual tales procesos simbióticos puedan calificarse de lamarckianos. También, Maynard Smith, en su libro "Ocho hitos de la evolución" se enfrenta a la visión simbiogenética de Margulis:

Cabe señalar que Margulis nunca ha cuestionado la selección natural (solo el importante rol que da a las mutaciones). Al contrario, la considera necesaria para fijar las relaciones simbióticas.

Es difícil encontrar publicadas críticas a su hipótesis simbiogenética dentro de la comunidad científica, pero numerosos especialistas en el campo de la evolución la rechazan y consideran satisfactoria la teoría de la síntesis evolutiva moderna. Si la teoría simbiogenética fuera corroborrada y aceptada, supondría el fin del neodarwinismo tras cerca de cien años de prevalencia.

Desde el momento en que Lovelock formuló la hipótesis Gaia, Margulis la apoyó y procuró extenderla, aportando su visión según la cual las bacterias son las principales responsables de las trasformaciones químicas de la biosfera.

La hipótesis Gaia ecológica postula que las condiciones de la Tierra se han visto modificadas por la propia vida. Antes de formularse, se aceptaba que la vida había surgido y había evolucionado porque la Tierra contaba con las condiciones óptimas para que esto se produjese. La Tierra habría evolucionado independientemente de la presencia de los seres vivos, y estos se habrían ido adaptando a esas condiciones cambiantes. Gaia propone que una vez dadas las condiciones para que surgiera la vida en la Tierra, la propia comunidad de seres vivos ha sido la principal responsable de los cambios operados en el planeta y de las radicales diferencias que existen entre la Tierra y el resto de planetas del sistema solar.

Gaia propone que vida y medio ambiente interaccionan, comportándose como un todo, diluyendo las diferencias entre materia orgánica e inorgánica, configurando un sistema en el que una y otra se nutren mutuamente. Margulis expone que la química de la atmósfera, la salinidad de los océanos, no son fortuitas, están relacionadas con la respiración de trillones de microorganismos que la modifican. La acción de la materia orgánica con sus trasformaciones y reutilizaciones ha venido modificando la Tierra convirtiéndola en un planeta más «habitable», ampliando la posibilidad de contener más vida.

La formulación de la hipótesis Gaia incluyó tres aspectos de la biosfera: temperatura, composición de la atmósfera y salinidad de los océanos. En la actualidad, sus proponentes trabajan en ampliarla a otros aspectos. Se preguntan si la responsable de la retención del agua en la Tierra ha sido la vida, hasta donde alcanza en profundidad la biosfera o si la salinidad es exclusiva responsabilidad de las interacciones de la vida: «Acuden igualmente a la mente otras preguntas, como si el granito es o no una roca gaiana, o si la distribución en el tiempo y el espacio de las grandes formaciones férricas está o no directamente relacionada con la génesis y el desarrollo de la vida».

Margulis evitó llamarse directamente lamarckista o neolamarckista, teoría denostada desde el evolucionismo. Pero, valorando la aportación de Darwin al evolucionismo, también rescató y valoró la figura y la teoría de Lamarck.
Margulis consideró que el propio Darwin habría llegado a ser lamarckista, refiriéndose a su teoría, evidentemente lamarckista, sobre los caracteres adquiridos que él denominó «pangénesis».

Margulis entendió la selección natural como una consecuencia de la evolución de los organismos: «Lo que Darwin llamó “selección natural” es simplemente este hecho de eliminación. Nunca el 100 % de la descendencia logra sobrevivir y reproducirse. El potencial biótico no se alcanza, salvo por períodos muy cortos de tiempo bajo condiciones ambientales extremadamente permisivas»; negándole así un carácter creativo. Para Margulis, la selección natural sigue sin dar respuesta a la fuente de novedad evolutiva, defendiendo la simbiogénesis: «Durante más de cuarenta años he oído repetidamente hablar de los errores genéticos. Los errores genéticos existen, pero generan enfermedades. No se conoce que haya surgido ninguna especie mediante errores genéticos. Sin embargo, observo numerosos casos de simbiogénesis».

Margulis defendió la herencia de los caracteres adquiridos postulada por Lamarck. Pero a diferencia de este, consideró que no son rasgos (fenotipos) lo que se heredan, sino serían genomas o conjuntos de genomas "adquiridos en vida" por los individuos.

Margulis considera que la síntesis evolutiva moderna (neodarwinismo) otorga al genoma la cualidad de entidad fundamental en la evolución, con los errores producidos en su replicación como el origen principal de los cambios que conducen a dicha evolución. Margulis niega tal capacidad al genoma y otorga el protagonismo a los organismos.
Mientras que para la teoría de la síntesis evolutiva moderna el genoma es el director del proceso, y los organismos se limitan a seguir sus dictados indicados en el código genético, para Margulis son los organismos, los seres vivos, los que evolucionan y estampan el resultado de esa evolución en el genoma. Según ella, los organismos son los verdaderos actores del proceso y el genoma un registro que estos organismos se encargan de rellenar y modificar.

Consideró simplista la visión de la evolución dada por la teoría de síntesis evolutiva moderna, considerada como una «naturaleza roja de dientes y garras», entendiendo que debería ponerse en valor las diferentes interacciones de los organismos, especialmente de los organismos unicelulares. La idea de Margulis no se desvió en exceso de la de Darwin, pero consideró muy importantes las interacciones entre individuos y sostuvo la idea de que los organismos no compiten simplemente, buscan sobrevivir y en numerosas ocasiones se necesitan unos a otros para conseguirlo.

Margulis estuvo radicalmente enfrentada al neodarwinismo considerándolo un paradigma científico doctrinario y reduccionista. Defendió que el origen de las especies lo hallamos en la simbiogénesis y no en la mutación genética, entendida esta como errores producidos en el ADN; y que no habrían realmente pruebas, ni por la observación de la naturaleza, ni por trabajos de laboratorio, por las que pueda pensarse que las acumulaciones de las mutaciones genéticas al azar hayan sido las responsables de la eclosión de una sola especie.

Sus críticas a la teoría de síntesis evolutiva moderna, a los considerados por ella sus métodos doctrinarios
son ignorados desde el neodarwinismo que se limita a incorporar a su paradigma la SET, una vez se ha considerado parcialmente demostrada.

Margulis también sostuvo que "no hay evidencia de que el VIH sea un virus infeccioso", y que los síntomas del SIDA "se superponen ... completamente" con los de la sífilis. Seth Kalichman citó su documento de 2009 como un ejemplo del Negacionismo del VIH/sida.

En 2011 Lynn Margulis dio su apoyo a que se realice una nueva investigación independiente de los hechos del 11 de septiembre en EE. UU., sobre cómo se derrumbó el World Trade Center 7 (el tercer edificio) en el día de los ataques. Afirma que las explicaciones dadas hasta ahora por el Gobierno, la Comisión de investigación del gobierno, el NIST, la FEMA y otros órganos relacionados con las investigaciones realizadas, demuestran que respondían al gobierno estadounidense, y no sería realmente un análisis científico independiente (ver:Teoría de la demolición controlada del World Trade Center).

Lynn Margulis postula la hipótesis de que el WTC 7 se derrumbó sobre sí mismo a las 17:45 el 11 de septiembre sin ser impactado por los aviones. Indica que sus investigaciones habrían detectado la presencia de microscópicos cristales de color rojo-gris presentes en los escombros de los edificios que establecen una sospecha muy fuerte de la presencia de explosivos de alta potencia utilizados en el día de los ataques.

A partir de lo indicado anteriormente, Margulis se unió al movimiento de “Architects and Engineers for 911 truth”, en el que más de 1.400 profesionales de formación científica se reunieron para exigir una nueva investigación sobre los hechos en lo que concierne a la caída del WTC7.

Margulis se distinguió igualmente por su capacidad divulgadora. Sus libros escritos en solitario, en colaboración con Dorion Sagan (su hijo) y con otros distinguidos científicos fueron sumándose en número a esta labor. Su prosa es amena y el contenido de sus obras está al alcance de todos.




















</doc>
<doc id="26367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26367" title="Lisias">
Lisias

Lisias (Λυσίας, Atenas, 458 - 380 a. C.) fue uno de los diez oradores áticos.

A pesar de haber nacido en Atenas, fue meteco y nunca gozó del derecho de ciudadanía ya que su padre, Céfalo, era de Siracusa. En el año 404 a. C., el régimen oligárquico de los Treinta Tiranos privó a Lisias y a su hermano Polemarco de todas sus posesiones. Cuando mataron a este último, Lisias huyó a una población vecina.

Regresó a Atenas en el año 403 a. C., tras la derrota de los Treinta Tiranos y el restablecimiento del gobierno democrático. Emprendió entonces acciones legales contra Eratóstenes, el tirano responsable de la muerte de su hermano.

Platón alude a Lisias y a su familia en la "República" y en el "Fedro".

Lisias se ganó la vida como logógrafo, escribiendo discursos para los litigantes y transformándose en la figura más destacada de la oratoria judicial ática. Su biografía se refleja en la doble vertiente de su obra: por una parte, dedicado a la enseñanza de la retórica y a escribir discursos por encargo; y, por otra, consagrado a la tarea política de la restauración de la democracia en Atenas y a la persecución de los tiranos mediante sus discursos. Llegó a escribir 233 discursos, de los que sólo se ha conservado una treintena. Los más conocidos son "Contra Eratóstenes" ("Κατὰ Ἐρατοσθένους"), "Defensa en el juicio contra Simón" ("Πρὸς Σίμωνα ἀπολογία") y "Sobre el asesinato de Eratóstenes" ("Ὑπὲρ τοῦ Ἐρατοσθένους φόνου ἀπολογία").

Tenía un talento incomparable para adaptar sus discursos al carácter de sus clientes. Los rasgos más destacados de su estilo, como demuestran las obras que de él se conservan, eran la pureza, la sencillez y la claridad.






</doc>
<doc id="26368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26368" title="Lyman Spitzer Jr.">
Lyman Spitzer Jr.

Lyman Spitzer (Toledo (Ohio) 26 de junio de 1914- Princeton (Nueva Jersey) 31 de marzo de 1997) Físico teórico estadounidense.

A los treinta y tres años ya había sido investigador en las universidades de Harvard y Yale, trabajó durante la Segunda Guerra Mundial en la Universidad de Columbia, e ingresó al plantel de la Universidad de Princeton, en la cual realizó sus últimas investigaciones. Spitzer trabajó en varias áreas de astrofísica teórica, como son la formación de líneas en los espectros de los objetos celestes y el movimiento y la formación de las estrellas, entre otras. Su trabajo más importante fue acerca del medio interestelar, el gas que se halla entre las estrellas y del cual éstas nacen. 

Además de anticipar la existencia de las llamadas nubes moleculares, Lyman Spitzer predijo en 1956 la existencia en el medio interestelar de un gas muy tenue pero muy caliente, con temperaturas de un millón de grados Celsius. Tal gas fue descubierto 17 años más tarde con la llegada de observatorios espaciales. Fue Spitzer, más que ningún otro astrónomo, quién hizo notar las distantas facetas que puede tomar el gas que se halla entre las estrellas. En 1958 estudiando grupos de estrellas en nuestra galaxia, dedujo un mecanismo por el cual estos pierden estrellas y con el tiempo se deshacen. Fue también un líder en el desarrollo de observatorios espaciales, en particular del telescopio espacial Copernicus, diseñado para estudiar la luz ultravioleta que nuestra atmósfera absorbe. Más recientemente apoyó el desarrollo del telescopio espacial Hubble, probablemente el observatorio espacial más exitoso que haya habido. Entre los múltiples honores que recibió destaca el de haber sido el primer astrónomo en recibir el Premio Crafoord en 1985.

El Telescopio Espacial Spitzer, lanzado por la NASA el 25 de agosto de 2003 hace honor a su nombre.


</doc>
<doc id="26369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26369" title="Makemba">
Makemba

Makemba era un fetiche venerado por los habitantes de Madagascar. Éste cuidaba especialmente del rey y de sus dignatarios. Tenía forma de trenza de tres cabos atada con una cinta en la que colgaban conchas, huesos, plumas y otras objetos semejantes. Su culto consistía en aspersiones hechas sobre el fetiche y sobre el rey por los brujos, y en la impregnación de un líquido rojo, que también servía para los amuletos y que recuerda el uso del ocre rojo, símbolo de la vida, por los hombres prehistóricos.


</doc>
<doc id="26370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26370" title="Mausoleo de Gala Placidia">
Mausoleo de Gala Placidia

El Mausoleo de Gala Placidia en Rávena (Italia) es un célebre enterramiento monumental de la hermana del emperador Honorio, Gala Placidia. Construido entre 425 y 430, es una de las ocho estructuras de Rávena inscritas en la lista del Patrimonio de la Humanidad en 1996. Más que por su arquitectura, este monumento es mundialmente famoso por sus suntuosos mosaicos, los más antiguos de la villa. Ellos marcan la transición entre el arte paleocristiano y el bizantino. Como señalaron los expertos de la Unesco, «es el más antiguo y mejor conservado de todos los monumentos con mosaicos, y al mismo tiempo uno de los más perfectos artísticamente».

El mausoleo tiene planta con forma de cruz griega, siendo la nave principal más larga que el transepto. La edificación estaba adosada al nártex de la desaparecida iglesia de la Santa Cruz. Es un edificio de carácter funerario, aunque también posee carácter martirial, porque más tarde se dedicó a San Lorenzo.

En cuanto a su apariencia exterior, presenta un aspecto muy clásico: fábrica de ladrillo y piedra unidos por argamasa. El edificio posee arcos ciegos al exterior, y un tejado cubierto de tégula plana vertiendo a cuatro aguas en el cuerpo central y a dos aguas en los laterales. 

Sus grandes novedades se aprecian en el interior y en la forma de la planta: su crucero se cierra con una cúpula vaída no trasdosada, y con bóvedas de cañón en los laterales. Las paredes están decoradas con ricos mosaicos. La cúpula también está cubierta por mosaicos, representando a ocho de los apóstoles y figuras simbólicas de palomas bebiendo de una vasija. Los otros cuatro apóstoles están representados en las bóvedas de la nave transversal; sobre la puerta hay una representación «Pastoral celeste», esto es, de Jesucristo como el Buen Pastor, joven, sin barba, con cabello ondulante, y rodeado de ovejas; en el lado opuesto, hay un tema que se interpreta como la representación de San Lorenzo. Paneles delgados y traslúcidos de piedra permiten que pase la luz a la estructura a través de las ventanas. Se conserva toda su decoración y los sarcófagos.

La decoración (basada en motivos cristianos) posee un importante simbolismo, presentando temas vegetales (evocando al paraíso) combinados con decoración geométrica y figurativa (mártires, apóstoles, ángeles, etc.). El ábside presenta una decoración de un cielo estrellado con ángeles en las esquinas.

El edificio (antiguamente el oratorio de una iglesia más amplia dedicada a la Santa Cruz) contiene tres sarcófagos; el más grande de ellos se dice que era el de Gala Placidia, y que su cuerpo embalsamado se depositó aquí en posición sedente, vestida con el manto imperial; en 1577, sin embargo, el contenido del sarcófago se quemó accidentalmente. El sarcófago de la derecha se atribuye al emperador Valentiniano III o al hermano de Gala Placidia, el emperador Honorio. El de la izquierda se atribuye al esposo de Gala Placidia, el emperador Constancio III.





</doc>
<doc id="26372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26372" title="Miramax">
Miramax

Miramax, LLC (también conocida como Miramax Films) es una empresa estadounidense de entretenimiento, conocida por producir y distribuir películas y programas de televisión. Tiene su sede en Los Angeles, California. Miramax fue fundada en 1979 por los hermanos Bob y Harvey Weinstein, y fue una compañía líder independiente de distribución y producción de películas antes de ser adquirida por The Walt Disney Company el 30 de junio de 1993. Los Weinsteins operaron Miramax con más independencia creativa y financiera que cualquier otra división de Disney hasta el 30 de septiembre de 2005, cuando dejaron la compañía y fundaron un nuevo estudio, The Weinstein Company. Miramax fue vendida por Disney a Filmyard Holdings, una empresa conjunta de Colony NorthStar, Tutor-Saliba Corporation y Qatar Investment Authority, en 2010, terminando los 17 años de Disney, propiedad del estudio. En 2016, la compañía fue vendida al beIN Media Group. En 2019, beIN acordó vender una participación del 49% en la compañía a ViacomCBS (a través de su unidad Paramount Pictures).

La compañía fue fundada por los hermanos Harvey y Bob Weinstein en Búfalo, Nueva York, en 1979, y fue nombrada combinando los nombres de sus padres, Miriam y Max. Fue creada para distribuir películas independientes consideradas comercialmente inviables por los "estudios majors".

El primer gran éxito de la compañía se produjo cuando los Weinsteins se asociaron con el productor británico Martin Lewis y adquirieron los derechos estadounidenses de dos películas de conciertos que Lewis había producido de programas benéficos para la organización de derechos humanos Amnistía Internacional. Los Weinsteins trabajaron con Lewis para juntar las dos películas en una sola película para el mercado estadounidense. La película resultante, la versión estadounidense de "The Secret Policeman's Other Ball", fue un lanzamiento exitoso para Miramax en el verano de 1982. Este estreno presagiaba un "modus operandi" que la compañía emprendería más tarde en la década de 1980 de adquirir películas de cineastas internacionales y reelaborarlas para adaptarse a las sensibilidades y audiencias estadounidenses.

Entre las otras películas revolucionarias de la compañía como distribuidora a finales de la década de 1980 y principios de la de 1990, se encontraba "Pulp Fiction" "Scandal"; "Sex, Lies, and Videotape"; "¡Átame!"; "The Crying Game" y "Clerks". La compañía también realizó películas como "Flirting with Disaster", "Criaturas celestiales" y "Shakespeare in Love".

Miramax adquirió y/o produjo muchas otras películas que tuvieron un excelente desempeño financiero. La compañía se convirtió en uno de los líderes del auge del cine independiente de la década de 1990. Miramax produjo o distribuyó siete películas con ingresos brutos de taquilla por un total de más de $100 millones de dólares; su título más exitoso, "Chicago", recaudó más de $300 millones de dólares en todo el mundo.

La compañía también tuvo un éxito excepcional al obtener nominaciones a los Premios de la Academia por sus lanzamientos, muchos de los cuales resultaron en premios Oscar.

En 1992, Miramax comenzó un acuerdo con Paramount Pictures para la distribución de VHS y televisión de ciertos lanzamientos de Miramax. Paramount también distribuiría ciertas películas que podrían tener un atractivo comercial (como "Bob Roberts", aunque los derechos de video de esa película eran propiedad de LIVE Entertainment, que ahora es Lions Gate Entertainment). Paramount aún posee los derechos de video de algunas de estas películas, mientras que la distribución de televisión ahora es con Trifecta Entertainment & Media.

El 30 de junio de 1993, The Walt Disney Company compró Miramax por $60 millones de dólares, lo que allanó el camino para que Disney ingresara al mercado de películas independientes. Harvey y Bob Weinstein continuaron operando Miramax hasta que dejaron la compañía el 30 de septiembre de 2005. Durante su mandato, los hermanos Weinstein administraron Miramax independientemente de otras subsidiarias de Disney, y como resultado tenían más autonomía que las otras compañías propiedad de Disney. Disney, sin embargo, tuvo la última palabra sobre lo que Miramax podría estrenar (ver "Fahrenheit 9/11" y "Dogma", para ejemplos). La división de Disney Buena Vista Home Entertainment lanzó la salida de Miramax.

Además de poseer Miramax entre 1993 y 2010, Disney también poseía los derechos del catálogo anterior a 1993 de Miramax en ese momento.

Con un presupuesto más estable, Miramax comenzó a ir más allá de las adquisiciones y la distribución, hacia las producciones de cine. Hasta el 30 de septiembre de 2005, la compañía también operaba el sello Dimension Films, que fue fundado únicamente por Bob para especializarse en películas para adolescentes, terror y otros géneros, y creó las franquicias de películas "Scream" y "Scary Movie". Harvey financió proyectos más grandes y de directores prometedores como Robert Rodriguez, Gus Van Sant y Quentin Tarantino. Algunas de las películas ganaron Oscars.

En 1997, Miramax se unió a Peter Jackson como principal patrocinador financiero al intentar que se produjeran las películas de "El señor de los anillos". A Disney no le gustó el costo de una película de dos partes y solicitó que se produjera como una sola película. Jackson y Saul Zaentz rechazaron la solicitud de Disney y buscaron otro estudio o financiero. Por lo tanto, Miramax vendió los derechos de "El señor de los anillos" y "El Hobbit" a New Line Cinema en agosto de 1998 por aproximadamente $12 millones de dólares, lo que llevó a "El señor de los anillos" a producirse como una trilogía. Miramax retuvo una participación del 5% en el bruto de las películas y luego entregó el 2.5% a los Weinsteins.

A través de Miramax, Harvey fundó la revista "Talk" con Tina Brown en 1998 (se cerró en 2002), aunque sin la aprobación del entonces jefe de Disney, Michael Eisner, lo que molestó a Eisner. También ese año, 30 exempleados presentaron una demanda por salarios de horas extras no pagados.

Para el año 2003, Miramax era menos operativo en el mercado de películas independientes y se convirtió en una gran minorista ya que la compañía solo adquirió 3 películas mientras producía "Cold Mountain" por $80 millones de dólares. Los Weinsteins afirmaron que la compañía era rentable, pero el presidente de The Walt Disney Co., Robert Iger, indicó en junio de 2004 que no contabilizaban adecuadamente los "gastos generales estándar de la cuenta, las tarifas de distribución, las bonificaciones que pagamos a Bob y Harvey. Tampoco están aplicando las normas contables actuales."

Después de extensas negociaciones y mucha especulación de los medios y la industria, el 30 de marzo de 2005, Disney y los Weinsteins anunciaron que no renovarían su relación contractual cuando sus acuerdos existentes expiraran a fines de septiembre de 2005. La principal fuente de disputa fue la distribución de "Fahrenheit 9/11" por Michael Moore. El consorcio de estudios de cine de Disney, el Buena Vista Motion Pictures Group, asumió el control de Miramax, que se proyecta que tenga un presupuesto de producción anual más pequeño. Los Weinsteins comenzaron una nueva compañía de producción cinematográfica llamada The Weinstein Company, y se llevaron a Dimension Films con ellos. El nombre de Miramax permaneció con el estudio de cine propiedad de Disney. La producción en Miramax fue asumida por Daniel Battsek, quien había sido jefe de Buena Vista International en el Reino Unido. Battsek reorientó Miramax para producir películas de alta calidad pero con bajo presupuesto. Maple Pictures tenía los derechos para distribuir películas de Miramax en Canadá desde 2008 hasta el 10 de agosto de 2011, cuando Alliance Films adquirió Maple Pictures.

El abogado Bert Fields de Greenberg Glusker Fields representó a Bob y Harvey Weinstein a través de años de escaramuzas entre Miramax y su propietario corporativo Disney, y rara vez hizo declaraciones públicas hasta que resolvió la salida de los hermanos en 2005, sin litigios.

El 3 de octubre de 2009, Disney anunció que el personal de Miramax se reduciría en un 70%, y el número de estrenos se reduciría a la mitad a solo tres películas por año. Las funciones de marketing, distribución y administración de la marca, que habían funcionado de forma independiente, se incorporarían al estudio matriz en Burbank. La medida entró en vigencia en enero de 2010. El 30 de octubre de 2009, Disney anunció la renuncia de Daniel Battsek como presidente de Miramax Films, fue un logro cuando se completó la transición del estudio en Nueva York a Burbank. La compañía fusionó sus operaciones con The Walt Disney Studios el 28 de enero de 2010, cerrando las oficinas separadas de Miramax en Nueva York y Los Ángeles.

Aunque el presidente de Disney Studios, Dick Cook, era un firme defensor de Miramax, la marca era menos prioritaria para el CEO de Disney Bob Iger, cuya estrategia era centrarse en el entretenimiento masivo de la marca Disney que puede explotarse en los parques temáticos, televisores y productos de consumo de Disney. Luego de la adquisición de Marvel Entertainment por parte de Disney por $4 mil millones de dólares en 2009, Rich Ross sucedió a Cook. Como resultado, Miramax fue relegado al estado de una marca de distribución dentro de The Walt Disney Company. La compañía confirmó que estaba buscando vender la marca Miramax el 9 de febrero de 2010, con Bob Iger explicando ""Determinamos que continuar invirtiendo en nuevas películas de Miramax no era necesariamente nuestra estrategia central"".

El 23 de noviembre de 2010, se informó que Google estaba interesado en comprar los derechos digitales del catálogo de Miramax para mejorar las ofertas de contenido premium en YouTube y competir con servicios similares como Hulu y Netflix.

El 3 de diciembre de 2010, Disney cerró la venta de Miramax por $663 millones de dólares a Filmyard Holdings, un grupo de inversión y una empresa conjunta de Colony NorthStar, Tutor-Saliba Corporation y Qatar Investment Authority. La venta incluyó 700 títulos de películas, libros, proyectos en desarrollo y el nombre "Miramax". Mike Lang, el exejecutivo de desarrollo comercial de News Corporation que fue seleccionado como CEO de Miramax, indicó que la compañía se centraría en su catálogo existente, aunque continuarían creando contenido original.

Después de que se cerró la venta, algunas películas ya desarrolladas en Miramax, incluidas "The Tempest" y "Gnomeo & Juliet", fueron finalmente lanzadas por Disney bajo su filial Touchstone Pictures, y la distribución en cines de "Don't Be Afraid of the Dark" y "The Debt" se trasladó a FilmDistrict y Focus Features respectivamente.

El 11 de febrero de 2011, Miramax firmó un acuerdo de entretenimiento en el hogar con Lions Gate Entertainment y StudioCanal para distribuir más de 550 títulos del catálogo de Miramax en DVD y Blu-ray. Lionsgate se encargará de la distribución en los Estados Unidos, y StudioCanal se encargará de la distribución en Europa. El 17 de febrero, llegaron a un acuerdo con Echo Bridge Home Entertainment para distribuir el catálogo adicional de 251 títulos de la compañía a nivel nacional en DVD/Blu-ray. El último acuerdo expiró en octubre de 2014, después de lo cual Lionsgate amplió su acuerdo actual para incluir la colección del catálogo de Echo Bridge; por lo tanto, Lionsgate tiene una distribución completa de entretenimiento en el hogar de todo el catálogo de Miramax en Norteamérica. De 2012 a 2017, Warner Home Video asumió la distribución japonesa de entretenimiento en el hogar del catálogo de Miramax.

El 1 de marzo de 2011, Miramax renovó su acuerdo de distribución canadiense con Alliance Films, que había sido un distribuidor de los lanzamientos de Miramax en Canadá de 1987 a 2008 y reemplazará a Maple Pictures (que había distribuido estrenos de Miramax de 2008 a 2011). Alliance tendrá acceso a todos los títulos del catálogo de la compañía nuevamente y los derechos de distribución a las nuevas películas de Miramax producidas en los próximos cinco años.

El 25 de marzo de 2011, Miramax entró en conversaciones de licencia con varios servicios premium digitales, incluidos Netflix, Amazon, Google y Hulu, para la distribución digital del catálogo de películas de la antigua compañía.

El 6 de septiembre de 2011, Miramax anunció que cientos de sus títulos de películas estaban disponibles digitalmente en territorios latinoamericanos, incluidos Brasil, México y Argentina, bajo un acuerdo de varios años con Netflix. Miramax firmó el 28 de septiembre un acuerdo de varios años para llevar una amplia gama de sus películas a los suscriptores de Hulu en Japón. El 16 de noviembre de 2011, Miramax anunció un acuerdo de licencia digital de varios años para transmitir una amplia gama de películas a los miembros de Netflix en el Reino Unido e Irlanda, y el 21 de noviembre de 2011, NetMovies y Miramax de Brasil llegaron a un acuerdo de varios años de películas por streaming.

Durante 2011, Miramax recaudó fondos a través de una titulización respaldada por una película que valoró a la compañía en más de $800 millones de dólares.

El 29 de enero de 2012, Panasonic anunció que la aplicación Miramax sería una de las nuevas aplicaciones para unirse a Viera Connect en 2012, permitiendo a los usuarios acceder al catálogo de películas de Miramax. El 31 de enero de 2012, Miramax firmó un acuerdo de video bajo demanda con BT Vision que brinda a los suscriptores de BT Vision Unlimited acceso instantáneo a una gama de las películas galardonadas de Miramax.

El 16 de marzo de 2012, Mike Lang dejó el cargo de CEO de Miramax. El director financiero de Miramax, Steve Schoch, dirigió la compañía hasta 2016.

En marzo de 2012, la emisora ​​multicanal de la marca Miramax del Reino Unido, UKTV, anunció un acuerdo de licencia en virtud del cual varias de las películas exitosas del estudio estarán disponibles para los suscriptores de UKTV a través de sus canales básicos de paga y de TDT.

El 1 de abril de 2012, Miramax y Sky Italia, la plataforma líder de televisión de paga de Italia, anunciaron un acuerdo en virtud del cual esa red emitirá muchos de los títulos principales de la colección de Miramax en todos sus canales de televisión de paga en Italia. El 2 de abril de 2012, Miramax y el Samuel Goldwyn Jr. Family Trust anunciaron que el equipo de Ventas Globales de Miramax administrará las licencias globales del catálogo producido por Samuel Goldwyn en una amplia gama de plataformas digitales y de televisión.

El 22 de enero de 2013, Ron Tutor vendió su participación en Miramax al copropietario de la Autoridad de Inversiones de Qatar.

El 16 de diciembre de 2013, Miramax llegó a un acuerdo con The Weinstein Company de Bob y Harvey Weinstein para desarrollar y distribuir obras derivadas selectas de películas del antiguo estudio. Secuelas, series de televisión o producciones teatrales de títulos como "Rounders" y "Shakespeare in Love" se encuentran entre los proyectos que se dice que son parte de este acuerdo.

En octubre de 2014, Miramax anunció que licenciará los derechos de distribución digital y de televisión al catálogo de Revolution Studios, que también incluye el catálogo de Morgan Creek International.

El 17 de julio de 2015, Qatar y Colony NorthStar pusieron a la venta Miramax por una oferta de $1000 millones. de dólares. Harvey y Bob Weinstein habrían recuperado el interés en volver a adquirir el estudio a través de TWC en septiembre. El 2 de marzo de 2016, Miramax fue vendida al beIN Media Group, un spin-off de Al Jazeera Media Network (que anteriormente pertenecía a su tocayo beIN Sports).

En una entrevista de julio de 2016, Harvey Weinstein declaró que todavía estaba interesado en combinar el catálogo de películas de TWC con la de Miramax, después de la adquisición de esta última por parte de beIN.

Después de que el cofundador de Miramax, Harvey Weinstein, fuera acusado de agresión sexual, Miramax se convirtió en una de las 60 partes que ofertó por The Weinstein Company el 16 de enero de 2018. El 27 de abril, Miramax y Lantern Capital surgieron como los contendientes más fuertes para adquirir los activos de TWC. Finalmente, fue Lantern quien adquirió el catálogo de TWC.

El 7 de junio de 2019, beIN comenzó el proceso de vender aproximadamente el 50% de Miramax en un esfuerzo por ofrecerlo para el crecimiento. Lionsgate (que actualmente distribuye los títulos de Miramax en el video casero), Spyglass Media Group (propietarios del catálogo de Weinstein Company, heredada a través de su acuerdo con Lantern) y Viacom (la empresa matriz de Paramount que se fusionó con CBS Corporation el 4 de diciembre de 2019 para forma ViacomCBS) son vistos como los principales contendientes para adquirir una participación en la empresa. Sin embargo, el 19 de agosto de 2019, Lionsgate y Viacom fueron los únicos contendientes, ya que el Spyglass Media Group abandonó la contienda. El 11 de septiembre de 2019, se anunció que Lionsgate había retirado su oferta, convirtiendo a Viacom en el único postor para la participación en Miramax. Pero el 8 de noviembre de 2019, Viacom salió de las negociaciones para adquirir la participación. Después de fusionarse con CBS Corporation para convertirse en ViacomCBS, la empresa combinada reanudó las conversaciones con Miramax.

El 20 de diciembre de 2019, ViacomCBS anunció que adquiriría el 49% de Miramax de beIN por al menos $375 millones de dóalres, con Paramount Pictures obteniendo derechos exclusivos de distribución mundial del catálogo de Miramax, al igual que el catálogo de Dimension Films anterior a octubre de 2005. ViacomCBS y Miramax también coproducirán contenido nuevo basado en títulos del catálogo de Miramax. Se espera que el acuerdo se cierre en el primer trimestre de 2020.

La compañía ha sido criticada por retrasar o retener el lanzamiento de películas asiáticas a las que adquiere los derechos de distribución de EE. UU. Al intentar prohibir a los minoristas que exporten legalmente DVD auténticos de las películas.

En una entrevista de 2005, el director Hayao Miyazaki relató que Harvey Weinstein buscó agresivamente una gran cantidad de ediciones de la película animada de Miyazaki, "La princesa Mononoke", para el lanzamiento estadounidense de la película. Miyazaki declaró que su productor le envió a Weinstein una espada samurai con el mensaje "Sin cortes" adjunto a la hoja. Según Miyazaki, la película se estrenó sin las ediciones que Weinstein quería. Weinstein siempre ha insistido en que dicha edición se realice con el interés de crear la película económicamente más viable. ""No estoy cortando la escenas por diversión"", dijo Weinstein en una entrevista. "Las e"stoy cortando para que la mierda funcione. Toda mi vida serví a un maestro: la película. Me encantan las películas"".



</doc>
<doc id="26373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26373" title="Rammstein">
Rammstein

Rammstein () es una banda alemana de metal industrial formada en 1994 por los músicos Till Lindemann, Richard Z. Kruspe, Oliver Riedel, Paul Landers, Christian Lorenz y Christoph Schneider. Su música se basa en una corriente surgida en su país en los años 1990 llamada "Neue Deutsche Härte" del que son su exponente más popular y al que también pertenecen, entre otros, Oomph! y Die Krupps. Ellos mismos han denominado en alguna ocasión esta mezcla con el apelativo de "Tanzmetall" («metal de baile»).

Sus canciones están escritas casi exclusivamente en alemán aunque se pueden encontrar en inglés, francés, ruso e incluso español; y han vendido más de 50 millones de copias en todo el mundo.Entre otros reconocimientos, han sido nominados en dos ediciones de los premios Grammy en la categoría de : en 1999 con el tema «Du hast» (del álbum "Sehnsucht") y en 2006 con «Mein Teil» (del álbum "Reise, Reise").Han lanzado al mercado un total de siete álbumes de estudio y cuatro en directo, así como cinco DVD; toda su discografía se encuentra disponible en el catálogo de la multinacional discográfica Universal Music.

El nombre del grupo está inspirado en la ciudad alemana Ramstein, en cuya base aérea sucedió un accidente en 1988 durante un espectáculo, en el que se vieron implicadas tres aeronaves de la escuadrilla acrobática italiana Frecce Tricolori. Dos de ellas chocaron en el aire y otra cayó sobre el público, provocando más de setenta víctimas. En el nombre se repite la «m», de forma que incluye la raíz del verbo "rammen" ('chocar, hundir') junto al sustantivo "Stein" ('piedra'); una traducción aproximada de «Rammstein» sería por lo tanto «piedra de choque». Aunque la banda ha tratado a lo largo de su carrera de negar una relación entre su nombre y dicha catástrofe, justo después de fundarse actuaron varias ocasiones bajo el nombre "Rammstein-Flugschau" ('Espectáculo aéreo de Rammstein').

Paul Landers describe así la elección del nombre:
La canción «Rammstein», una de las primeras que compusieron y que trata precisamente sobre el suceso, alcanzó gran popularidad durante los primeros años del grupo. Esto contribuyó a que decidieran mantener su nombre como «Rammstein».

Existe un asteroide nombrado "Rammstein" en honor suyo.

Los orígenes de Rammstein se remontan a la época de la Reunificación alemana. Todos los miembros de la banda nacieron en la antigua República Democrática Alemana. Richard Kruspe huyó de su ciudad natal, Schwerin, a través de Hungría y Austria hasta la República Federal Alemana. Allí fundó y tocó la guitarra para su primer grupo, Orgasm Death Gimmick. Tras la caída del Muro de Berlín en 1989 volvió a Schwerin y tocó durante un tiempo con Das Auge Gottes. Durante esta época conoció a Till Lindemann, un exnadador que trabajaba como miembro y tocaba la batería en una banda punk llamada "First Arsch". Junto con los compañeros de piso de Kruspe, Oliver Riedel, bajista de The Inchtabokatables y Christoph Schneider, batería de Die Firma, pusieron en marcha Rammstein. Con Till Lindemann como cantante y letrista, comenzaron a tocar juntos. Para poder ensayar mejor, este se trasladó de Chemnitz a Berlín. Durante esta etapa tocaban música rock con influencia de grupos estadounidenses. Su primera actuación tuvo lugar el 14 de abril de 1994 en el centro cultural alternativo de Leipzig naTo. A lo largo de ese año tocaron en clubes pequeños del estado de Turingia.

En 1994 grabaron una maqueta para un concurso en Berlín para bandas noveles, el Berlin Senate Metro. La cinta contenía cuatro canciones, «Das alte Leid», «Seemann», «Weißes Fleisch» y «Rammstein», que en aquel entonces tenían algunas letras en inglés. Rammstein ganó el concurso, cuyo premio era una sesión de una semana en un estudio de grabación profesional. La victoria llamó la atención de Paul Landers, de la banda Feeling B, que se incorporó como segundo guitarrista para la grabación del premio. El grupo quería incorporar asimismo a Flake Lorenz, que tocaba los teclados en el grupo de Landers. En un principio, Lorenz rechazó unirse a la banda porque encontraba el estilo de música soso e inexpresivo. Finalmente aceptó con la condición de que se cantara en alemán.

En 1995 se pusieron en manos del representante Emanuel «Emu» Fialik y firmaron con la discográfica Motor Music. En marzo de dicho año publicaron el álbum de debut, "Herzeleid", producido por Jacob Hellner y grabado en los estudios Polar de Estocolmo. Uno de los cortes del LP, "Rammstein", llegaría a oídos del cineasta David Lynch, quien dos años más tarde lo incluiría en la banda sonora de su película "Carretera perdida".

Tras grabar "Herzeleid", realizaron una gira como teloneros de la banda de Cottbus Sandow y después con Project Pitchfork. También abrieron los espectáculos de los suecos Clawfinger en Varsovia y Praga el veintisiete y veintinueve de noviembre respectivamente. Tras estas actuaciones, Rammstein hizo su primera gira como cabeza de cartel para presentar su disco de debut. En esa gira —diecisiete conciertos entre el 2 y el 22 de diciembre— tocaron con The Ramones y nuevamente con Clawfinger.

Durante 1996 tocaron en algunos festivales como el "Bizarre-Festival" y aparecieron en el programa de la MTV "Hanging Out" con sus canciones «Wollt ihr das Bett in Flammen sehen?» y «Du riechst so gut». El 27 de septiembre de ese año ofrecieron el espectáculo "100 años de Rammstein", para conmemorar su centésimo concierto. A partir de ese concierto, el director de cine berlinés Gert Hof comenzó a hacerse cargo de la luminotecnia de los montajes de Rammstein. En un frenético final de año actuaron en 17 ocasiones en Alemania, Austria y Suiza y comenzaron a grabar su nuevo trabajo en Malta.

Con el segundo disco, "Sehnsucht", editado en 1997 empezó a despegar desde el punto de vista comercial, tanto en Alemania como en el extranjero. "Sehnsucht" incluye dos de sus sencillos más célebres: «Du hast» y «Engel», gracias a cuyo videoclip ganaron su primer premio ECHO. Este arranque se vio ensombrecido por una demanda por plagio interpuesta por el grupo NDH Die Krupps ("vid. infra" "Relaciones con otros grupos").

El "tour" de "Sehnsucht" les llevó por toda Europa en 1997. También tocaron por primera vez en los Estados Unidos de América, donde ofrecieron dos conciertos en sendos clubes neoyorquinos y actuaron junto a Hanzel und Gretyl y KMFDM. Por aquel entonces ya habían tomado parte de festivales afamados, como el "Rock am Ring".
En junio del mismo año compartieron escenario junto a Soulfly y Mindless Self Indulgence en un total de 16 fechas en los Estados Unidos, en el mes de octubre pero de 1998 volvieron a pisar suelo Norteamericano como parte de los actos del Family Values Tour junto a Korn, Limp Bizkit, Ice Cube y Orgy. Interpretaron «Du hast» en la gala de los "MTV Europe Music Awards" en Milán, en la cual estaban nominados en la categoría de "mejor directo de rock".

En 1999 Rammstein obtuvo su primera nominación a los premios Grammy por «Du hast» y su segundo premio ECHO, esta vez por ser el grupo alemán más famoso en el extranjero . En agosto publicaron un doble álbum llamado "Live aus Berlin", grabado en vivo el 22 y 23 de agosto de 1998 en el "Volkspark Wuhlheide" de Berlín. Los conciertos reunieron a 17 000 espectadores cada uno, la mayor cifra de afluencia a una actuación de Rammstein hasta la fecha. Los teloneros esas dos noches fueron Danzig, Nina Hagen, Joachim Witt y Alaska. El lanzamiento vino acompañado por el vídeo de los conciertos en DVD y VHS.

En noviembre de 1999 se publicó un libro fotográfico de 160 páginas obra de Gert Hof que ilustraba la historia del conjunto. En 2000 Rammstein sólo actuó en Berlín y en un festival en Japón. Durante ese año empezaron a trabajar en Francia en su siguiente trabajo.

En 2001, cuatro años después de su último disco de estudio, estrenaron contrato discográfico con Universal Music, al desligarse Motor Music de dicho consorcio. Con la multinacional editaron "Mutter", disco que hizo a Rammstein alcanzar las mejores cifras de ventas de toda su carrera al lograr la categoría de doble platino. Hasta cinco canciones de "Mutter" se comercializaron como sencillo. Algunas de ellas, tanto de este como de otros álbumes, fueron incluidas en bandas sonoras de películas de Hollywood, como «Feuer frei!» en "xXx", «Halleluja» en "Resident Evil" o «Du hast» en la película de culto de los hermanos Wachowski "The Matrix", «Mein Herz brennt» en la película de "Hellboy 2". La popularidad del sexteto creció de forma tal, que en 2002 llegó incluso a editarse un disco homenaje en su honor titulado "".

Además de publicar "Mutter", ese año participaron en el "Big Day Out Festival" en Australia y Nueva Zelanda, compartiendo escenario, entre otros, con los entonces debutantes Coldplay. Asimismo actuaron en pequeños clubes en las ciudades niponas de Osaka y Tokio, tras lo cual se embarcaron en una nueva gira europea. El grupo participó en el Pledge of Allegiance Tour junto con Slipknot, System of a Down, Mudvayne y American Head Charge, durante el tour Daron Malakian, guitarrista de System of a Down, colaboró con Rammstein en dos conciertos de dicha gira, debido a que el guitarrista Paul Landers se vio obligado a regresar a Alemania por la enfermedad de un familiar. Tras esos conciertos, Rammstein canceló la gira definitivamente. En noviembre volvieron a tocar —esta vez «Ich will»— con motivo de la gala de los MTV European Music Awards.

Justo antes de finalizar 2003, lanzaron el DVD "Lichtspielhaus", una recopilación de videoclips y actuaciones en directo.

En 2004 comienza en Málaga la grabación del cuarto álbum de estudio, que lleva por título "Reise, Reise". El primer sencillo, «Mein Teil», recibió una nueva nominación a los premios Grammy. Al lanzamiento de "Reise, Reise" le sigue una larga gira titulada Ahoi Tour, por el continente europeo, durante la cual Rammstein graba varios conciertos para preparar su segundo disco y DVD en vivo. Visitan veintiún países —algunos por primera vez, como Eslovenia y Eslovaquia— y son vistos por más de un millón de espectadores. Entre concierto y concierto, los miembros del grupo aprovechan para acudir a la entrega de los ECHO de 2005 en Berlín y tocar «Keine Lust», uno de los cuatro sencillos del disco. También en 2004, la Orquesta Sinfónica de Dresde, bajo la batuta de Torsten Rasch es galardonada con un premio ECHO de música clásica por su ciclo de canciones «Mein Herz brennt», en el que utilizan letras de Rammstein. El proyecto está producido por Sven Helbig, que colaborará en la producción de los álbumes de Rammstein posteriores.

Con el material sobrante de la grabación de "Reise, Reise" publican en 2005 "Rosenrot". En él se incluye un dueto con la cantante escocesa Sharleen Spiteri. También venden una edición especial que incluye un DVD con tres canciones tocadas en directo, adelanto del futuro disco en vivo...

Con las grabaciones de la gira "Reise, Reise", Rammstein edita "Völkerball" (2006). El CD del directo se vende de forma inseparable junto a un DVD que contiene un concierto completo en la Arena de Nimes y extractos de otros tres, en Londres, Tokio y Moscú. Se sacan al mercado tres ediciones distintas: la estándar, otra especial que incluye un DVD con entrevistas y una limitada que suma a todo lo anterior un libro de 190 páginas con imágenes de la gira. Tras sacar a la venta "Völkerball", el grupo se sume en una pausa creativa, a la espera de poder producir un nuevo álbum. Richard Kruspe aprovecha dicha pausa para comenzar un proyecto musical paralelo llamado Emigrate, cuyo primer disco ve la luz en agosto de 2007. Durante este tiempo, se extiende el rumor de un hipotético abandono del grupo por parte de Till Lindemann, que alcanza tal magnitud que Rammstein se ve obligado a desmentirlo mediante un comunicado en su página web el 19 de julio de 2007. En una ocasión, Flake Lorenz había asegurado que si uno de los componentes abandonara el grupo, el resto no continuaría.

El día 4 de noviembre de 2008, la página oficial de Rammstein anunció que el grupo había terminado en Berlín la preproducción del sexto disco y que el grueso de la grabación del mismo empezaría cinco días más tarde en un estudio cerca de San Francisco. El 21 de ese mismo mes, se informó de que el primer sencillo saldría durante el verano de 2009 y el álbum, en otoño de dicho año. Además, la banda iniciaría una gran gira cuyo primer concierto tendría lugar el 8 de noviembre en Lisboa y que se prolongaría hasta «bien entrado el 2010». En la web del grupo están anunciadas las fechas de conciertos hasta julio de 2010, entre las que se incluyen presentaciones en diversos festivales europeos

En agosto de 2009 se lanzó el portal de marketing viral "Liebe ist für alle da" (El amor está ahí para todos), con enlaces a redes sociales como Facebook y Twitter, como parte de la campaña publicitaria. Adicionalmente, varios portales autorizados empezaron a transmitir sus primeras impresiones sobre el nuevo material, tras haberlo escuchado en una exclusiva conferencia de prensa celebrada en Berlín. En septiembre se anunció en la página oficial el título del nuevo álbum ("Liebe ist für alle da"), a la venta a partir del 16 de octubre. El primer sencillo extraído fue «Pussy», canción con una letra de contenido sexual que cuenta con un vídeo dirigido por Jonas Åkerlund con escenas explícitas de sexo. El segundo sencillo fue «Ich tu dir weh», un tema que ha causado gran polémica por ser objeto de censura. El tercero fue «Haifisch».

Rammstein sacó un nuevo disco en vivo 'In Amerika', donde se presentaron en el Madison Square Garden, el cual está dirigido por Matthew Amos.

Rammstein lanzó un álbum de grandes éxitos titulado "Made in Germany 1995-2011" el 2 de diciembre de 2011. Contiene un tema inédito, «Mein Land» que fue lanzado como single el 11 de noviembre de 2011 con otra canción, «Vergiss Uns Nicht», que fue lanzado en una fecha posterior. La compilación está disponible en tres ediciones diferentes: la edición estándar, edición especial, y la edición de super lujo. El video de la canción «Mein Land» fue filmado el 23 de mayo de 2011 en Playa Sycamore en Malibu, California. Se estrenó en el sitio web oficial de la banda en el 11 de noviembre de 2011. El 4 de marzo de 2012 Vitaly Milonov, en San Petersburgo, Rusia creó una propaganda para crear leyes en contra de la homosexualidad y la pedofilia de la cual Rammstein, en su presentación que se había hecho anteriormente, fueron castigados por su actuación de «Bück Dich» considerándolo como «"insultantes escenas de carácter sexual"» y a su presentación como «"la pornografía no disimulada y grosera"».

Rammstein ganó los premios Echo a «Artista, Rock Alternativo y Actuación de mayor éxito en el extranjero» y nominados en las categorías «Mejor Actuación en Vivo» y «Mejor video Nacional» (Mein Land) celebrados en Berlín el 22 de marzo de 2012, además de hacer una presentación especial con Marilyn Manson interpretando su éxito «"The Beautiful People"» sin la participación de Till Lindemann.

El 2 de octubre de 2013 sale a la venta "«In Stille Nächten»" ("En Noches Silenciosas") el 2o. libro de poesías de Till Lindemann (cuyo primer libro se llama "«Messer»" ("Cuchillo") editado en 2002), y como parte de la promoción de este, Holger John abrió una exposición de arte en la ciudad alemana de Dresde el cual estuvo abierto al público del 12 de diciembre del 2013 al 13 de enero de 2014 en el que se mostró obras de arte de este y trabajos con Rammstein durante las épocas del disco MIG 1995-2011 e incluso se mostró arte original del mismo Till Lindemann. Ésta exposición no estuvo exenta de controversias, sobre todo por dos obras en específico, una llamada "«Hans im Glück»", que muestra niños desnudos en forma de ángel, unos hacen recordar a Cupido, y una pintura denominada "«Feuer Frei»", que muestra glúteos sangrando insertados por una escopeta.

El 2014 resultó ser un año sabático para la banda ya que no habían tenido descanso desde que en 2008 entraron al estudio para grabar "Liebe ist für alle da", y por tanto algunos integrantes aprovecharon este año para realizar o reiniciar con algunos proyectos.
Till Lindemann anunció un compilado de poemas de su dos libros ("Messer" e "In Stille Nächten") llamado simplemente "Die Gedichte" («Los poemas», en español). El 15 de marzo de 2015 a través de su editorial "KiWi". Christian «Flake» Lorenz también anunció la salida de su libro autobiográfico "«Der Tastenficker-An was ich erinner kann»" («El cabrón del teclado-lo que puedo recordar de mí», en español) para el 16 de marzo del mismo año.

El 24 de julio de 2014, salió a la venta el DVD en formato 3D, grabado durante el festival de Heavy Metal Wacken Open Air en agosto de 2013 donde Rammstein hizo aparición en este documental, además de las demás bandas que participaron, dirigida por Norbert Heitker (que en 1997 trabajó con la banda para el video Engel). Para la promoción del DVD en su página oficial anunciaron que regalarían entradas 75X2 para una vista previa en el "Kino in der Kulturbrauerei" (Cine de la Cultura Cervecera, en español) el 23 de julio de 2014 en Berlín.

Richard Z. Kruspe reanudó con su banda alternativa Emigrate que para el 9 de diciembre lanzaron al mercado «Silent So Long», su segundo álbum de estudio. Así mismo Till Lindemann anunció a través de Facebook en enero de 2015 la fundación de su banda "Lindemann" junto con Peter Tägtgren lanzando a la venta el disco debut "Skills in Pills" en junio del mismo año. El 25 de septiembre de 2015 salió a la venta el tercer DVD en vivo llamado "In Amerika" grabado en el Madison Square Garden, Nueva York el 11 de diciembre de 2010 junto con un documental que relata algunas experiencias de la banda en los Estados Unidos, el cual tiene participaciones de diferentes artistas en donde también relatan sus experiencias y relación con la banda, Chad Smith (Red Hot Chili Peppers) , Brian Warner (Marilyn Manson), Kaizer Von Loppy y Vas Kallas (Hanzel Und Gretyl), John Dolmayan y Shavo Odadjian (System Of A Down), Jonathan Davis y James Shaffer (Korn), Wes Borland (Limp Bizkit), Steven Tyler (Aerosmith) y Shawn Crahan (Slipknot), fueron algunos de los artistas que contaron sus anécdotas con la banda.

El 4 de diciembre del mismo año se lanzó al mercado «XXI-The Vinyl Box Set» como parte de su aniversario 21, un segundo Box Set en discos vinilo de 12 pulgadas el cual contiene todos los álbumes de estudio de la banda lanzados hasta la fecha (Herzeleid, Sehnsucht, Mutter, Reise, Reise, Rosenrot y Liebe ist für alle da) por primera vez remasterizados más una grabación que lo complementa llamado «Raritäten», en ella se encuentran demos y otras canciones inéditas que se agregaron a algunos sencillos de la banda más una pista inédita, la "versión completa" de la canción «"Los"» (canción perteneciente al álbum Reise, Reise). Días después, el 18 de diciembre se lanza el audiolibro «"XXI Klavier"» («"Piano"» en español), una especie de álbum recopilatorio en el que se presentan canciones de la banda reversionadas sólo con piano, como dice su título.

El 11 de mayo de 2016, el director Jonas Åkerlund se presentó en el Festival de Cannes para estrenar su nueva proyección llamada «», una grabación de concierto en vivo realizada en Bercy, una ciudad ubicada en Francia en marzo de 2012 durante el Made in Germany 1995-2011 Tour, para que posteriormente se estrenara oficialmente en cines a través del mundo los días 23, 24 y 29 de marzo de 2017 y dos meses después, específicamente el 19 de mayo, lanzarse como DVD/Blu Ray. En su premier, en Völksbuhne, Berlín, los guitarristas Richard Z. Kruspe y Paul Landers confirmaron el proceso de grabación de un nuevo álbum de estudio que comenzaría a grabarse en otoño del 2017.

En una entrevista con Kerrang! en enero de 2019, Richard Z. Kruspe señaló que se crearían cinco videos musicales para el nuevo álbum. Los teaser clips para el primer video musical fueron lanzados a finales de marzo. Estos clips presentaron imágenes del video junto con números romanos definidos para la fecha 28 de marzo del 2019. Ese día la canción ""Deutschland"" fue lanzada como el sencillo principal del álbum en plataformas digitales y su video musical de casi 10 minutos de duración se estrenó en YouTube, en el sencillo también se incluyó un remix de la canción creada por el mismo Kruspe, igualmente reveló la fecha de lanzamiento del álbum fijado el 19 de mayo del 2019. La lista de canciones se reveló entre el 16 y el 19 de abril con fragmentos de riffs de cada canción en YouTube incluyendo la portada del disco el día 18. menos de una semana después lanzó promocionales para su siguiente video ""Radio"" para el 26 de abril y un mes después con ""Ausländer"". El 17 de mayo saldría finalmente a la luz el nuevo álbum, el cuál, curiosamente, no cuenta con título oficial, por lo que se le llama simplemente como disco homónimo ""Rammstein"" cuya portada es un cerillo de cabeza roja en un fondo blanco"."

Generalmente se clasifica el estilo musical de Rammstein como metal industrial y neue deutsche härte, pero también diversos géneros del metal como el heavy metal, metal progresivo, metal alternativo, groove metal y metal gótico. Musicalmente, Rammstein está fuertemente influido por artistas como la banda industrial eslovena Laibach, DAF (Deutsch-Amerikanische Freundschaft), Oomph! y Ministry. En todo caso, las profundas diferencias existentes entre canciones como «Bestrafe mich», «Ohne dich» y «Te quiero puta!» hacen extremadamente difícil adscribir a Rammstein a un movimiento concreto, aunque, al ser mayormente música altamente distorsionada, se lo asocia con el movimiento Neue Deutsche Härte.

Al contrario que muchos grupos del Berlín reunificado, Rammstein asegura que no querían imitar a grupos estadounidenses e ingleses. Flake Lorenz dijo al respecto en una entrevista:
Efectivamente, los ritmos de batería sencillos y repetitivos son muy característicos de Rammstein. También lo son los "riffs" de guitarra potentes y con mucha distorsión, muchas veces interpretados al unísono por las dos guitarras. El estilo de Rammstein se aleja del heavy metal puro por la ausencia de "breaks" de batería, la falta de virtuosismo en los solos de guitarra y la constante inclusión de efectos de sonido electrónicos. En una entrevista de 1997, Richard Kruspe reivindicaba la unicidad de Rammstein en el plano musical:

A partir del segundo álbum ("Sehnsucht") se percibe un cierto refinamiento en la forma de cantar de Till Lindemann —en palabras de Christoph Schneider, Lindemann empieza «a cantar y no sólo hablar»—. A partir del tercero ("Mutter"), a juicio de algunos críticos, la producción es más limpia y las guitarras suenan menos pesadas. En los últimos discos aumenta el número de baladas tranquilas como «Nebel» y «Ohne dich» y se empiezan a incluir nuevos instrumentos como el acordeón («Reise, Reise»), la flauta peruana («Wo bist du?») o las trompetas al estilo mariachi de «Te quiero puta!».

Las letras son un elemento esencial de la identidad musical de Rammstein. Suelen tocar tabúes y temas controvertidos como el sadomasoquismo («Bestrafe Mich», «Ich tu dir weh»), el incesto («Spiel mit mir», «Wiener Blut», «Tier» o «Laichzeit»), el voyeurismo («Feuer und Wasser», «Weit weg») el sexo («Pussy», «Buck Dich», «Frühling in Paris», «Rein raus», «Das Alte Leid», «Ausländer», «Sex»), críticas al gobierno estadounidense, («Amerika», «Zerstoren»), la violación («Weißes Fleisch», «Liebe ist für alle da», «Hallomann»), el abuso sexual por parte del clero («Halleluja», «Zeig dich»), la necrofilia («Heirate mich»), el canibalismo («Mein Teil», «Eifersucht») y los símbolos religiosos («Asche zu Asche»), etc. Las canciones de los primeros álbumes ("Herzeleid", "Sehnsucht" y "Mutter") se centran sobre todo en el sexo y la violencia. En "Reise, Reise" y "Rosenrot" se tratan también otros temas relacionados con las relaciones interpersonales. En estos dos discos, Rammstein canta sobre la amistad, la soledad, la obsesión, el amor no correspondido y la superficialidad en las relaciones.

Muchas letras están influenciadas por diversas obras literarias, especialmente alemanas. La canción «Dalai Lama» es una adaptación de "Der Erlkönig", de Goethe.«Hilf mir» está inspirada en el poema «La tristísima historia de las cerillas», del libro infantil de Heinrich Hoffmann "Struwwelpeter" («"Pedro Melenas"»).La canción «Rosenrot» se basa en el poema de Goethe "Heideröslein"; «Du riechst so gut» podría estar inspirada en el libro «El perfume» de Patrick Süskind y «Stein um Stein» en el relato "El barril de amontillado" de Edgar Allan Poe. Del mismo modo, el estribillo del tema «Haifisch» es una variación de la canción de Kurt Weill «Die Moritat von Mackie Messer», cuya letra es obra de Bertolt Brecht.

Casi todas sus canciones están escritas en alemán. Las excepciones son las versiones en inglés de «Engel», «Du hast» y «Amerika», las versiones de los temas «Stripped» y «Pet Sematary», y la canción «Te quiero puta!», totalmente en español. Además, los temas «Amerika», «Stirb nicht vor mir//Don't die before I do» y «Pussy» contienen versos en inglés, «Moskau» en ruso y «Frühling in Paris» en francés. «Ollie» Riedel comentó:

Desde el punto de vista estilístico, los textos de Rammstein parecen a simple vista sencillos y directos, pero no es raro encontrar a veces en ellos dobles sentidos, frases hechas, juegos de palabras y alegorías. Suelen estar redactados en primera persona y en muchas ocasiones algunos fragmentos pueden interpretarse de diversas maneras. Como dice el batería, Christoph Schneider, «"en las canciones de Rammstein siempre queda margen para las interpretaciones"». Esto resulta evidente al observar las letras de canciones como «Du hast», «Mann gegen Mann» o «Los». En esta última, por ejemplo, juegan con la repetición del sufijo alemán "-los":
La última línea puede interpretarse de tres maneras: «"sie sind Gott. / Los!"» significa «ellos son Dios, / ¡vamos!». ""Sie sind Gott los"" puede traducirse como «se libraron de Dios». Finalmente, «"sie sind gottlos"» significa «son impíos o ateos». «"Sie sind"» también puede entenderse como «usted es», sumando seis interpretaciones adicionales.

Rammstein ha desarrollado una fama particular por el uso de pirotecnia en sus directos. El vocalista Till Lindemann es un pirotécnico calificado. El espectáculo que Rammstein despliega en sus conciertos incluye, entre otras muchas cosas, el uso de máscaras lanzallamas (véase "Lycopodium") y baquetas, guitarras, micrófonos y botas que lanzan chispas o arden. Lindemann solía cantar el tema «Rammstein» en llamas, enfundado en un traje ignífugo.

En las últimas giras del grupo, la pirotecnia ha pasado a un segundo plano, poniéndose especial énfasis en la vertiente cómica de los espectáculos. Por ejemplo, en «Mein Teil» Lindemann «cocina» a «Flake» Lorenz en una olla gigante con un gran lanzallamas y le persigue por todo el escenario. Otro "gag" típico de los conciertos de Rammstein es subir a un miembro de la banda sobre un bote inflable y que este «navegue» sobre el público.

Para la gira LIFAD 2009-2010, el espectáculo pirotécnico recobró su fuerza, con nuevos efectos. En la base y techo del escenario hay lanzallamas. En «Benzin», un supuesto fanático se sube al escenario y es prendido en llamas. Para «Ich tu dir weh», Flake se mete en una bañera y Till simula arrojar metal líquido sobre él. En «Engel», Till usa un par de alas de aluminio que lanzan llamas.

Giras

Debido a sus letras ambiguas y a su estilo duro, durante los primeros años de singladura de la banda se les acusó a menudo de tener «tendencias de derechas», cuando no de ser directamente "neonazis". La crítica se acentuó tras publicarse en 1998 el vídeo de «Stripped» (versión de una canción de Depeche Mode), para el que utilizaron grabaciones de los Juegos Olímpicos de Berlín de 1936 de la cineasta Leni Riefenstahl, conocida por sus producciones propagandísticas en tiempos del III Reich. Ulf Poschardt, redactor en jefe de la revista suplemento del periódico "Süddeutsche Zeitung", se expresaba en estos términos en el marco de una exposición sobre Riefenstahl que tuvo lugar en Potsdam en 1999:

Después de eliminar del vídeo todo rastro de símbolos inconstitucionales, Rammstein siguió siendo blanco de acusaciones de propagar un ideario fascista y de idealizar irresponsablemente la estética del III Reich. La consecuencia fue la prohibición de emitir sus vídeos antes de las 22 horas. El cantante Till Lindemann explicaría más tarde que con esta provocación se había traspasado una línea y que él no lo volvería a hacer nunca más. En el año 2001, Rammstein publicó la canción «Links 2 3 4» para manifestar su ideología de izquierdas ante las incesantes acusaciones. Según el teclista Flake Lorenz, Rammstein compuso esta canción a modo de manifiesto, de declaración política clara destinada a «poner fin a los prejuicios»:«"Nosotros desfilamos, pero somos izquierdistas totalmente confesos"». También el guitarrista Paul Landers dijo al respecto:

En otras entrevistas se posicionaron contra los actos de violencia racista. El baterista Christoph Schneider explicaba por qué, pese a todo, no tomaban nunca parte en acciones concretas como el festival antifascista "Rock gegen Rechts":

El guitarrista Paul Landers describió a Rammstein en otra entrevista como "patriotas de izquierdas".La banda Laibach, que en cierto modo apadrinó a Rammstein, tuvo también que hacer frente a una discusión parecida sobre sus posicionamientos políticos.El uso que hace Till Lindemann al cantar de la llamada "r palatal", como la que pronunciaba Adolf Hitler, ha sido también empleado para sugerir simpatías de Rammstein con el mundo de la extrema derecha. El propio Lindemann lo explicaba así:

Muchas veces las acusaciones de filonazismo se deben al desconocimiento de la cultura alemana fuera de este país. Al hilo de esto, en el documental "Anakonda im Netz" contenido en el segundo DVD de "Völkerball", el mánager de Rammstein Emanuel Fialik relata una anécdota significativa que sucedió durante una firma de autógrafos del grupo en una tienda de música en México:

A pesar de todas las declaraciones de la banda, en mayo de 2006 las acusaciones reaparecieron al ser profanada la sinagoga de Petaj Tikva (Israel). Los asaltantes, que dibujaron con aerosoles diversos símbolos nazis, escribieron la palabra "Rammstein" en el suelo del templo, según informó el "Jerusalem Post".

Algunos medios de comunicación han implicado en diversas ocasiones a Rammstein con episodios violentos. El videoclip de «Ich will» fue estrenado el día antes de los ataques terroristas de Nueva York del 11 de septiembre de 2001. Casualmente, en dicho vídeo los integrantes de Rammstein aparecían caracterizados como terroristas. En Estados Unidos se restringió su emisión a la franja nocturna y desde algunos sectores se pidió su prohibición.
La banda saltó anteriormente a los titulares tras la masacre del instituto Columbine (Colorado, EE. UU.) Se habló de que los asesinos, Eric Harris y Dylan Klebold, eran seguidores de Rammstein. El grupo condenó públicamente cualquier tipo de violencia, rechazando cualquier conexión de su música con el suceso.Tras la masacre de la escuela de Beslán (Rusia) en septiembre de 2004, se mencionó en el diario británico "The Independent" que los secuestradores y asesinos escucharon música de Rammstein como método de motivación durante el asedio policial.

Rammstein ha jugado a lo largo de toda su carrera con su estética y actitudes provocadoras. La portada del álbum "Mutter" (2001) fue criticada por autoridades religiosas, ya que mostraba la imagen de un feto. En octubre de 2004 el vídeo de «Mein Teil» desató una fuerte controversia en Alemania. Se trata de una particular revisión con tintes de humor negro del caso de canibalismo de Armin Meiwes, en la que aparece Christoph Schneider travestido paseando a sus cinco compañeros atados con correas de perro. La polémica aupó el sencillo al segundo puesto de las listas alemanas. La polémica fue mayor cuando el propio Meiwes demandó a la banda por retratar su historia en la canción, cosa que en realidad solo tenía como objetivo retrasar su propio juicio por el que estaba condenado, y no llegó a nada. Según Paul Landers, les gusta moverse "en los límites del mal gusto". Por su parte, Christian Lorenz asegura que "la polémica es divertida, es como robar fruta prohibida. Pero tiene un propósito. Nos gusta que nuestro público se enfrente a nuestra música, y la gente se ha vuelto más receptiva (a ella)".

Otro videoclip, el de «Mann gegen Mann», de su álbum "Rosenrot", fue clasificado como no recomendado para menores de dieciséis años por las autoridades alemanas, ya que los miembros de la banda aparecían completamente desnudos (si bien en ningún instante se veían sus genitales, que tapaban con los instrumentos) y embadurnados en aceite.

En el verano de 2007, el Instituto de Protección a la Juventud llevó a cabo una inspección oficial y puso a los álbumes de Rammstein en la mira de la censura oficial al pretender clasificarlos como "material peligroso para la juventud". Tras negociaciones con Pilgrim Management, esta acción cesó el 10 de octubre de ese mismo año, cuando un panel revisor compuesto por autoridades del Estado, los servicios de protección a la juventud, educadores, grupos religiosos y publicistas determinaron que las letras de Rammstein "no someten al público a material obsceno, que incite a la violencia o a la humillación sexual". Sin embargo, el 5 de noviembre de 2009, Rammstein anunció en su página de Facebook un nuevo veredicto que colocaba a su álbum "Liebe ist für alle da" en el "Índice de materiales peligrosos para la juventud", específicamente por el tema «Ich tu dir weh», "una representación peligrosa para la juventud de prácticas sadomasoquistas", y por una foto del libreto que representa a Richard Kruspe con una joven desnuda en sus rodillas. Además, el comité examinador consideró la canción «Pussy» y su videoclip pueden animar a mantener relaciones sexuales sin protección. Dicho videoclip, que contiene escenas explícitas de sexo, referencias al sadomasoquismo y a hermafroditas, tuvo que ser estrenado en un sitio web pornográfico y causó un gran revuelo por todo el mundo. Finalmente, el 6 de junio de 2010 se publicó en la Gaceta del Ministerio una resolución del Tribunal Administrativo de Colonia que decretaba el retiro de LIFAD del índice, y con ello, la prohibición.

Sin embargo, esta no fue la única polémica que acompañó a "Liebe ist für alle da": a mediados de julio de 2009, Pilgrim Management y Universal Music fueron acusadas de atentar contra de la libertad de prensa tras filtrarse por Internet material del disco, aún sin publicar. Los representantes legales de Rammstein emprendieron medidas que resultaron en el cierre de dos conocidos "fansites", así como la retirada de una noticia en la edición digital del diario "Augsburger Allgemeine" donde se informaba de la filtración de lo que parecía ser el primer sencillo promocional del nuevo álbum.

En febrero de 2010, en Bielorrusia, un Consejo Estatal observador de la Moral (conformado por partidos políticos, líderes religiosos y que cuenta con el respaldo del Presidente Aleksandr Lukashenko) se refirió a la banda como "Enemigo público" por "promover sin reparos la homosexualidad, el masoquismo, la violencia y el lenguaje obsceno, entre otras barbaridades" y propuso la cancelación del concierto planeado para el 7 de marzo en la capital Minsk. Sin embargo, el propio embajador de Bielorrusia en Berlín, desestimó las declaraciones del concejal, refiriéndose a estas como "declaraciones desafortunadas a título personal". De hecho, terminó con las especulaciones acerca de la posible cancelación del concierto, que fue el primero en celebrarse en la recién estrenada Arena Minsk, con localidades agotadas.

Frecuentemente se compara a Rammstein con otras bandas alemanas de similar estilo musical, pero que llevan más tiempo en activo, como es el caso de Oomph!, banda cuya influencia musical ha sido reconocida por Rammstein. La relación entre ambos grupos es básicamente buena:

Sin embargo, también existen algunas diferencias:

Paul Landers, guitarrista de Rammstein, se manifestó de esta manera acerca de la relación entre ambas bandas cuando la suya acababa de conseguir el éxito internacional con "Sehnsucht":

Además de con Oomph!, Rammstein protagonizó a finales de los años 1990 una sonada polémica con otro grupo de la Neue Deutsche Härte, Die Krupps. Rammstein tuvo que hacer frente a una demanda por plagio por la canción "Tier", del álbum "Sehnsucht", muy parecida al título "The Dawning of Doom" de Die Krupps. Desde entonces, Rammstein cita a Jürgen Engler como coautor de la canción en los créditos de los discos. El propio Englers asegura que esto es debido a que Rammstein perdió el juicio. Richard Kruspe sugiere en una entrevista que esta mención se introdujo en realidad de mutuo acuerdo.
Tradicionalmente, Rammstein ha tenido también enfrentamientos públicos con Campino, el líder de la banda de música "punk rock" Die Toten Hosen. En una ocasión Campino dijo refiriéndose a Rammstein:
Cuando Rammstein fue nominado para un premio Grammy en 2006, Paul Landers comentó en una entrevista:
En los premios Echo 2012, la banda (exceptuando a Till Lindemann), tocó junto a Marilyn Manson, una de las canciones más conocidas y significativas del cantante norteamericano, "The Beautiful People".


Hasta la fecha Rammstein ha publicado un total de siete álbumes de estudio, tres álbumes en vivo y la película "", así como veinticinco videoclips, más de veinte sencillos y ediciones especiales. 








</doc>
<doc id="26375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26375" title="Verdana">
Verdana

Verdana es un tipo de letra de la familia sans serif de gran legibilidad, comisionada por Microsoft y diseñada por Matthew Carter.

Fue publicada en 1994 y se instala de manera predeterminada en todo sistema Macintosh y Windows. Dado que es parte del paquete de "Microsoft Core Fonts for the web" y que ha estado disponible para la descarga gratuita desde el sitio de Microsoft durante muchos años, muchas instalaciones de Linux y otros Unix también la utilizan.

A menudo se la considera un excelente tipo de letra para la lectura en la pantalla del monitor, para lo que fue concebida. Ya que se instala en la mayoría de las computadoras del mundo, resulta muy usual encontrarla referenciada en el texto principal de una página web.

"Tahoma" es un tipo de letra derivado de Verdana, también conocida como "Verdana Narrow".


</doc>
<doc id="26376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26376" title="Experimento de Miller y Urey">
Experimento de Miller y Urey

El experimento de Miller representa el inicio de la abiogénesis experimental y la primera comprobación de que se pueden formar moléculas orgánicas a partir de sustancias inorgánicas en simples condiciones ambientales adecuadas. Fue llevado a cabo en 1953 por Stanley Miller y Harold Clayton Urey en la Universidad de Chicago. El experimento fue clave para apoyar a 
la teoría de la sopa primordial en el origen de la vida. 

Según este experimento la síntesis de compuestos orgánicos, como los aminoácidos, debió ser fácil en la Tierra primitiva. Otros investigadores –siguiendo este procedimiento y variando el tipo y las cantidades de las sustancias que reaccionan han producido algunos componentes simples de los ácidos nucleicos y hasta ATP. Esta experiencia abrió una nueva rama de la biología, la exobiología. Desde entonces, los nuevos conocimientos sobre el ADN y el ARN, condiciones prebióticas en otros planetas y el anuncio de posibles fósiles bacterianos encontrados en meteoritos provenientes de Marte (como el ALH 84001), han renovado la cuestión del origen de la vida.

En el experimento se usó agua (HO), metano (CH), amoniaco (NH) e hidrógeno (H). Estas sustancias químicas fueron selladas dentro de un conjunto estéril de tubos y recipientes de cristal conectados entre sí en circuito cerrado. Uno de los recipientes estaba lleno de agua y otro contenía un par de electrodos. Se calentó el agua para que se evaporase, y los electrodos emitían descargas eléctricas a otros recipientes, que atravesaban el vapor de agua y los gases de matraz, y que simulaban los rayos que se producirían en una atmósfera de Tierra primitiva. Después, la atmósfera del experimento se enfrió de modo que el vapor de agua condensara de nuevo y las gotas volviesen al primer recipiente, que se volvía a calentar en un ciclo continuo, creando de esta manera diferentes compuestos orgánicos. 
Aleksandr Oparin sabía que la Tierra carecía de oxígeno antes de la vida. La evidencia está en que cuando se extraen rocas con hierro, este no está en forma de óxido sino en su forma metálica.

Antes de que apareciera la vida en la Tierra, había moléculas simples e inorgánicas como el agua, el metano o el amoniaco. Pero debido a los factores que se dieron en la Tierra en ese momento (rayos, choques constantes de meteoritos, erupciones volcánicas, etc.) las sustancias inorgánicas se dividieron dando lugar a moléculas orgánicas (aminoácidos, glucosa etc.). Las moléculas inorgánicas se transformaron en orgánicas cuando hubo un aporte de energía. Las sustancias complejas se agruparon en gotas llamadas coacervados que se acumularon en los mares primitivos hasta que dieron lugar a moléculas capaces de reproducirse. Estos primeros seres vivos fueron los que transformaron las grandes cantidades de dióxido de carbono en oxígeno.

Stanley Miller trató de probar esta teoría con un aparato sencillo mezclando vapor de agua, metano, amoniaco e hidrógeno. Se pensaba que estos gases eran los que existieron en la atmósfera terrestre en aquel entonces. Para simular las corrientes eléctricas (aportes de energía) utilizó electrodos. Con este experimento simuló las condiciones prebióticas y con el aporte de energía de los electrodos logró la obtención de aminoácidos, algunos azúcares y de ácidos nucleicos, pero nunca logró la obtención de materia viva, solo algunos de sus componentes.

En 1953 Stanley L. Miller, estudiante de la Universidad de California, le propuso a su director Harold Urey realizar un experimento para contrarrestar la hipótesis de Alexander Oparin y J. B. S. Haldane, según la cual en las condiciones de la Tierra primitiva se habían producido reacciones químicas que condujeron a la formación de compuestos orgánicos a partir de inorgánicos, que posteriormente originaron las primeras formas de vida. Urey pensaba que los resultados no serían concluyentes pero finalmente aceptó la propuesta de Miller; diseñaron un aparato en el que simularon algunas condiciones de la atmósfera de la Tierra primitiva.

El experimento consistió, básicamente, en someter una mezcla de metano, amoníaco, hidrógeno, dióxido de carbono, nitrógeno y agua a descargas eléctricas de 60.000 voltios a temperaturas muy altas. Como resultado, se observó la formación de una serie de moléculas orgánicas, entre la que destacan ácido acético, glucosa, y los aminoácidos glicina, alanina, ácido glutámico y ácido aspártico, usados por las células como los pilares básicos para sintetizar sus proteínas.

En el aparato se introdujo la mezcla gaseosa, el agua se mantenía en ebullición y posteriormente se realizaba la condensación; las sustancias se mantenían a través del aparato mientras dos electrodos producían descargas eléctricas continuas en dos recipientes.

Después que la mezcla había circulado a través del aparato, por medio de una llave se extraían muestras para analizarlas. En éstas se encontraron, como se ha mencionado, varios aminoácidos, un carbohidrato y algunos otros compuestos orgánicos. El experimento ha sido repetido en múltiples ocasiones, obteniendo compuestos orgánicos diversos. Sin embargo, aún no se han obtenido proteínas.

En 2008, otros investigadores encontraron el aparato que Miller usó en sus tempranos experimentos y analizaron el material remanente usando técnicas modernas más sensibles. Los experimentos habían incluido la simulación de otros ambientes, no publicados en su momento, como gases liberados en erupciones volcánicas. El análisis posterior encontró 20 aminoácidos que son los componentes de las proteínas y 6 componentes de los ácidos nucleótidos que aparecen en el núcleo de las células y son sustancias elementales para formar la vida, logrando con esto probar el desarrollo evolutivo de la vida en la tierra.

La primera fase de las reacciones entre la mezcla de gases del experimento origina cianuro de hidrógeno (HCN), formaldehído (CHO) y otros compuestos activos intermedios como acetileno, cianoacetileno, etc:

El formaldehído, amoníaco, y HCN pueden después experimentar una reacción llamada síntesis de Strecker para formar aminoácidos u otras biomoléculas:

Además, el agua y el formaldehído pueden responder debido a la reacción de Butlerov para producir varios azúcares como la ribosa.

Este experimento, junto a una considerable evidencia geológica, biológica y química, ayuda a sustentar la teoría de que la primera forma de vida se formó de manera espontánea mediante reacciones químicas. Sin embargo, todavía hay científicos que no están convencidos. El astrofísico británico Fred Hoyle –contrario a la teoría del Big Bang y defensor de un universo estacionario, en su momento– comparó la supuesta posibilidad de que la vida apareciera sobre la Tierra como resultante de reacciones químicas con la probabilidad «de que un tornado pasando sobre un montón de chatarra crease un Boeing 747 con los materiales encontrados allí». El consenso entre los biólogos es que la interpretación estadística de Hoyle es errada, y se refieren a este argumento como la falacia de Hoyle.




</doc>
<doc id="26377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26377" title="Stephen Hawking">
Stephen Hawking

Stephen William Hawking (; Oxford, 8 de enero de 1942-Cambridge, 14 de marzo de 2018)fue un físico teórico, astrofísico, cosmólogo y divulgador científico británico. Sus trabajos más importantes consistieron en aportar, junto con Roger Penrose, teoremas respecto a las singularidades espaciotemporales en el marco de la relatividad general y la predicción teórica de que los agujeros negros emitirían radiación, lo que se conoce hoy en día como radiación de Hawking (o a veces radiación Bekenstein-Hawking). Uno de los principales características de su personalidad fue su contribución al debate científico, a veces apostando públicamente con otros científicos, el caso más conocido es su participación en la discusión sobre la conservación de la información en los agujeros negros.

Era miembro de la Real Sociedad de Londres, de la Academia Pontificia de las Ciencias y de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos. Fue titular de la Cátedra Lucasiana de Matemáticas "(Lucasian Chair of Mathematics") de la Universidad de Cambridge desde 1979 hasta su jubilación en 2009.

Entre las numerosas distinciones que le fueron concedidas, recibió doce doctorados "honoris causa" y fue galardonado con la Orden del Imperio Británico (grado CBE) en 1982, el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 1989, la Medalla Copley en 2006, la Medalla de la Libertad en 2009 y el Premio Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento en 2015.

Estuvo casado en dos ocasiones y tuvo tres hijos. Justo antes de su primer matrimonio, con 21 años, se le diagnósticó esclerosis lateral amiotrófica (ELA), que fue agravando su estado con el paso de los años, hasta dejarlo casi completamente paralizado y le forzó a comunicarse a través de un aparato generador de voz. Cuando su enfermedad le afectó a la capacidad de tragar y se ahogaba al comer, Hawking comenzó una dieta especial, que se basaba principalmente en la retirada del gluten, el azúcar y los alimentos procesados, y complementación con diversos suplementos. Ha sido la persona más longeva con esta enfermedad, a la que sobrevivió 55 años cuando la esperanza media de vida es de aproximadamente 14 meses. Su caso resulta «fascinante» y desconcertante para los neurólogos.

Como autor de libros divulgativos sobre ciencia alcanzó enormes éxitos de ventas, en los que discute sobre sus propias teorías y la cosmología en general, como "Breve historia del tiempo: del Big Bang a los agujeros negros (A Brief History of Time: From the Big Bang to Black Holes)", de 1988, y que estuvo en la lista de "bestsellers" del "The Sunday Times" británico durante 237 semanas, "Brevísima historia del tiempo (A Briefer History of Time)", de 2005, en colaboración con Leonard Mlodinow, en la que trató de explicar de la manera más sencilla posible la Historia del Universo, motivo por el cual se le conoció como "El historiador del tiempo" o "El historiador del universo", y "El universo en una cáscara de nuez (The Universe in a Nutshell)", de 2001.

Nació el 8 de enero de 1942 en Oxford, lugar al que expresamente se desplazaron sus padres, Isobel Hawking y Frank Hawking, investigador biológico, buscando una mayor seguridad para la gestación de su primer hijo, ya que Londres estaba siendo atacada por la Luftwaffe. Tiene además dos hermanas menores, Philippa y Mary, y un hermano adoptado, Edward.

Después del nacimiento de Stephen, la familia volvió a Londres, donde su padre encabezaba la división de parasitología del National Institute for Medical Research. En 1950 se mudaron a St Albans, donde acudió al instituto para chicas de St Albans (que admitía chicos hasta la edad de diez años) y a los once años cambió al colegio homónimo, donde fue un buen estudiante aunque no brillante.

En un primer momento, Hawking quiso estudiar matemáticas en la Universidad, inspirado por su profesor, pero su progenitor quería que estudiara en el University College de Oxford, como él había hecho. Al no existir un profesor de matemáticas en aquel momento, en el "college" no aceptaban estudiantes de esa disciplina, por lo que Hawking se matriculó en ciencias naturales y consiguió una beca. Una vez en el University College, se especializó en física. Su interés en esa época se centraba en la termodinámica, la relatividad y la mecánica cuántica. Durante su estancia en Oxford, estuvo en un equipo de remo, deporte que según él mismo le ayudaba a aliviar su tremendo aburrimiento en la universidad. Su tutor de física, Robert Berman, dijo posteriormente en "The New York Times Magazine": «Solo le bastaba saber que se podía hacer algo y él era capaz de hacerlo sin mirar cómo otros lo hacían... Por supuesto, su mente era completamente diferente de las de sus coetáneos».

Los hábitos académicos de Hawking estaban lejos de impresionar, lo que se puso de manifiesto en el resultado de su examen final, en la frontera entre los honores de primera y segunda clase, lo que hacía necesario un «examen oral». Berman dijo de la prueba oral:

Después de recibir su título de grado en Oxford en 1962, hizo sus estudios de posgrado en el Trinity Hall de Cambridge. Obtuvo su doctorado en física en Cambridge en 1966 y tiene más de una docena de títulos honorarios.

Al poco de llegar a Cambridge, comenzó a desarrollar síntomas de esclerosis lateral amiotrófica (ELA), un tipo de enfermedad motoneuronal que le haría perder la mayor parte de su control neuromuscular. Durante sus primeros dos años en Cambridge no se reconocía a sí mismo, pero después de que la enfermedad se estabilizara y con la ayuda de su tutor doctoral, Dennis William Sciama, volvió a trabajar en su doctorado de física.

A finales de la década de 1960, él y su colega de Cambridge, Roger Penrose, aplicaron un nuevo y complejo modelo matemático creado a partir de la teoría de la relatividad general de Albert Einstein. Esto llevó a Hawking, en 1970, a probar el primero de sus varios teoremas de singularidad, que proveen una serie de condiciones suficientes para la existencia de una singularidad espaciotemporal en el espacio-tiempo. Este trabajo mostró que, lejos de ser curiosidades matemáticas que solo aparecen en casos especiales, las singularidades son una característica bastante genérica de la relatividad general.

Hawking fue uno de los más jóvenes en ser elegido miembro de la Royal Society, en 1974. Ese mismo año, visitó el Instituto de Tecnología de California (Caltech) para trabajar con su amigo, Kip Thorne, que impartía clases allí. Hawking seguiría teniendo relación con Caltech, pasando allí un mes al año desde 1992, hasta su muerte.

Su trabajo con Brandon Carter, Werner Israel y D. Robinson fue un espaldarazo para el teorema de no pelo de John Archibald Wheeler, que postula que todo agujero negro se describe completamente con sus propiedades de masa, momento angular y carga eléctrica. Luego de analizar emisiones de rayos gamma, Hawking sugirió que después del "big bang" se formaron diminutos agujeros negros primitivos. Junto con Bardeen y Carter, propuso las cuatro leyes de la termodinámica de los agujeros negros, trazando una analogía con la termodinámica. En 1974, calculó que los agujeros negros debían de crear y emitir térmicamente partículas subatómicas, lo que actualmente se conoce como radiación de Hawking, hasta que gastan su energía y se evaporan.

Hawking desarrolló en colaboración con James Hartle un modelo topológico en el que el universo no tenía fronteras en el espacio-tiempo, reemplazando la singularidad inicial de los modelos clásicos del "big bang" por una región similar, el Polo Norte: no se puede viajar al norte del Polo Norte al no haber un límite. Aunque en un principio la propuesta sin fronteras predecía un universo cerrado, los debates con Neil Turok le hicieron darse cuenta de que la ausencia de fronteras es coherente con un universo no cerrado.

En 2006, junto con Thomas Hertog de la CERN, Hawking propuso una teoría basada en la "top-down cosmology", según la cual el universo no tenía un único estado inicial y, por tanto, los físicos no deben pretender formular una teoría que explique la configuración actual del universo sobre la base de un estado inicial en concreto.

Hawking fue el profesor Lucasiano de la Universidad de Cambridge durante treinta años, desde 1979 hasta su jubilación el 1 de octubre de 2009. Después se convertiría en director de investigación en el Centro para Cosmología Teórica de la Universidad de Cambridge. Era también miembro del Gonville y Caius College y ostentó la distinguida cátedra de investigación en el Instituto Perimeter de Física Teórica de Waterloo, Ontario.

En 2009 participó en un homenaje a Carl Sagan auspiciado por la discográfica de Jack White, Third Man Records. A la venta el 6 de noviembre, el setenta y cinco aniversario del nacimiento del astrónomo, «A Glorious Dawn» parte de fragmentos del programa divulgador de Sagan "", musicalizados por John Boswell y a los que se ha añadido la voz de Hawking.

El 14 de marzo de 2018, a los 76 años de edad, fallecío en su casa de Cambridge, Reino Unido, según un comunicado divulgado por su familia, cuyo contenido recogen varios medios ingleses. No revelaron la causa del fallecimiento, simplemente mencionaron que «expiró en paz».

Hawking ha trabajado en las leyes básicas que gobiernan el universo. Junto con Roger Penrose mostró que la teoría general de la relatividad de Einstein implica que el espacio y el tiempo han de tener un principio en el "big bang" y un final dentro de agujeros negros. Semejantes resultados señalan la necesidad de unificar la Relatividad General con la teoría cuántica, el otro gran desarrollo científico de la primera mitad del . Una consecuencia de tal unificación que él descubrió era que los agujeros negros no eran totalmente negros, sino que podían emitir radiación y eventualmente evaporarse y desaparecer. Otra conjetura es que el universo no tiene bordes o límites en el tiempo imaginario. Esto implicaría que el modo en que el universo empezó queda completamente determinado por las leyes de la ciencia.

Sus numerosas publicaciones incluyen "La estructura a gran escala del espacio-tiempo" con G. F. R. Ellis, "Relatividad general: Revisión en el Centenario de Einstein" con W. Israel, y "300 Años de gravedad", con W. Israel. Stephen Hawking ha publicado tres libros de divulgación: su éxito de ventas "Breve historia del tiempo: del Big Bang a los agujeros negros", "Agujeros negros y pequeños universos y otros ensayos", en 2001 "El universo en una cáscara de nuez", en 2005 "Brevísima historia del tiempo", una versión de su libro homónimo adaptada para un público más amplio.

En su libro "Agujeros negros y pequeños universos y otros ensayos", editado en 1993, afirmó:
Alrededor del año 2004 propuso su nueva teoría acerca de las "simas o agujeros negros", un término que por lo general se aplica a los restos de estrellas que sufrieron un colapso gravitacional después de agotar todo su combustible nuclear. Según Hawking, el universo está prácticamente lleno de «pequeños agujeros negros» y considera que estos se formaron del material original del universo.

Ha declarado también acerca del origen del universo:

Hawking afirmó que debería haber una ley que hacía imposible el viaje en el tiempo. Propuso una conjetura de protección de la cronología que excluía el viaje en el tiempo de las leyes de la física, para «hacer la historia segura para los historiadores». Incapaz de encontrar una ley física que haga imposible el viaje en el tiempo, Hawking cambió de opinión:

Adopta el realismo dependiente del modelo, la idea de que una teoría física o una imagen del mundo es un modelo y un conjunto de reglas que relacionan los elementos del modelo con las observaciones, basándose en que lo que se sabe de la física moderna hace difícil defender al realismo y el punto de vista de Hume de que no queda otra opción que actuar como si la realidad fuera verdadera, por lo que «carece de sentido preguntar si un modelo es real o no; solo tiene sentido preguntar si concuerda o no con las observaciones», derivándose de que si hay dos modelos que concuerden con las observaciones «no se puede decir que uno sea más real que otro» y que se podría usar el modelo más conveniente de acuerdo a la situación considerada. En cuanto al término modelo se consideraría satisfactorio si: a) es elegante, b) contiene pocos elementos arbitrarios o ajustables, c) concuerda con las observaciones existentes y proporciona una explicación de ellas, y d) realiza predicciones detalladas sobre observaciones futuras que permitirán refutar o falsar el modelo si no son confirmadas.

En el libro "Una Breve Historia del Tiempo", de 1988, el astrofísico señalaba que «si llegamos a descubrir una teoría completa, sería el triunfo definitivo de la razón humana, porque entonces conoceríamos la mente de Dios». Sin embargo, con el pasar de las décadas estas ideas fueron cambiando, reinterpretándose e incluso recibiendo acusaciones de ser solo publicidad, según señalaba la primera esposa de Hawking, Jane Wilde, tras su divorcio en 1991.

En efecto, Stephen Hawking utiliza repetidamente la palabra «Dios» en su discurso público de divulgación científica, pero ha explicado que lo hace en sentido meramente metafórico. «No soy religioso en el sentido normal de la palabra. Creo que el Universo está gobernado por las leyes de la ciencia. Esas leyes pudieron haber sido creadas por Dios; pero Dios no interviene para romper las leyes».

Ya en 2010, el científico aseguró en su libro "El gran diseño", que la física moderna descarta a Dios como creador del universo, tal como en el pasado lo hizo el darwinismo, que echó por tierra las ideas de Dios como creador de los seres vivos. Según extractos de su libro "El gran diseño", Hawking dice que una nueva serie de teorías torna superfluo pensar en la existencia de un creador del Universo, que Dios no creó el Universo y que el "big bang" fue la consecuencia inevitable de las leyes de la física.

La publicación de los extractos del libro escrito junto a Leonard Mlodinow "El gran diseño", en los que manifiesta básicamente que Dios no creó el Universo, causó una fuerte polémica y críticas por parte de los representantes de numerosas religiones.

Fue en este contexto que, durante el año 2014, en una entrevista realizada por el diario "El Mundo", aclaró su postura con respecto a la religión y despejó cualquier duda sobre su ateísmo. Fue claro en señalar que era ateo y considera incompatibles ciencia y religión:
En 1963, a la edad de 21 años, le diagnosticaron un tipo de enfermedad motoneuronal denominada esclerosis lateral amiotrófica (ELA). Los primeros síntomas aparecieron durante su estancia en Oxford, justo antes de su primer matrimonio. Stephen Hawking quedó en una situación de discapacidad a causa de esta enfermedad, que fue agravando su estado con el paso de los años, hasta dejarlo casi completamente paralizado, pero no le impidió mantener su alta actividad científica y pública.

Hawking sobrevivió 55 años con esta enfermedad, aunque los médicos le habían pronosticado dos años de vida. A partir del momento del diagnóstico de la ELA, la esperanza media de vida es de aproximadamente 14 meses y por lo general, la mayoría de los pacientes no supera los cinco años.

En 1985 se le practicó una traqueotomía, utilizando desde entonces un sintetizador de voz para comunicarse. Paulatinamente fue perdiendo el uso de sus extremidades, así como el resto de la musculatura voluntaria, incluyendo la fuerza del cuello para mantenerse con la cabeza erguida; con todo esto su movilidad se tornó prácticamente nula. La silla de ruedas que utilizaba en público estaba controlada por un ordenador que manejaba a través de leves movimientos de cabeza y ojos. Con la contracción voluntaria de una de sus mejillas, componía palabras y frases en su sintetizador de voz; el deterioro de su estado le llevó a solo poder comunicarse al ritmo de una palabra por minuto. A este respecto, a finales de 2011 solicitó ayuda técnica a la compañía Intel para la mejora del sistema de predicción de palabras.

El 20 de abril de 2009 se informó de que Hawking había sido internado «muy enfermo» en un hospital de Cambridge. Unas pocas horas después de conocerse la noticia, su web personal mostraba un mensaje que hacía referencia a la avalancha de visitas que había sufrido, con lo que se habían visto obligados a omitir sus contenidos temporalmente para evitar una caída del servidor.

Al día siguiente, 21 de abril de 2009, se informó de su mejoría y la posibilidad de su pronta recuperación total.

Hawking fue un caso excepcional, no solo por ser la persona que más años sobrevivió con la ELA, rompiendo todas las estadísticas, sino también porque su enfermedad parecía haberse «quemado» y su progreso frenado, llegando a ser relativamente estable. Por todo ello, se ha convertido en un «caso fascinante» y desconcertante para los neurólogos.

Hawking opinaba que la variedad de ELA que padecía había sido causada probablemente por una deficiente absorción de vitaminas. Cuando su enfermedad había progresado hasta el punto en el que le impedía tragar y había empezado a ahogarse al comer, comenzó una dieta sin gluten, sin lácteos, sin azúcar, sin aceites vegetales y sin alimentos procesados. Complementaba su alimentación con suplementos diarios de vitaminas y minerales, incluyendo ácido fólico, vitamina B12 y otras vitaminas del grupo B, vitamina C, vitamina E, zinc y cápsulas de aceite de hígado de bacalao. Tras un tiempo de iniciada la dieta, empezó a incluir pequeñas cantidades de productos lácteos. 

El 19 de diciembre de 2007 se develó una estatua de Hawking, obra de Ian Walters, en el Centre for Theoretical Cosmology de la Universidad de Cambridge. Entre los edificios nombrados en su honor se encuentran el Museo de Ciencia Stephen W. Hawking en San Salvador, el Stephen Hawking Building en Cambridge, y el Stephen Hawking Centre en el Instituto Perimeter de Física Teórica en Canadá. En 2002, después de una votación abierta a todo el Reino Unido, la BBC lo incluyó en su lista de 100 Greatest Britons.



Estas obras están escritas junto con su hija Lucy Hawking.

Una lista de las publicaciones de Hawking del año 2002 puede encontrarse en su página web.






</doc>
<doc id="26378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26378" title="Tajo">
Tajo

El Tajo (en portugués: "Tejo") es el río más largo de la península ibérica, a la que atraviesa en su parte central, siguiendo un rumbo este-oeste, con una leve inclinación hacia el suroeste, que se acentúa cuando llega a Portugal.

Nace en los montes Universales, en la sierra de Albarracín, sobre la rama occidental del sistema Ibérico y, después de recorrer 1007 km, llega al océano Atlántico en la ciudad de Lisboa. En su desembocadura forma el estuario del mar de la Paja, en el que vierte un caudal medio de 456 m³/s. En sus primeros 816 km atraviesa España, donde discurre por cuatro comunidades autónomas (Aragón, Castilla-La Mancha, Madrid y Extremadura) y un total de seis provincias (Teruel, Guadalajara, Cuenca, Madrid, Toledo y Cáceres).

Después de formar frontera entre España y Portugal a lo largo de 47 km, entra en este último país. Aquí recorre 145 km, a través de las regiones tradicionales de Beira Baixa, Alto Alentejo, Ribatejo y Extremadura, en las que se integran los distritos de Castelo Branco, Portalegre, Santarém y Lisboa. Las ciudades más importantes por las que pasa son Aranjuez, Toledo y Talavera de la Reina en España; y Abrantes, Santarém y Lisboa, en Portugal.

Su cuenca tiene una superficie total de 80 600 km². Es la de mayor población de la península ibérica, con más de diez millones de habitantes. En ella se integran el área metropolitana de Madrid y la región de Lisboa. La cuenca del Tajo alcanza una capacidad total de embalse en torno a los 14 500 hm³. Por lo que respecta al territorio español, se encuentra regulada por la Confederación Hidrográfica del Tajo, organismo dependiente del Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente. El trasvase Tajo-Segura deriva parte del caudal del río hacia la zona suroriental de España.

Su curso alto está incluido dentro del parque natural del Alto Tajo (provincia de Guadalajara). También su curso medio-bajo está protegido legalmente, mediante el Parque Nacional de Monfragüe, localizado en la provincia de Cáceres. Más adelante se encuentra parque natural del Tajo Internacional, entre la provincia de Cáceres y Portugal. En su desembocadura se encuentra la reserva natural del Estuario del Tajo.

Conocido como el "Tagus" por los romanos,

Según Silio Italico, Tagus habría sido un rey ibero cruelmente asesinado por Asdrúbal. El historiador portugués André de Resende alude a este episodio en su obra "Las antigüedades de Lusitania".

La cuenca del Tajo ocupa una extensión de 80 600 km², que se distribuyen en un 69,2 % (55 750 km²) por suelo español y en un 30,8 % por tierras portuguesas (24 850 km²). Es la tercera cuenca de mayor superficie de la península ibérica, después de la del Duero, con 97 290 km², y de la del Ebro, con 83 093 km².

Se ubica en el centro del Macizo Hespérico, que el río recorre a lo largo de 910 km, a través de la Submeseta Sur. Queda delimitada, al norte, por el Sistema Central, a través de las sierras de Guadarrama —y su extensión oriental, Somosierra—, Gredos, Gata y la Estrella; al sur, por los montes de Toledo y la sierra de Montánchez; al este, por el sistema ibérico, con la sierra de Albarracín y la serranía de Cuenca como principales formaciones; y al oeste, por el océano Atlántico.

Sus afluentes más importantes (Jarama, Guadarrama, Alberche, Tiétar y Zézere) provienen de la parte septentrional, con lo que, consecuentemente, vierten en el Tajo por la derecha. Los cuatro primeros nacen en las sierras de Guadarrama y Gredos, donde se sobrepasan frecuentemente los 2000 m de altura sobre el nivel del mar. En las demás cordilleras, esta cota se roza ocasionalmente tan solo en la sierra de la Estrella, situada igualmente al norte de su curso, cuya altitud máxima es de 1993 m. Aquí tiene su origen el río Zézere.

En lo que respecta a la rama occidental del sistema Ibérico, solo algunas cumbres superan los 1800 m. El afluente más destacado de esta formación montañosa es el río Gallo. De los montes de Toledo provienen los ríos Algodor y Almonte, que tributan en el Tajo por la izquierda. Las elevaciones más relevantes de este sistema corresponden a Las Villuercas, que rondan los 1600 m.

Desde un punto de vista demográfico, la cuenca del Tajo es la más poblada tanto de España como de la península ibérica. En lo que respecta al territorio español, integra una población aproximada de 7 000 000 habitantes, que, en un 82 %, se concentran en la Comunidad de Madrid. Por parte de Portugal, se contabilizan más de 3 500 000 habitantes, con el área metropolitana de Lisboa como núcleo más importante. A estas concentraciones urbanas se añaden zonas de fuerte despoblamiento, localizadas preferentemente en su curso alto y en su curso medio-bajo.

El río forma cerca de una veintena de embalses (pantanos) a lo largo de su curso, a los que se unen los de sus afluentes, que empezaron a construirse, en su mayor parte, a partir de la década de 1950. Su cuenca posee una capacidad total de embalse en torno a los 14 500 hm³, de los cuales 12 000 corresponden a España (el 83 %) y 2500 a Portugal (el 17 % restante). Los sistemas de almacenaje más importantes se localizan en las presas de su curso alto, en la provincia de Guadalajara (2441,4 hm³); en las de su curso medio-bajo, en Cáceres (5157,3 hm³); y en las de su curso bajo, alrededor del río Zézere, su principal afluente portugués (1863,4 hm³).

El pantano de Alcántara, en la provincia de Cáceres, es el de mayor capacidad de toda la cuenca del Tajo. Su superficie es de 10 400 hectáreas y puede almacenar hasta 3160 hm³. Los embalses de Entrepeñas y Buendía, por su parte, regulan el Trasvase Tajo-Segura, inaugurado en 1979, para el abastecimiento de agua a la zona suroriental de España, integrada dentro de la cuenca del Segura, donde viven alrededor de 3 000 000 habitantes. Este acueducto convierte a su cuenca en la de mayor contribución de España, de acuerdo con el volumen de agua suministrado a otras cuencas hidrográficas.

El río Tajo nace a 1593 m de altura, en el paraje conocido como Fuente García, dentro del término municipal turolense de Frías de Albarracín, en España. Su fuente se sitúa entre la muela de San Juan (1830 m) y el cerro de San Felipe (1839 m), en la sierra de Albarracín, que pertenece a los montes Universales, en la rama occidental del sistema Ibérico. En un punto de cota inferior se ha instalado el "Monumento al nacimiento del río Tajo" (1974), de José Gonzalvo Vives, en el que se representan la personalización del río y las provincias de Teruel, Cuenca y Guadalajara.

Esta formación montañosa alberga uno de los nudos hidrográficos más importantes de la península ibérica, al separar la vertiente atlántica de la mediterránea. El Júcar, que desemboca en el mar Mediterráneo, tiene su origen a pocos kilómetros de su fuente, así como el Guadalaviar, que da lugar posteriormente al Turia.

En su primer recorrido, el río salva un fuerte desnivel, labrando materiales originados entre el Ordovícico y el Cuaternario, entre los que predominan las calizas, las dolomías y las margas, así como las areniscas.

El río discurre, en un primer momento, en dirección sur-noroeste, marcando la línea divisoria entre Aragón y Castilla-La Mancha, a través de las provincias de Teruel y Cuenca, respectivamente. Entra después en la provincia de Guadalajara, donde recibe por la derecha al río de la Hoz Seca. Se trata de su primer gran afluente, con un caudal incluso mayor que el que presenta el propio Tajo en su tramo inicial. El Hoz Seca, que recoge las aguas de las sierras de Orihuela del Tremedal, en los montes Universales, tributa en el término municipal de Peralejos de las Truchas. Aquí el Tajo ya ha descendido a una altitud de 1140 m, después de vencer pronunciadas pendientes y formar diferentes cañones, enclavados en áreas fuertemente despobladas.

Su caudal vuelve a incrementarse posteriormente con las aportaciones de los ríos Cabrillas, Gallo, Bullones y Arandilla, que provienen del sistema Ibérico. De todos ellos, el más destacado es el Gallo, que confluye en el Tajo bajo el puente de San Pedro, a una altitud aproximada de 900 m. En toda esta zona, el río atraviesa parajes de alto valor ecológico, que se encuentran protegidos por su inclusión dentro del parque natural del Alto Tajo, constituido en el año 2000. Este espacio integra una flora característica de los pisos bioclimáticos supra y oromediterráneos. Los pinares de pino silvestre, laricio y resinero, los encinares, los sabinares y los quejigares son sus ecosistemas principales.

Cerca de Zaorejas, el Tajo gira bruscamente y toma rumbo oeste. Deja a su derecha el pueblo de Ocentejo, donde vuelve a cambiar de sentido, esta vez hacia el suroeste, y recibe por la derecha al río Ablanquejo. Se dirige después hacia Valtablado del Río y Trillo, cuya central nuclear utiliza sus aguas como sistema de refrigeración, a través del pantano de La Ermita. A esta altura, se le une el río Cifuentes.

Antes de abandonar la provincia de Guadalajara, el Tajo es retenido en cinco grandes embalses. Los más importantes son el de Entrepeñas, en los términos de Sacedón y Auñón, y el de Buendía, éste construido sobre el río Guadiela poco antes de su confluencia, el último de los grandes afluentes que proceden del Sistema Ibérico. En este punto, el río ha descendido a una cota ligeramente superior a los 600 m. Más adelante vuelve a ser represado en el embalse de Bolarque, situado en Almonacid de Zorita y Pastrana, y en el de Zorita, en cuyas orillas fue construida la central nuclear del mismo nombre, que fue clausurada en 2006. En el término municipal de Zorita de los Canes, rodea los restos arqueológicos de la ciudad visigótica de Recópolis. El Tajo deja Guadalajara formando un nuevo embalse, el de Estremera, que toma su denominación del pueblo madrileño homónimo, limítrofe con la provincia.

El Tajo entra en la Comunidad de Madrid a través de su extremo sudoriental, por la comarca histórica de la Cuesta de las Encomiendas. Bordea los cascos urbanos de Fuentidueña de Tajo, donde se localiza el Remanso de la Tejera —a una altura de unos 500 m—, y de Villamanrique de Tajo.

Tras ser retenido en un nuevo embalse, el de Valdajos, se adentra en el municipio de Aranjuez, la primera localidad de importancia con la que se encuentra, donde pasa al lado de su Palacio Real. En esta población forma el embalse del Embocador, levantado en el y remodelado en el para garantizar el abastecimiento de agua a las huertas colindantes. Además, su curso es regulado mediante una serie de canales artificiales, utilizados como sistemas de riego y ornamento de los Jardines de Aranjuez. Dentro de este término municipal, recibe por la derecha al río Jarama, el primero de sus grandes afluentes procedentes del sistema Central y uno de los más importantes de todo su curso.

Esta corriente fluvial le aporta, además de su caudal natural, las aguas residuales vertidas por las diferentes poblaciones integradas en el área metropolitana de Madrid, entre las que destacan la propia capital y las ciudades del llamado Corredor del Henares. Sus vertidos llegan al Jarama —y, por extensión, al Tajo— a través del Manzanares y del Henares, respectivamente. En Aranjuez también le tributa el río Algodor, que llega por su izquierda, desde los montes de Toledo. La altitud en este tramo es inferior a los 500 m.

El Tajo continúa rumbo suroeste marcando la linde entre las provincias de Madrid y Toledo, para adentrarse definitivamente en esta. Tras pasar por el término de Añover de Tajo, llega a Toledo, la única capital española por la que pasa, a la que rodea en uno de sus meandros. En esta ciudad, atraviesa los puentes monumentales de Alcántara y de San Martín.

A su salida de Toledo, gira hacia el oeste y recoge por la izquierda al arroyo Guajaraz, a la altura de Guadamur, y por la derecha al río Guadarrama, cerca de Albarreal de Tajo, a una altitud de unos 450 m. Antes de llegar a La Puebla de Montalbán, es represado en el embalse de Castrejón.

En El Carpio de Tajo, se inclina levemente hacia el noroeste, dirección que mantiene a su paso por Malpica de Tajo. Se encamina hacia Talavera de la Reina y, en el paraje conocido como Las Vegas de San Antonio, se le une por la derecha el río Alberche, que nace en la sierra de Gredos. Además del Jarama, Algodor, Guadarrama y Alberche, el Tajo ve incrementado su caudal con otros afluentes, si bien de menor entidad, caso del Gévalo, el Cedena, el Sangrera o el Pusa.

A partir de Talavera el río toma rumbo suroeste. Forma el embalse de Azután, situado en el municipio del mismo nombre, donde vuelve a cambiar de sentido, esta vez hacia el oeste. El río sale de la provincia de Toledo por Alcolea de Tajo, Valdeverdeja y El Puente del Arzobispo, donde se topa con un puente monumental construido en estilo gótico. En este punto, el Tajo ya ha descendido a una altura de 320 m.

El Tajo se adentra en Extremadura por la provincia de Cáceres, donde enseguida forma el embalse de Valdecañas, uno de los de mayor superficie de su cuenca, con 7300 hectáreas. El pantano, que toma su nombre del pueblo de Valdecañas de Tajo, donde se sitúa su presa, baña parte de la comarca de Los Ibores. Esta se articula en torno al río Ibor, afluente por la izquierda del Tajo, al que tributa a través del citado embalse, cerca de Mesas de Ibor y Bohonal de Ibor.

Atraviesa después la autovía de Extremadura (A-5) y pasa cerca de Almaraz. Aquí sus aguas son utilizadas como sistema de refrigeración de la central nuclear homónima, labor que se desarrolla por medio del embalse de Arrocampo-Almaraz, construido para tales efectos.

Vuelve a ser represado en el embalse de Torrejón, que se asienta sobre el parque nacional de Monfragüe. Este espacio natural protegido, que ocupa una superficie de 17 852 hectáreas, integra tres ecosistemas principales: el bosque mediterráneo, los roquedos y las zonas húmedas, estas últimas localizadas alrededor del curso del río. El embalse de Torrejón comunica artificialmente el Tajo con el río Tiétar antes de la desembocadura de este, dando lugar a un pantano adicional que, para diferenciarlo del principal, es conocido como embalse de Torrejón-Tiétar. Este río procede de la sierra de Gredos y confluye por la derecha en el Tajo, cerca de Villarreal de San Carlos, a una altura sobre el nivel del mar inferior a los 200 m. A partir de esta localidad, el Tajo se inclina hacia el suroeste, pero vuelve a redireccionarse hacia el oeste mientras forma el embalse de Alcántara, una de las obras de infraestructura hidráulica más importantes de toda su cuenca.

Por la margen derecha de este pantano desemboca primero la rivera de Fresnedosa y después el Alagón, a la altura de la localidad de Alcántara. El Alagón es el afluente de mayor longitud de todas las cuencas españolas, llega al Tajo procedente de la sierra salmantina de Herreros, con las aguas de los ríos Arrago y Jerte, dos de sus principales afluentes. Por la ribera izquierda del embalse, reporta el Almonte, que nace en la sierra de Guadalupe. En este punto, el río se encuentra a una altitud ligeramente superior a los 100 m.

En la confluencia del Alagón y el Tajo, se encuentra la ciudad de Alcántara, donde el río pasa bajo un notable puente romano, que se alza a los pies de la presa del pantano homónimo y está considerado como una de las obras de ingeniería de caminos más relevantes del arte romano. Consta de seis arcos y tiene 194 m de longitud, 8 de ancho y 61 de altura máxima. Pasado Alcántara, se le une el río Salor. El Tajo marca después los límites políticos entre España y Portugal, en un tramo caracterizado por la ausencia de núcleos urbanos relevantes, con la excepción de Herrera de Alcántara y Cedillo, muy cerca de la frontera portuguesa. Este último pueblo da nombre al pantano de Cedillo, que el río forma antes de abandonar definitivamente el suelo español. En la zona fronteriza, se encuentra con dos nuevos afluentes, el Erjas, que llega de la sierra de Gata, y el Sever, procedente de la sierra de San Mamede, situada en Portugal. Cuando el Tajo entra en tierras portuguesas, ya ha descendido por debajo de los 100 m.

Vila Velha de Ródão es la primera localidad de importancia que el río se encuentra en Portugal. Pasado su casco urbano, el Tajo se inclina hacia el suroeste y, siguiendo esta dirección, forma el embalse de Fratel, que, parcialmente, transcurre paralelo a la autopista A-23. En este pantano recibe por la derecha al río Ocreza.

Camino de Belver, es retenido en el embalse homónimo, a lo largo del cual vuelve a enderezarse en dirección oeste. Entra en el concejo de Abrantes, a través de la freguesía de Alvega. En Abrantes, forma un meandro alrededor de la colina de 800 m de altitud sobre la que se asienta esta localidad. Aquí le tributa el río Torto, que llega por la izquierda.

Se dirige hacia Constância, donde le aporta por la derecha el Zézere, que nace en la sierra de la Estrella, la formación montañosa más occidental del sistema Central. Este río, el principal afluente del Tajo en su curso bajo, presenta en sus últimos tramos numerosos apresamientos, en lo que constituye uno de los sistemas de embalse más importantes de toda la cuenca hidrográfica.

Vila Nova da Barquinha es su próximo destino. Aquí bordea el castillo medieval de Almourol, uno de los monumentos más relevantes a su paso por Portugal, y toma otra vez rumbo suroeste, que ya no abandona hasta su desembocadura. Pasa cerca de Chamusca y llega hasta Santarém, una de las ciudades más pobladas de todo su curso. Cercano a su desembocadura, su ancho va incrementándose poco a poco y va formando diferentes islas sedimentarias, entre las que destacan, por sus dimensiones, las situadas al sur de Vila Franca de Xira y Alhandra, que preceden a su estuario. A su paso por Portugal, buena parte del recorrido del río es navegable, si bien solo para barcazas de escaso calado, excepción hecha de su desembocadura, donde es apto para embarcaciones de mayor envergadura.

El Tajo desemboca en el océano Atlántico, formando el estuario del mar de la Paja, el más importante de la península ibérica, tanto por sus dimensiones como por su relevancia sociodemográfica. En su parte septentrional, este espacio se encuentra protegido legalmente mediante la reserva natural del Estuario del Tajo. Fue creada en el año 1916, con una superficie de 14 560 hectáreas. Aquí se integran zonas húmedas, lodos, salinas, saladares, islotes y terrenos agrícolas que, cada invierno, dan cabida a cerca de 80 000 aves. La ciudad de Alcochete, situada en la margen izquierda del estuario, puede ser considerada como la principal localidad de referencia de este espacio protegido.

El Tajo prosigue hacia Lisboa y atraviesa el puente Vasco da Gama, considerado como el más largo de Europa. Tiene 17,2 km de longitud, 10 de los cuales salvan la corriente del río. Fue levantado en 1998 y comunica las ciudades de Montijo, en la ribera izquierda, y de Sacaven, en la derecha, integradas en el área metropolitana lisboeta. Pasado el puente, aparece a su derecha Lisboa. Conforme se acerca a la capital, el ancho de su estuario va poco a poco reduciéndose. En uno de sus puntos más estrechos, fue construido el puente colgante 25 de abril, que también posee un gran interés arquitectónico. Fue inaugurado el 6 de agosto de 1966 y presenta una longitud de casi 2 km. El río orilla la parte oriental y meridional de Lisboa, donde se encuentra con diferentes monumentos, erigidos prácticamente en sus orillas. Uno de los más destacados es la Torre de Belém, de estilo manuelino, declarada Patrimonio de la Humanidad en 1983.

Los afluentes del Tajo presentan un corto recorrido, comparativamente con los del Duero y Ebro, dada la proximidad a su cuenca de distintas formaciones montañosas. Se ven afectados por un fuerte estiaje e, incluso, llegan a secarse durante el verano, caso de algunos de sus tributarios por la izquierda. Los más importantes desembocan en el Tajo por la derecha, procedentes del sistema Central. Se contabilizan alrededor de 9600 km de cauces en toda la cuenca.



El régimen hidrológico del Tajo queda determinado por las variaciones pluvio-nivales propias de la región central de la península ibérica, especialmente en referencia a las formaciones montañosas aquí integradas. Las grandes avenidas del río suelen producirse desde enero a abril, con máximo absoluto en marzo —cuando tiene lugar el deshielo—, mientras que los caudales más bajos se dan entre julio y octubre, con mínimo en el mes de septiembre.

Todo ello condiciona un curso muy irregular, con fuertes oscilaciones de caudal. A su paso por Alcántara (Cáceres), éstas van desde los 350 m³/s de los meses de febrero y marzo hasta los 11 m³/s de agosto y septiembre.

Este régimen se ha visto alterado en la segunda mitad del como consecuencia de la construcción de diferentes obras de ingeniería, dirigidas a regular su cuenca para cinco usos principales: abastecimiento de agua potable, regadío, derivación de aguas hacia una cuenca externa (la del Segura), producción de energía eléctrica y refrigeración de centrales nucleares.

El trasvase Tajo-Segura es una de las infraestructuras que más han contribuido a modificar el régimen hidrológico del Tajo. Se encuentra regulado a través de los embalses de Entrepeñas, Buendía y Bolarque, que derivan las aguas almacenadas en ellos, bien hacia el Tajo, o bien hacia la cuenca del Segura a través del trasvase. Aquí son utilizadas para riego de cultivos y abastecimiento de agua potable. La normativa dicta que los volúmenes a detraer dependen del volumen almacenado en Entrepeñas y Buendía mes a mes, en concreto 60 hm³/mes en nivel 1, 38 hm³/mes en nivel 2, entre 0 y 20 hm³/mes en nivel 3 y 0 en nivel 4 (Real Decreto 773/2014, de 12 de septiembre).

En el año hidrológico 2005/06, los embalses de Entrepeñas y Buendía desplazaron hacia el río Segura 253 hm³, superior al agua vertida al propio cauce del Tajo (247,7 hm³). En 1979/80, recién inaugurado el trasvase, la contribución se cifró en 36 hm³.

Una vez salvada la presa de Buendía, las posibilidades de recuperar el caudal aportado al Segura son muy limitadas. Hasta Aranjuez, no hay afluentes de importancia, a lo que se añade la escasa pluviometría que presenta la zona suroriental de Guadalajara y suroccidental de Madrid (entre 400 y 500 mm/año). Las vegas situadas en el entorno del río, que se nutren de sus aguas, inciden aún más en la pérdida de caudal.

Cuando el Tajo llega a Aranjuez, su aportación es muchas veces inferior a los 6 m³ por segundo, mínimo establecido por la normativa que regula el trasvase Tajo-Segura, conocido como «caudal ecológico». Antes de la inauguración del trasvase en 1979, el río llevaba en este punto un volumen de agua de 30 m³/s.

El Tajo se recobra parcialmente de las contribuciones realizadas al Segura cuando confluye con el Jarama, que desemboca en el citado municipio madrileño. Esta corriente tributa con un caudal medio de unos 16-20 m³/s, esto es, tres veces más que el que lleva el propio Tajo.

Las aportaciones de los siguientes afluentes (Algodor, Guadarrama y Alberche) tampoco consiguen recuperar plenamente el caudal cedido al Segura. A la altura de Talavera de la Reina, el río continúa llevando un volumen de agua muy inferior al que presentaba antes de la puesta en marcha del trasvase Tajo-Segura. Según datos de la Confederación Hidrográfica del Tajo, su caudal ha disminuido un 40,2 % entre 1972 y 2005, a su paso por la ciudad talaverana.

Los embalses construidos sobre su curso constituyen, asimismo, otro factor de alteración del régimen hidrológico, dada la intensa regulación a la que es sometido su caudal. El apresamiento del río es especialmente visible en el tramo que va desde Talavera de la Reina hasta la frontera entre España y Portugal, de aproximadamente unos 300 km. En esta parte, el río discurre a través de una sucesión de presas (Azután, Valdecañas, Torrejón-Tajo, Alcántara y Cedillo), que se van conectando unas con otras. Únicamente en el trayecto comprendido entre Azután y Valdecañas, el Tajo discurre sin estar retenido.

La Confederación Hidrográfica del Tajo, organismo que regula la cuenca española, hace un seguimiento del caudal del río, a partir de datos recogidos en diferentes estaciones de aforo desde la década de los setenta.

A continuación se detallan los caudales medios del Tajo, registrados en puntos significativos de su curso alto y medio-alto, ordenados de aguas arriba a aguas abajo:


Las riberas y zonas de influencia del Tajo reúnen una relevante flora y fauna, representativas de la región central de la península ibérica. El fuerte grado de despoblamiento que presentan algunas zonas integradas en su cuenca, como su curso alto y medio-bajo, han permitido preservar parajes de gran interés ecológico. Algunos de ellos han sido protegidos legalmente, caso del parque natural del Alto Tajo (Guadalajara y Cuenca), del parque nacional de Monfragüe (Cáceres) y de la reserva natural del Estuario del Tajo, cerca de Lisboa. Alrededor del curso del río habitan cuatro especies animales en peligro de extinción: el lince ibérico, el águila imperial ibérica, la cigüeña negra y el buitre negro.

La cuenca hidrográfica del Tajo posee una gran variedad de ambientes climáticos, consecuencia de su ubicación en las zonas de influencia de las regiones bioclimáticas eurosiberiana y mediterránea. La presencia de varias unidades geomorfológicas a lo largo del curso del río también contribuye a la citada diversidad de ecosistemas, así como los diferentes rangos altitudinales. Los desfiladeros, las hoces y los cortados definen el paisaje de los primeros tramos del Tajo. Aquí abundan especies vegetales resistentes a los bruscos cambios de temperatura de la zona, caso del pino, que puebla los lugares más escarpados del curso alto.

Conforme se pierde en altitud, aparecen las encinas, que se intercalan, en las laderas de solana, con grupos de enebro, sabina y boj. Las partes umbrías están integradas por quejigos, que se acompañan, en el sotobosque, de agracejos y guillomos. Las parameras constituyen otra unidad geomorfológica del curso alto del río. La degradación floral es la nota dominante en la mayor parte de las mismas, debido a la intensa explotación ganadera. Los antiguos sabinares han sido sustituidos por arbustos, matorrales y plantas herbáceas, con el tomillo, el espliego, la retama, el escaramujo y las gramíneas como especies principales.

En su curso medio-alto, las riberas del río están pobladas fundamentalmente por sauces y tarayes, tras los cuales se sitúan choperas y alamedas. Los cañaverales también hacen acto de presencia en sus márgenes, en remansos y encharcamientos, principalmente en la provincia de Toledo. A cierta distancia de las orillas, surgen fresnos y olmos, esta última especie en claro retroceso debido a la aparición de un hongo infeccioso que ha acabado con numerosos ejemplares.

Las encinas, coscojas, enebros, torviscos y espinos se extienden en sus inmediaciones, si bien los usos agrícolas han ido alterando este paisaje, reduciendo las poblaciones de estas especies, a favor del matorral bajo y de las campiñas. Estas son frecuentes en la zona suroriental de Guadalajara, suroccidental de Madrid y septentrional de Toledo, provincia, esta última, donde se alternan con extensos regadíos y vegas.

La vegetación de ribera mejor conservada del curso medio-alto del Tajo se localiza en torno a los afluentes que llegan desde los montes de Toledo. En ríos como el Gévalo o el Pusa, perduran especies características de la región central ibérica, como el abedul endémico, el madroño y el cerezo loro. El curso medio-bajo también presenta un alto grado de conservación vegetal. Los montes mediterráneos, densos y adehesados, del parque nacional de Monfragüe se encuentran entre los más relevantes de la península ibérica. En las zonas de solana, predominan la encina y el acebuche; y, en las de umbría, el alcornoque, el quejigo, el madroño, el brezal y la cornicabra.

Esta vegetación se prolonga aguas abajo, hacia Alcántara y en el primer tramo del río por tierras portuguesas, a su paso por la región de Alentejo. A medida que el Tajo se acerca a su desembocadura, pasando por áreas cada vez más pobladas, el nivel de conservación de la flora ribereña va disminuyendo. La excepción se sitúa en la reserva natural del Estuario del Tajo, que preserva ecosistemas de zonas húmedas de gran interés ecológico.

Las garzas tienen en las riberas del Tajo una de las más importantes poblaciones de la península ibérica. Utilizan sus carrizales y espadañas como dormideros y lugares de nidificación, así como las copas de algunos árboles de ribera, caso del sauce, el chopo y el olmo. Especialmente significativas son las colonias de garcillas bueyeras, las más numerosas de España, y de garceta común, que se concentran en las inmediaciones de Malpica de Tajo y del embalse de Azután, ambos enclaves pertenecientes a la provincia de Toledo. El martinete también se refugia en la cuenca española y portuguesa del río, junto con el avetoro, el avetorillo y la garza imperial. Menos destacadas son las poblaciones de garcilla cangrejera y garza real, que aparecen muy localizadas en la provincia de Toledo.

La cigüeña blanca y la cigüeña negra —especie, esta última, de la que apenas habitan unas 350 parejas reproductoras en España— también nidifican en su cuenca. Algunos de los afluentes y subafluentes del río (el Tiétar, el Alberche o el Cofio) reúnen interesantes colonias de cigüeña negra, junto con el propio Tajo, principalmente en las áreas protegidas del parque nacional de Monfragüe (Cáceres).

Con respecto a las zancudas de gran tamaño, se han contabilizado alrededor de 20 000 ejemplares de grulla común en la cuenca del Tajo, con los embalses cacereños de Valdecañas y Alcántara como hábitats principales. El estuario del Tajo, por su parte, llega a albergar unos 6000 flamencos. Anátidas como el ánade real, la focha común o la polla de agua completan el capítulo de aves acuáticas que habitan en las riberas y embalses del río. A ellas se unen rapaces y aves de rapiña como el elanio azul, el buitre leonado, el alimoche, el águila real, el águila culebrera, el águila perdicera, el águila calzada, el águila pescadora, el halcón peregrino, el búho real, el cárabo, la lechuza o el cernícalo primilla, que utilizan los taludes rocosos del Tajo como hábitat, así como su vegetación circundante.

El embalse de Valdecañas y el parque nacional de Monfragüe dan cobijo al águila imperial ibérica, considerada una de las siete aves más amenazadas del mundo. Monfragüe, además, integra la mayor colonia de Europa Occidental de buitre negro —especialmente visibles en el paraje conocido como Salto del Gitano, farallón rocoso cortado a pico sobre el mismo río—, junto con otras áreas próximas a su enclave. Se estima que, en todo el mundo, viven unas 1600 parejas reproductoras de esta última especie avícola. Entre las aves de pequeño tamaño, destacan el pájaro carpintero, la oropéndola, la curruca, el ruiseñor común, el abejaruco y el martín pescador.

Entre los mamíferos que habitan en el entorno del Tajo, destaca especialmente el lince ibérico. Este felino, considerado el más amenazado del planeta, con una población mundial de poco más de 200 ejemplares, se localiza en algunas áreas del parque nacional de Monfragüe, así como en la zona fronteriza entre España y Portugal.

El lobo ibérico, en el pasado muy abundante en las zonas de influencia del río, visita ocasionalmente sus riberas, procedente de parajes próximos, caso de la sierra de San Pedro, en la provincia de Badajoz. La nutria, el mamífero de hábitat acuático más representativo de la fauna ibérica, aparece en los afluentes menos contaminados del río, como el Alberche y el Tiétar. Pero también en el propio Tajo, a la altura de Aranjuez, en los carrizales y sotos de sus riberas.

Además de estas tres especies, el río sirve de corredor biológico a diferentes poblaciones de gato montés, musgaño, rata de agua, turón e, incluso, visón americano, especie exógena introducida involuntariamente en la península ibérica desde ciertas granjas peleteras. El capítulo de los mamíferos se completa con el zorro, el jabalí, el venado o el tejón, que se refugian preferentemente en el parque natural del Alto Tajo. A ellos se añaden el conejo, la musaraña, el erizo y la garduña.

En cuanto a la herpetofauna, la cuenca del río integra especies reptiles como el lagarto ocelado, la culebra de escalera, la víbora hocicuda y la salamanquesa, además del lagarto verdinegro, si bien, este último, con una presencia testimonial. La rana común, la rana patilarga o ibérica, el gallipato y el tritón ibérico son los anfibios más característicos.

En referencia a la fauna piscícola, la cuenca del Tajo integra 14 de los 23 endemismos ibéricos. Los más representativos son la trucha y el barbo, que aparecen en el curso alto, y el lucio y la boga, principalmente en los tramos medios y bajos. Peces migradores, antaño muy numerosos, han desaparecido del tramo español del río, como consecuencia de la construcción, en la segunda mitad del , de distintas presas a lo largo de su curso. Es el caso del sábalo y de la lamprea de río, especie, esta última, que tiene en el tramo portugués su único hábitat de la península ibérica. En cambio, sí que se encuentran poblaciones de anguilas en la parte española, concretamente en Extremadura. Se trata de grupos que han quedado aislados tras el levantamiento de la presa de Cedillo.

No existen datos rigurosos acerca del nivel de contaminación del Tajo y sus afluentes. La Confederación Hidrográfica del Tajo, organismo que regula el tramo español del río, reconoce que no dispone de información de impacto ambiental sobre el 95,11 % de las aguas superficiales. Solo ha podido evaluar la calidad del 2,17 % de las mismas, de acuerdo con los parámetros definidos por la directiva europea del Marco del Agua, que fija un plazo de cumplimiento hasta el año 2015.

Tampoco abunda la información sobre la calidad de las aguas subterráneas, si bien la propia Confederación estima que el 80 % presenta problemas de contaminación por nitratos. Los acuíferos más degradados se sitúan en Castilla-La Mancha, con niveles superiores a los 100 mg/l en Ocaña, en el valle del Tiétar y en la comarca de La Alcarria; así como en el eje Madrid-Talavera de la Reina, donde se superan los 50 mg/l.

En cambio, sí hay constancia de que varios tramos no cumplen con los objetivos marcados por el propio Plan Hidrológico del Tajo, que se circunscribe a la cuenca española. No son aptas para uso prepotable las aguas del Alberche, a la altura de Talavera de la Reina; del embalse de Cazalegas, formado por este último río; del Alagón, en la provincia de Cáceres; del Algodor, en la de Toledo; y del Henares, a su paso por el embalse de Beleña, en Guadalajara.

Los principales focos contaminantes de la cuenca son los siguientes:


Además de su relevancia geográfica, el Tajo posee una gran importancia histórica, fruto de su vinculación con Toledo y Lisboa, dos de las ciudades de mayor peso y recorrido histórico de la península ibérica. La primera fue levantada sobre una colina de unos 100 m de altitud, alrededor del meandro conocido como Torno del Tajo, que la preservaba de posibles ataques e incursiones.

Similar función defensiva se observa en la desaparecida ciudad visigótica de Recópolis, que mandó construir el rey Leovigildo en el año 578. Su localización, en lo alto de un cerro, rodeada por el río, emula el modelo geoestratégico de Toledo. Se encuentra en el término municipal guadalajareño de Zorita de los Canes.

La relación de la ciudad de Lisboa con el Tajo no es tanto defensiva como socioeconómica. Situada en la margen derecha de su estuario, a los pies de un puerto natural de grandes dimensiones, el río contribuyó a su florecimiento comercial, cultural y urbanístico, convirtiéndola en uno de los núcleos de referencia del Atlántico norte.
A partir de la Baja Edad Media, la desembocadura del Tajo articuló una intensa actividad comercial entre la Europa del Norte y el Mediterráneo. Desde el Renacimiento, fue el principal nudo de comunicaciones del Imperio portugués, que se extendía por América, África y Asia. La ubicación del Tajo en la zona central de la península ibérica ha destacado al río como objetivo prioritario en la red de comunicaciones de España y Portugal. Prueba de ello son las grandes obras de infraestructura construidas sobre su curso, desde tiempos de la dominación romana. Por su antigüedad e interés arquitectónico, cabe citar dos puentes «de Alcántara», ambos de origen romano: uno en Toledo y otro en la localidad cacereña del mismo nombre.

Durante la Reconquista, el río jugó un papel trascendental, al marcar una de las referencias geográficas de las que se servían los reinos cristianos en su avance sobre al-Ándalus. La conquista de Toledo en 1085 permitió a la Corona de Castilla adelantar su frontera y proseguir con su expansión meridional. En el , el río comenzó a desempeñar una función recreativa para la monarquía española. La construcción de una residencia real en Aranjuez, a instancias de los Reyes Católicos, convirtió al Tajo en un destino frecuentado por reyes y cortesanos.

Felipe II erigió sobre el primitivo edificio un palacio y, en el , se levantaron los famosos Jardines de Aranjuez, alrededor de los cuales se extendieron diferentes canales artificiales, arrebatados a su caudal. El río era un lugar de paseo y esparcimiento, como dan cuenta las falúas reales (embarcaciones de recreo), que en la actualidad se conservan en la Casa de Marinos del municipio madrileño. A finales del , Felipe II ordenó la realización de diferentes proyectos para hacer navegable el Tajo. Los planes se abandonaron, dadas las dificultades de ejecución, si bien la idea volvió a surgir en el , en plena Ilustración, pero nuevamente todo quedó sobre el papel.

El Tajo también ha sido un tema recurrente en la pintura y literatura. El Greco (1541-1614) plasmó su curso en diferentes lienzos sobre el paisaje de Toledo y el poeta renacentista Garcilaso de la Vega (1501 o 1503-1536) le dedicó algunos de sus poemas. Es el caso del siguiente fragmento:

José Luis Sampedro ambienta su novela "El río que nos lleva" en un tramo del río.

Los cerca de 100 km del cañón del Alto Tajo a su paso por el parque natural del mismo nombre ofrecen una de las mejores opciones para la práctica del piragüismo en aguas bravas en el centro peninsular. Destacando los tramos próximos a Peralejos de las Truchas y el puente de San Pedro, con secciones tan conocidas como el "Salto de la Rata" o el "Infranqueable". Varias empresas de aventura ofertan esta actividad en las inmediaciones de Poveda de la Sierra y Ocentejo. En la modalidad de aguas tranquilas el piragüismo se puede practicar en los embalses de Entrepeñas y Bolarque. Un descenso clásico en esta modalidad tiene lugar todos los años entre Morillejo y Trillo. La ola estacionaria que se forma en el aforo de Almoguera es visitada por los practicantes de estilo libre. También existen importantes clubes de piragüismo en aguas tranquilas en Aranjuez y Talavera de la Reina. Recientemente se han celebrado pruebas de carácter nacional en Las Herencias, cerca ya del límite con Extremadura.




</doc>
<doc id="26380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26380" title="Marc Feldmann">
Marc Feldmann

Marc Feldmann, doctor en medicina e inmunólogo británico, líder del equipo de investigación del "Kennedy Institute of Rheumatology" de Londres, centro desde el cual buscan nuevos fármacos y tratamientos para la artritis reumatoidea, como las sustancias anti-TNF, que tratan de combatir los efectos inflamatorios de las citoquinas. Es un Fellow de Somerville College.

Por sus trabajos de vanguardia en este campo de la reumatología, recibió en 2000 el Premio Crafoord de Biociencias, el cual compartió con el Dr. Ravinder N. Maini.


</doc>
<doc id="26381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26381" title="Ravinder N. Maini">
Ravinder N. Maini

Ravinder N. Maini es un profesor británico de reumatología, director del Kennedy Institute of Rheumatology, del Imperial College London, y del Charing Cross Hospital, de Londres, Inglaterra. Destacó por sus estudios con ratones en los años 80 de nuevos fármacos basados en sustancias inhibidoras de la citoquinas conocidas como TNF, que finalmente probaron su eficacia también en humanos.

El desarrollo de nuevas estrategias anti-TNF le valió el Premio Crafoord de ciencias de vida en el año 2000, que compartió con el Dr. Marc Feldmann.


</doc>
<doc id="26382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26382" title="Helvética">
Helvética

Helvetica (también conocida como "Neue Haas Grotesk", "Helvetica" y últimamente expandida a "Neue Helvetica") es una familia tipográfica desarrollada por Max Miedinger conjuntamente con Edouard Hoffmann en 1957 para la fundición de tipografías Haas'sche Schriftgießerei (también conocida como "Haas") de Basilea, Suiza. Su diseño está basado en una anterior tipografía llamada "Berthold Akzidenz Grotesk" que data de 1896. La tipografía, originalmente titulada Neue Haas Grotesk, es de estilo sencillo y del tipo sans serif o sin remates (Clasif. Vox: Lineale B Neo-Grotesque). Se volvió inmensamente popular a fines de los años 1960 y durante los años 1970, debido a su enorme influencia dentro del llamado "Estilo Tipográfico Internacional" (particularmente en identidades corporativas), una de las más importantes corrientes modernistas del siglo XX.

En 1957 Max Miedinger recibe un encargo de Edouard Hoffmann (Fundición Haas) de modernizar el estilo del tipo sans-serif de esta casa tipográfica. El tipo era Haas Grotesk y se basaba en el Akzidenz Grotesk de la Fundición Berthold de finales del siglo XIX. Miedinger rediseñó la tipografía, convirtiéndola en el "Neue Haas Grotesk". 

De 1957 a 1961 el tipo conserva el nombre del diseño de Miedinger, pero en el momento que la Fundición Stempel adquiere la Fundición Haas (junto con los derechos de los diseños originales), los nuevos dueños (particularmente Walter Cunz) deciden desarrollar una serie completa con diferentes pesos, y de renombrarla como "helvética" (en latín, "suiza", adjetivo). La Fundición Stempel lo lanza comercialmente para las máquinas Linotype, y en poco tiempo, ayudada de su nuevo nombre y de un "boom" de la exportación del diseño objetivo (inicialmente suizo, luego conocido como Estilo Tipográfico Internacional), Helvética se posiciona entre las tipografías más usadas de la historia.

Helvética es un tipo eficaz para uso cotidiano, especialmente para titulares (poco menos para cuerpo de texto). Su éxito se debe a su estupenda escalabilidad en todo tipo de situaciones, así como a la profusión con que fue usada durante el período en que la corriente del estilo internacional marcó la pauta del grafísmo (durante los años 1950 y años 1960).

La adaptación de las tipografías que no eran latinas a la estética de Helvética y el amplio rango de lenguaje específico para cartas y acentos convirtieron a Helvética en la tipografía corporativa más famosa de los 60 y 70.

El gran salto que el desarrollo tecnológico ha tenido y la introducción por parte de Apple Inc. de la primera computadora personal con interfaz gráfica en 1984 revolucionó el mundo del diseño: se democratiza la accesibilidad a las herramientas del diseño y para el año 1986 Adobe había lanzado una colección de tipografías que contenía más de mil tipos, incluyendo la Helvetica Neue.

Helvética es una tipografía que, aún después de más de 40 años de uso y desarrollo, sigue presentando serios problemas en su tabla de kerning (o interletrado). Es recomendable que su uso a tamaños apreciables (titulares, logotipos, etc.) no se haga usando un interletrado automático, sino uno manual (acomodando letra por letra la secuencia de caracteres, preservando la fluidez óptica).

Helvética (y casi todas las familias neolineales, particularmente las "Grotesk" y las geométricas) no se comportan bien en alineamiento justificado, generando los conocidos "ríos" (la acumulación de espacios en el movimiento vertical, de línea a línea) que fragmentan el color tipográfico del texto. 

Aunque varios expertos mantienen una posición neutral sobre la cuestión de legibilidad de la Helvética, ubicándola a la mitad de la escala entre los tipos humanistas y los tipos ultrageométricos, no podemos dejar de criticar el aspecto de su legibilidad. A tamaños pequeños, la tipografía se comporta de manera defectuosa, fragmentando ópticamente los ejes de lectura. Varios grandes diseñadores han defendido la Helvética sólo para el uso en titulares y a gran tamaño (entre ellos Wolfgang Weingart y Paul Rand). 

Helvética (como muchos de los neolineales) necesita cantidades suplementarias de leading (interlineado) y amplios márgenes en su uso. Los pesos 25 a 45 se comportan relativamente mejor que los pesos de 55 en adelante.

Emparejar Helvética con una tipografía con remates puede resultar problemático estructuralmente, Helvética se acerca a los tipos Clarendon del siglo XIX. Sin embargo, casi nadie usa esta combinación. Las demás combinaciones presentes en el mercado no toman generalmente en cuenta ni los aspectos ópticos, ni las similitudes arquitectónicas de las letras, ni mucho menos aspectos históricos. Esto hace que Helvética sea una fuente mucho más solitaria de lo que parece.

Uno de los temas más activos en el mundo tipográfico es la tensión existente entre Helvética, como tipografía-manifiesto del movimiento "modernista", y Arial, una tipografía omnipresente hoy en día en las computadoras personales de todo el mundo.

Arial es un clon de Helvética hecho en 1990 por Robin Nicholas y Patricia Saunders de la Fundación Monotype (al parecer el diseño se basaba en un predecesor llamado Monotype Grotesque 215). Microsoft empezó en la primera mitad de los años 1990 a incluir Arial en un paquete básico de tipografías True Type para internet y en el paquete Microsoft Office, y de ahí su actual penetración.



</doc>
<doc id="26383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26383" title="Arial">
Arial

Arial en ocasiones expresada o mostrada como ArialMT en determinado software es un tipo de letra sans serif (Clasif. Vox: "Lineale B Neo-Grotesque") presente en varias aplicaciones de Microsoft. Fue diseñada por Robin Nicholas y Patricia Saunders de la Fundación Monotype como respuesta a la popularidad de la tipografía Helvética de Linotype. Microsoft no quería incluir la popular pero costosa tipografía Helvética en Windows, por eso le compró a Monotype los derechos de una copia de la Helvética de mucha menor calidad como una medida para abaratar costos. Debido a que la Arial viene incluida en el sistema operativo Windows, se ha convertido en una de las tipografías más populares del mundo. Es muy legible. Pese a ser mucho más conocida que la Helvética, la Arial no está bien considerada por los tipógrafos por carecer de las características que distinguieron al diseño original suizo.
A pesar de ser casi idéntica a Helvética en proporciones y peso, el diseño de Arial es una variación de la serie Grotesque de Monotype y fue concebida para ser usada en computadora, más que para ser leída en papel. Este tipo de letra tiene cambios sutiles en la forma y el espacio entre las letras con el fin de hacerla más apta para ser leída en una pantalla con varias resoluciones.



</doc>
<doc id="26384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26384" title="Barba">
Barba

La barba es el pelo que crece sobre el mentón (barbilla), el cuello y los pómulos y bajo el labio inferior del varón.

A lo largo de la historia y en las diferentes culturas, a los hombres con vello facial se les ha atribuido la sabiduría, la potencia sexual o un estatus social alto, pero también la falta de higiene o refinamiento y una disposición excéntrica. En algunas religiones los varones deben llevar la barba completa. También fue incluida en la moda, para las que se han definido varios estilos de barbas que se pueden usar enfocadas en diferentes tipos y formas de rostros. 

La barba se recorta mediante el afeitado. En ocasiones, también se recorta procediendo a rasurar partes de los pómulos y el cuello. Algunas personas optan por moldear la barba con tijeras o incluso pinzas. Además, puede ser peinada mediante cepillos especializados o el popular peine de jabalí.

A menudo se combina la barba con el bigote, que es el pelo que crece sobre el labio superior.
Existen también estilos específicos en los cuales se prefiere cortar el bigote, como la barba Amish o Islámica..

La barba se desarrolla durante la pubertad. Su crecimiento está vinculado a la estimulación de los folículos pilosos de la cara por la Dihidrotestosterona, que continúa afectando al crecimiento de la barba después de la pubertad. La dihidrotestosterona es una hormona que se produce a partir de la testosterona y que también promueve la calvicie. La velocidad de crecimiento de la barba es una cuestión genética. La barba en el hombre es análoga a la melena de los leones machos, que crece durante la pubertad preparando así a los machos para los combates. La hormona responsable del comportamiento agresivo de los machos en todas las especies de mamíferos, la testosterona, hace crecer la barba en los hombres para proteger la mandíbula, los dientes y el mentón de los golpes durante las peleas entre machos al igual que la melena del león protege su cuello de los ataques de sus adversarios. Esa es la razón de que crezca con esa distribución en el rostro, ya que un golpe podría lesionar gravemente esta parte del cráneo, comprometiendo así la facultad de alimentarse. Otra de las razones por la cual crece la barba en los machos de la especie humana es la de aparentar mayor tamaño, del mismo modo que los leones con su melena, y así intimidar a otros machos en la lucha por aparearse con las hembras.

La clasificación más temprana se da en el antiguo Egipto cerca de 3000 a 1580 antes de Cristo, cuando se dejaban crecer la barba en la barbilla y que con frecuencia se lo teñían con henna (marrón rojizo) y otras veces, hacían trenzados con hilos de oro entrelazados con el propio pelo. Una barba real o postiza, era un signo de la soberanía, fue usado por las reinas, los reyes y, a veces las vacas. Esto se llevó a cabo en lugar por un lazo atado en la cabeza y unida a una correa de oro a la barbilla. Esta moda transcurrió del 3000, al 1580 a. C.

Las civilizaciones de Mesopotamia (los sumerios, los asirios, los babilonios, caldeos…) se esmeraban en el cuidado y dedicación de sus barbas, con pinzas y tenazas para crear rizos elaborados y o tirabuzones. Los persas eran aficionados a las largas barbas.

En la antigua India se permitía un crecimiento importante de la barba, siendo así un símbolo de dignidad y de sabiduría (ejemplo de los sadhu). Por lo general tratan sus barbas con sumo cuidado y veneración, y el castigo por el libertinaje y el adulterio era tener la barba afeitada en público. Tenían un sentido sagrado en la preservación de la barba, además un hombre podía saldar el pago de una deuda.

Los antiguos griegos consideraban la barba como símbolo o signo de virilidad, y había adquirido un significado casi santificado. Sólo se rapaba como señal de duelo. Una cara lisa era considerada como un signo de afeminamiento. Los espartanos que mostraban signos de cobardía, eran castigados con el afeitado de sus barbas. Desde los primeros tiempos, sin embargo, el rasurado del labio superior no era nada raro. Los griegos también rizaban la barba con tenazas.

En la época de Alejandro Magno, se introdujo la costumbre de afeitarse. Según se informa, Alejandro ordenó a sus soldados estar bien afeitados, temiendo que sus barbas sirviesen como asas para que sus enemigos los tomaran y los tirasen de los cabellos. Así pues, el afeitado se difundió entre los macedonios por imitación, cuyos reyes están representados en las monedas, con las caras lisas. Poco después se implantaron leyes en contra, excepto en Rodas y Bizancio. Incluso Aristóteles se ajustaba a la nueva costumbre, a diferencia de los otros filósofos, y conserva la barba como símbolo de su profesión.

El afeitado parece que estaba extendido entre los romanos durante su historia temprana (en los reyes de Roma y los principios de la República). Plinio nos dice que P. Ticinius fue el primero que trajo un barbero a Roma, que fue en el año 454 después de la fundación de la ciudad (es decir, alrededor de ). Escipión el Africano fue aparentemente el primero entre los romanos que se afeitó la barba. Sin embargo, muy pronto casi todos los hombres romanos fueron bien afeitados, ya que se convirtió en un signo diferenciador entre romanos y griegos. Solo en los últimos tiempos de la República, los jóvenes romanos comenzaron a recortarse la barba solo por partes, según la moda. Los niños preadolescentes se untaban la barbilla con aceite con la esperanza de forzar el crecimiento prematuro de la barba.

Sin embargo, en los últimos años de la república ver una barba era algo inusual. De manera general, en Roma en ese momento una larga barba era considerada un signo de dejadez y de miseria. El primer afeitado era considerado como el comienzo a la edad adulta y era celebrado con una fiesta. Por lo general, en esta fiesta a los adolescentes romanos se les otorgaba la toga virilis. Augusto lo hizo a sus veinticuatro años, Calígula en su vigésimo cumpleaños. Muchas veces, el pelo cortado en estas festividades era consagrado a un dios. Así, Nerón lo puso en una caja de oro con perlas, y lo dedicó a Júpiter. Los romanos, a diferencia de los griegos, dejaban crecer sus barbas en época de duelo; lo hizo Augusto por la muerte de Julio César. Por otra parte, los hombres de las zonas rurales alrededor de Roma no parece que se afeitaran, exceptuando cuando iban al mercado cada ocho días, por lo que su apariencia habitual probablemente cambiaba por una barba más corta. 

En el siglo II dC, el emperador Adriano, según Dion Casio, fue el primero de todos los césares en dejarse crecer la barba. Plutarco dice que lo hizo para ocultar las cicatrices en su rostro. Este fue un período de imitación generalizada de la cultura griega en Roma. Muchos otros hombres se dejaron crecer la barba imitando a Adriano y la moda griega. Hasta la época de Constantino el Grande los emperadores aparecen en bustos y monedas con barba.

Entre los celtas de Escocia e Irlanda los hombres solían dejarse crecer la barba dándoles forma circular, e incluso el hecho de no tener vello facial era visto a menudo como deshonroso. Tácito afirmó que entre los Catti, una tribu germánica, no se le permitía afeitarse o cortarse el pelo a un joven hasta que no había matado a un enemigo. Los lombardos tenían fama de llevar barbas muy largas. Como los romanos estaban obligados a ir bien afeitados, para los pueblos celtas y germanos era también un signo diferenciador llevar barba, tal y como hacían los romanos con los griegos. Así pues, aparte de un signo de virilidad, también era un símbolo de libertad.

En la Edad Media la barba adquirió un símbolo de virilidad, libertad, honor y, sobre todo, de sabiduría.

En el siglo XV la mayoría de los hombres europeos estaban bien afeitados. Las barbas del siglo XVI se dejaron crecer a longitudes increíbles, pero era cuestión de modas (ver los retratos de John Knox, Gardiner y Thomas Cranmer). Algunas barbas de estos tiempos fueron la espada española, la barba inglesa de corte cuadrado, la barba bifurcada y la barba de aguja entre otros. Curiosamente, esta tendencia de dejar las barbas largas fue más acentuada durante el reinado de la reina María, un tiempo de reacción contra la reforma protestante.

En los círculos urbanos de Europa occidental y América, la barba pasó de moda después de principios del siglo XVII, hasta tal punto que en 1698 Pedro el Grande de Rusia, ordenó a los hombres a que se afeitaran la barba, y en 1705 estableció un impuesto sobre barbas con el fin de que la sociedad rusa estuviese más en consonancia con la Europa occidental contemporánea.

La popularidad de la barba se redujo en la sociedad occidental, y la mayoría de los hombres del siglo XVIII, sobre todo entre la nobleza y clases altas, iban bien afeitados. Hubo, sin embargo, un cambio dramático en la popularidad de la barba durante la década de 1850, con lo que se convertirían en marcadamente más populares. Por lo tanto, las barbas fueron adoptadas por muchos líderes, tales como Alejandro III de Rusia, Napoleón III de Francia, Federico III de Alemania, así como muchos estadistas y personalidades de la cultura, tales como Benjamin Disraeli, Charles Dickens, Giuseppe Garibaldi, Karl Marx y Giuseppe Verdi. Esta tendencia puede ser reconocida en Estados Unidos, donde se puede ver el cambio entre los presidentes posteriores a la Guerra Civil. Antes de Abraham Lincoln, los presidentes estadounidenses no usaban barba, después de Lincoln hasta William Howard Taft, cada presidente, excepto Andrew Johnson y William McKinley, llevaban barba o bigote.

La barba se vinculó en este período con las nociones de masculinidad y coraje. La popularidad ha contribuido a la estereotipada figura masculina victoriana en la mente popular, la figura severa vestidos de negro, cuya seriedad era acentuada por una barba tupida.

Sin embargo, el vello facial sufrió un lento descenso en su popularidad. A pesar de mantenerse en algunos personajes, que eran hombres jóvenes de la época victoriana (como Sigmund Freud), la mayoría de los hombres que conservaron el vello facial durante los años 1920 y 1930 se limitaron a un bigote o una barba de chivo (por ejemplo: Marcel Proust, Albert Einstein, Vladimir Lenin, León Trotsky, Adolf Hitler y Iosif Stalin). En esta época también se extendió la moda de llevar barba en ambientes obreros o sindicalistas, es decir, en los movimientos de izquierda. Desde la segunda mitad del siglo XX destacan en la izquierda política los casos de Fidel Castro, Ernesto "Che" Guevara y Lula da Silva y en la derecha el caso de Mariano Rajoy.

En Estados Unidos, por su parte, los galanes cinematográficos y los superhéroes eran retratados con los rostros afeitados. Los pocos hombres que llevaban barba o bigote, durante este período, fueron con frecuencia inmigrantes centroeuropeos, los miembros de sectas religiosas o miembros sindicalistas. 

La barba se volvió a introducir en la sociedad debido a la contracultura, en primer lugar con los Beatniks en la década de los 50 y después con el movimiento hippie en los 60. Desde la guerra de Vietnam las barbas explotaron en popularidad. El mayor auge se dio de mediados de la década de los 60 hasta fines de los 70, cuando la barba fue usada por los hippies, músicos y hombres de negocios. Por ejemplo, algunos músicos de pop, rock, hard rock, reggae, soul y pop latino que alguna vez utilizaron o utilizan barba fueron Barry White, Bob Marley, Jim Morrison (de The Doors), los miembros masculinos de Peter, Paul and Mary, Ian Gillan, Roger Glover y Jon Lord (los tres de Deep Purple), Jethro Tull, Jerry García (de los Grateful Dead), David Gilmour, Rick Wright y Nick Mason (los tres de Pink Floyd), Doug Clifford (de Creedence Clearwater Revival), Björn Ulvaeus (de ABBA), Phil Collins y Mike Rutherford (ambos de Genesis), The Eagles, Rob Halford y Ian Hill (ambos de Judas Priest), Marco Antonio Solís, Juan Luis Guerra, ZZ Top e incluso Los Beatles en su última etapa. La tendencia de la barba aparentemente omnipresente en la cultura estadounidense disminuyó a finales de la década de 1970.

Un estrato de la sociedad estadounidense en donde el vello facial es prácticamente inexistente es la política. El último presidente de los Estados Unidos que usó cualquier tipo de vello facial fue William Howard Taft, quien estuvo en el poder desde 1909 hasta 1913. El último vicepresidente de los Estados Unidos que usó algún tipo de vello facial fue Charles Curtis, que estuvo en el poder desde 1929 hasta 1933.

Desde la década de 1990 en adelante, la moda en las barbas en general ha ido hacia una barba de chivo o perilla, o una barba muy corta completa redondeada a la altura de la garganta; y desde 1985 la moda se acercó a una «barba de dos días», dando un aspecto de descuidado, aunque sea una estética muy trabajada. A finales del siglo XX, la barba estilo candado se había convertido en relativamente común. 

Actualmente (comienzo del siglo XXI), las barbas largas se han vuelto a popularizar entre los hombres jóvenes occidentales. Cada vez está siendo más utilizada y se han vuelto a poner de moda las barbas pobladas de los años 50.

La barba también desempeña un papel importante en algunas religiones. En la mitología griega, por ejemplo, Zeus y Poseidón siempre eran retratados con barba, pero Apolo, nunca. En el siglo V a. C. el barbudo Hermes fue sustituido por un joven imberbe más familiar. 

Jesús es casi siempre representado con una barba en la iconografía y el arte que datan desde el siglo cuarto. En las pinturas y estatuas de la mayoría de personajes del Antiguo Testamento bíblico, como Moisés y Abraham y los discípulos del Nuevo Testamento de Jesús como de San Pedro están con barba, al igual que Juan el Bautista. Juan el Apóstol es generalmente representado como bien afeitado en el arte europeo occidental, sin embargo, hace hincapié en su relativa juventud. Ocho de las figuras retratadas en la obra La Última Cena de Leonardo da Vinci, son barbudos.

En el cristianismo ortodoxo las barbas a menudo son usadas por los miembros del sacerdocio y por monjes, incluso en ocasiones se han recomendado para todos los creyentes. Los Amish y los hombres Hutterite deben afeitarse hasta que se casen, y después dejarse crecer la barba y desprenderse de ella, aunque se le dé una forma particular a la misma. Muchos cristianos sirios en Kerala, India, llevaban largas barbas.

En el Burchardus 1160, el abad del monasterio de los cistercienses de Bellevaux escribió un tratado sobre la barba. En su opinión, la barba era apropiada para los hermanos laicos, pero entre los monjes no se sugería para los sacerdotes.

Hoy en día, entre los miembros de muchas comunidades religiosas católicas, principalmente las de origen franciscano, el uso de barba es señal de su vocación. En varias ocasiones durante la historia, la Iglesia católica ha permitido y prohibido vello facial entre los adeptos.

Aunque la mayoría de los cristianos protestantes hoy siguen la moda imperante de su cultura, algunos históricamente han asumido el liderazgo en la moda abiertamente alentando el crecimiento de la barba como «un hábito más natural, sugerido por las escrituras, varonil y beneficioso» o por la prohibición de afeitarse por completo, como en el caso de algunas iglesias presbiterianas. Algunos judíos mesiánicos también llevan barba para mostrar su respeto del Antiguo Testamento.

Los shivaístas generalmente tienen barba, ya que no se permite a los dueños tener nada, eso incluye la navaja de afeitar. La barba es también un signo de un estilo de vida nómada y ascética.

Muchos sadhus y yoguis, practicantes de yoga, deciden dejarse la barba en todas las situaciones de la vida.

A los hombres vaishnava, por lo general de la secta de ISKCON, se los anima a afeitarse como signo de limpieza, excepto una pequeña coleta llamada "shikha".

Los miembros de la religión Sikh (también se puede llamar Sij) tienen prohibido cortar el pelo y la barba durante toda su vida. 

Gurú Gobind Sing, el décimo Gurú de la fe Sikh, mandó que se mantuviera sin cortar como una forma de reconocimiento y adherencia a la fe. Los Sikhs consideran la barba como parte de la dignidad y nobleza de su masculinidad. "Kesh" o el pelo sin cortar —incluida la barba— es una de las 5 "K's " que observa cualquier hombre de esta religión.

El punto de vista de los eruditos musulmanes es que el mantenimiento de la barba es, por lo menos, un digno de elogio para los hombres, ya que sigue el ejemplo del Profeta Muhammad, y la mayoría lo consideran obligatorio.

Dejarse crecer la barba es wayib (obligatorio) para todos los hombres musulmanes que puedan hacerlo. Todos los sabios de as-Salaf us-Salih (las primeras generaciones de musulmanes), incluyendo los Cuatro Imames, sostienen unánimemente que es haram (prohibido) afeitarse la barba. Afeitarla se considera una mutilación absolutamente prohibida, tal como ha sido reportado por ‘Umar ibn Abdul ‘Aziz –[At-Tarijde Ibn Asakir]. Consideran que el hombre que se afeita la barba tiene aspectos afeminados. Muchos de ellos no aceptaban el testimonio de un hombre afeitado ni tampoco consideraban que debía liderar las oraciones.

La Torá prohibió cortar la barba con navaja, sin embargo, con una tijera o máquina de afeitar, cuyas cuchillas no son como navaja, u otro sistema que no requiera apoyar el filo de un cuchillo sobre el rostro, se puede emplear sin inconveniente.

Además, algunos judíos se abstienen de afeitarse tras la muerte de un pariente cercano, durante el período de treinta días de luto, conocido en hebreo como el Shloshim (treinta), así como durante los períodos de la «Cuenta del Omer» y las tres semanas.

"El Zohar", una de las principales fuentes de la Cábala, señala que los pelos de la barba son símbolo de los canales de energía subconsciente sagrado que fluyen desde la parte superior para el alma humana. Por lo tanto, la mayoría de judíos jasídicos, para quienes la Cábala representa un papel importante en su práctica religiosa, ni se rasuran ni recortan sus barbas.

Un hombre rastafari con barba, muestra una señal de su pacto con Dios (Jah o Jehová) y la Biblia como fuente de su conocimiento. Así pues, se puede leer "No hará ninguna calvicie sobre sus cabezas, ni afeitarse los bordes de la barba, ni hacer cortes en su carne." Del mismo modo, no es raro que una barba rastafari crezca sin peinar, como rastas.

Enver Hoxha, el dictador de Albania, llegó a prohibir la barba en la década de 1970. En muchos aspectos de la vida cotidiana la barba está totalmente prohibida, ya sea por motivos de imagen o higiene.

Los pilotos profesionales de aviación deben estar bien afeitados para facilitar un sellado hermético de sus máscaras de oxígeno auxiliar. Del mismo modo, en el cuerpo de bomberos también puede estar prohibida la barba completa, para obtener así un sellado adecuado de equipo.

Como curiosidad, en Isezaki, ciudad en la prefectura de Gunma, Japón, se decidió prohibir la barba a los empleados municipales el 19 de mayo de 2010. 

Es ilegal que los boxeadores amateurs tengan barba. Como medida de seguridad, los luchadores de la escuela secundaria deben estar afeitados antes de cada pelea, aunque los bigotes bien recortados a menudo están permitidos.

El equipo de béisbol de Cincinnati, el Cincinnati Reds, tuvo una política que obligaba a que todos los jugadores tenían que estar completamente afeitados (sin barba, bigote o patillas largas). Sin embargo, esta política fue abolida tras la venta del equipo por Marge Schott en 1999.

Bajo el dueño George Steinbrenner, el equipo de béisbol de los Yankees tenía un estricto código de vestimenta que prohibía el pelo largo y barba debajo del labio. Más recientemente, Willie Randolph exentrenador de los Miami Marlins y Joe Girardi, entrenador de los New York Yankees, adoptaron una política similar de afeitado para sus clubes.

La «barba de los "play-offs"» es una tradición común en los equipos en la Liga Nacional de Hockey, y ahora en otras ligas, donde los jugadores dejan crecer su barba desde el comienzo de la temporada de "play-offs".

En el sumo está terminantemente prohibido tanto la barba como el bigote, por lo que los luchadores pueden estar hasta tres días como máximo sin afeitarse. También los árbitros tienen prohibido usar barba y bigote; sin embargo, hubo un tiempo en el que sí se les permitió usar barba y bigote, tanto a los luchadores como a los árbitros (aunque por aquella época era opcional).

Dependiendo del país, el período histórico y la unidad militar a la que pertenezca el soldado, la regulación del vello facial experimenta grandes variaciones: desde la prohibición total a ser permitida bajo ciertas condiciones, estar permitida pero bajo petición al superior competente, hasta el otro extremo de ser recomendable o incluso en algunos casos ser obligatorio algún tipo de bigote o barba por considerarse parte integrante del uniforme.



</doc>
<doc id="26385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26385" title="Cola (desambiguación)">
Cola (desambiguación)

Cola puede referirse a lo que me cuelga o a las siguientes acepciones:






</doc>
<doc id="26387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26387" title="Feto">
Feto

El feto es como se denomina a los vertebrados vivíparos, en la etapa de su desarrollo que transcurre desde el momento en que se ha completado la etapa embrionaria, hasta antes de que se produzca el nacimiento, y se convierta en un neonato. Durante la vida fetal no se forman órganos o tejidos nuevos, sino que se produce la maduración de los ya existentes. En el ser humano el cambio de embrión a feto se produce aproximadamente luego de ocho semanas de embarazo.

En esta etapa ya el feto ha pasado la etapa embrionaria, de formación de nuevos órganos y sistemas, y pasa a fortalecerlos, progresando en su crecimiento y desarrollo. Las células madre, que en la etapa embrionaria se dividieron en tres capas, comienzan el proceso de creación de la masa encefálica, el corazón y los pulmones, también se van formando las cavidades auditivas, para finalmente formar las extremidades y los músculos y órganos restantes.

El sistema circulatorio de un feto humano late diferencialmente al de los humanos nacidos, principalmente porque los pulmones no son funcionales: el feto obtiene oxígeno y demás nutrientes de la madre por la placenta y el cordón umbilical.

La sangre de la placenta es llevada al feto por la vena umbilical. Cerca de la mitad entra por el "ducto venoso" fetal, y a la vena cava inferior, mientras la otra mitad entra al propio hígado desde su borde inferior. La rama de la vena umbilical que alimenta el lóbulo derecho del hígado, primero se junta con la vena porta hepática. La sangre luego se mueve al lado derecho del corazón. En el feto, hay una abertura entre las aurículas derecha e izquierda (el "foramen oval"), y mucha de la sangre fluye de la aurícula derecha a la izquierda, un "bypass" de circulación pulmonar. La mayoría de la sangre fluye al interior del ventrículo izquierdo de donde es bombeado a través de la aorta al cuerpo. Alguna de esta sangre va de la aorta a las arterias ilíacas internas y a las arterias umbilicales, y retorna a la placenta, donde el dióxido de carbono y otros productos de desecho del feto se expulsan al torrente sanguíneo de la mujer.

Algo de la sangre de la aurícula derecha no entra a la izquierda, pero lo hace al ventrículo der. y es bombeado a la arteria pulmonar. En el feto, hay una especial conexión entre la arteria pulmonar y la aorta, llamado el "ductus arteriosus", que direcciona mucha de esta sangre fuera de los pulmones (que no están siendo usados para respirar, ya que el feto está suspendido en fluido amniótico).

Con su primer respiro al nacer, el sistema cambia repentinamente. La resistencia pulmonar dramáticamente se reduce. Más sangre se mueve de la aurícula derecha hacia el ventrículo derecho y dentro de las arterias pulmonares, y menos fluirá a través del "foramen oval" a la aurícula izquierda. La sangre de los pulmones pasa a través de las venas pulmonares a la aurícula izquierda, incrementando la presión allí. La presión disminuida en la aurícula derecha, y la incrementada en la izquierda, empuja hacia el "septum primum" contra el "septum secundum", cerrando el "foramen oval", que ahora se convierte en "fosa oval". Esto completa la separación del sistema circulatorio en dos mitades: la derecha y la izquierda.

Restos de la circulación fetal se pueden encontrar en adultos:

Además de las diferencias en circulación, el feto en desarrollo también emplea diferentes tipos de de oxígeno, que los adultos que usan la hemoglobina de adultos). La hemoglobina fetal da al feto la habilidad de traer oxígeno desde la placenta. Su curva asociada de oxígeno está desplazada hacia la izquierda, significando que tomará oxígeno a menores concentraciones que la hemoglobina adulta. Esto permite a la hemoglobina fetal absorber oxígeno de la hemoglobina de la placenta, cuya presión de oxígeno es inferior a la pulmonar.



</doc>
<doc id="26392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26392" title="Lipoproteína de baja densidad">
Lipoproteína de baja densidad

La mayor parte del colesterol se transporta en la sangre junto a proteínas, formando unas partículas conocidas como lipoproteínas de baja densidad o LDL (del inglés "low density lipoproteins)."

Cuando la célula necesita colesterol para la síntesis de membrana, produce proteínas receptoras de LDL y las inserta en su membrana plasmática.

Cuando el colesterol es captado pasa a los lisosomas donde se hidrolizan los ésteres de colesterol dando lugar a colesterol libre, que de esta forma queda a disposición de la célula para la biosíntesis de las membranas.

Si se acumula demasiado colesterol libre en la célula, ésta detiene tanto la síntesis de colesterol como la síntesis de proteínas receptoras de LDL, con lo que la célula produce y absorbe menos colesterol.

Esta vía regulada para la absorción del colesterol está perturbada en algunos individuos que heredan unos genes defectuosos para la producción de proteínas receptoras de LDL y, por consiguiente, sus células no pueden captar colesterol de la sangre. Los niveles elevados de colesterol en sangre resultantes predisponen a estos individuos a una aterosclerosis prematura, y la mayoría de ellos mueren a una edad temprana de un infarto de miocardio como consecuencia de alteraciones de las arterias coronarias. La anomalía se puede atribuir al receptor de LDL, el cual puede estar ausente o ser defectuoso.

Niveles elevados de colesterol en la fracción LDL ("colesterol LDL" o "colesterol malo") se asocian fuertemente al desarrollo de enfermedad aterosclerótica. Diversos modelos experimentales y observaciones epidemiológicas sistemáticas apoyan, de hecho, un papel causal del colesterol LDL en la iniciación y progresión de la aterosclerosis.

Sin embargo, la realidad médica científica pone de manifiesto que ningún ensayo clínico rigurosamente controlado ha demostrado jamás, de forma concluyente, que la reducción del colesterol LDL pueda prevenir enfermedades cardiovasculares o incrementar la longevidad.

Debe tenerse en mente que éste no es el único factor de riesgo asociado a esta enfermedad, y que su manejo médico debe ser planificado sobre la base de la evaluación del riesgo cardiovascular global individual de cada paciente.

Como se mencionó al principio, las LDL no están fisiológicamente involucradas en un influjo neto de colesterol hacia los tejidos. Sin embargo, en determinadas circunstancias patológicas, como la hipercolesterolemia LDL, la hipertensión arterial, la diabetes mellitus o el tabaquismo, se desarrolla una entrega exagerada y no regulada de colesterol desde LDL químicamente modificadas (oxidadas) a células macrofágicas subendoteliales, que cuando son sobrepasadas en su capacidad de depuración, en un proceso conocido como "transporte reverso de colesterol" y mediado por las lipoproteínas de alta densidad (HDL), degeneran en células inestables, propensas a la inflamación y a la muerte celular patológica (necrosis). La acumulación de estos macrófagos sobrecargados de colesterol, conocidos como células espumosas, determina el desarrollo de placas de ateroma en la pared arterial, hecho anatomopatológico definitorio de la enfermedad aterosclerótica.

Actualmente, los valores más aceptados internacionalmente de colesterol LDL son los definidos por la American Heart Association (Sociedad Estadounidense del Corazón) (AHA):


Sin embargo, los niveles óptimos de colesterol LDL deben determinarse después de un análisis exhaustivo de los factores de riesgo de cada paciente, análisis que debe llevar a cabo un médico especialista.



</doc>
<doc id="26394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26394" title="Operación matemática">
Operación matemática

En álgebra, una operación es la aplicación de un operador sobre los elementos de un conjunto. El operador toma los elementos iniciales y los relaciona con otro elemento de un conjunto final que puede ser de la misma naturaleza o no; esto se conoce técnicamente como ley de composición.

En aritmética y cálculo el conjunto de partida puede estar formado por elementos de un único tipo (las operaciones aritméticas actúan sólo sobre números) o de varios (el producto de un vector por un escalar engloba al conjunto unión de vectores y escalares que conforman un espacio vectorial).

Dependiendo de cómo sean los conjuntos implicados en la operación con respecto al conjunto considerado principal según nuestras intenciones podemos clasificar las operaciones en dos tipos: internas y externas.




Para completar el valor de una expresión, es necesario calcular partes de ella en un orden particular, conocido como el "orden de prioridad" o el "orden de precedencia" de las operaciones. Primero se calculan los valores de las expresiones encerradas en signos de agrupación (paréntesis, corchetes, llaves), luego las de exponenciaciones, luego las multiplicaciones y divisiones y, por último, las sumas y las restas.

La relación de igualdad (=) es:

La relación de igualdad (=) tiene las propiedades siguientes:


La relación de desigualdad (<) tiene las siguientes propiedades:


En el producto y en el cociente de números positivos (+) y negativos (-) se cumplen las siguientes reglas:

Una operación formula_56 es interna si, tanto los elementos iniciales como los finales pertenecen al único conjunto formula_57.

Que también puede expresarse:

O también:

Según la naturaleza del producto cartesiano inicial de la operación podemos diferenciar: 



Diremos que formula_62 es una operación n-aria en el conjunto formula_63, si:

a formula_64 se le llama la ariedad o anidad.

Una operación es binaria cuando formula_65 es igual a dos:

y también:

Ejemplo:

En el conjunto de los números naturales, formula_70, la operación de adición: formula_71, formula_72, con las diferentes expresiones:

donde "a" y "b" son los sumandos y "c" el resultado de la suma.

Una operación unaria, con un solo parámetro:

también suelen denominarse funciones.

Ejemplos:


Donde:


esto es:

Una operación 0-aria es cuando tenemos una operación formula_83 es decir:

Ejemplo:
Una operación nularia suele devolver constantes, por ejemplo el valor de pi:

Que asigna a a el valor real del número pi.


Una ley de composición externa sobre un conjunto A con un conjunto B es una aplicación:

esta aplicación se dice que es una operación externa.

Ejemplo:
Dado el conjunto formula_88 de los vectores en el plano y el conjunto de escalares formula_89 de números reales, tenemos que el producto de un número real por un vector en el plano es un vector en el plano:

Dado el vector:

Si lo multiplicamos por un escalar 3:

podemos ver que los dos vectores son del plano:

Partiendo de los conjuntos A y B distintos, y una aplicación:

se dice que también es una ley de composición externa. Por ejemplo el Producto escalar de dos vectores en el plano, da como resultado un número real, esto es: 

Tomando los vectores del plano:

Y siendo su producto escalar:

Que da por resultado un número real, veamos un ejemplo numérico:

Operando





</doc>
<doc id="26397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26397" title="Lipoproteína de alta densidad">
Lipoproteína de alta densidad

Las lipoproteínas de alta densidad (HDL, del inglés "High density lipoprotein") son aquellas lipoproteínas que transportan el colesterol desde los tejidos del cuerpo hasta el hígado.

Debido a que las HDL pueden realizar el retiro del colesterol de las arterias y transportarlo de vuelta al hígado para su excreción, vulgarmente se las conoce como el colesterol o lipoproteína buena, dando una falsa idea de que sus valores altos pueden prevenir por sí solo ciertas enfermedades, algo no avalado por estudios científicos concluyentes. 

HDL son las lipoproteínas más pequeñas y más densas, están compuestas de una alta proporción de proteínas. El hígado sintetiza estas lipoproteínas como proteínas vacías y, tras recoger el colesterol, incrementan su tamaño al circular a través del torrente sanguíneo.

En cada lipoproteína hay varias apolipoproteínas periféricas, en el caso de las HDL las principales apolipoproteínas son α-lipoproteínas designadas con la letra A.

Aunque algunos estudios epidemiológicos, citados por ciertas publicaciones y artículos científicos, mostrarían que altas concentraciones de HDL (superiores a 60 mg/dL) tienen un carácter protector contra las enfermedades cardiovasculares (como la cardiopatía isquémica e infarto de miocardio); y, contrariamente, que bajas concentraciones de HDL (por debajo de 35 mg/dL) supondrían un aumento del riesgo de estas enfermedades, ninguno de estos estudios obtuvo conclusiones científicamente consistentes como para aseverar dichas afirmaciones. El nivel de HDL dice muy poco acerca de su salud si es tomado aisladamente, de acuerdo a los mismos grandes estudios hechos hasta la fecha. 

Los niveles de HDL están relacionados con el grado de expresión del transportador ATP-binding cassete (ABCA1), cuya expresión se regula mediante la acción de micro ARNs. La sobreexpresión de estos, produce una disminución de ABCA1 y por consiguiente, disminución de los niveles de HDL.

Existen 5 tipos de subfracciones de HDL identificadas. Grandes (más efectivas en la remoción del colesterol) y pequeñas (menos efectivas), estos tipos son 2a, 2b, 3a, 3b, y 3c.

Los hombres suelen tener un nivel notablemente inferior de HDL que las mujeres. La actividad física, el consumo moderado de alcohol (vino tinto y en menor medida cerveza), los tratamientos con estrógenos, las vitaminas E, C, B9 y los minerales Zn, Cu, Mg y Se, y la actividad sexual, influyen en la concentración plasmática de HDL. También se conocen formas hereditarias. Por el contrario el tabaco y llevar una vida sedentaria la disminuye.

La American Heart Association (Asociación Norteamericana del Corazón) proporciona una serie de recomendaciones para elevar los niveles de HDL y reducir el riesgo de enfermedad del corazón .
Un estudio del 2016 publicado en la revista "Science", revela que algunas personas tienen una alteración en un gen que impide el funcionamiento del receptor del colesterol HDL en las células hepáticas. El receptor en cuestión, es una proteína que se conoce como SR-BI y que se liga al colesterol HDL que circula por la sangre. Las personas que tienen la mutación en el gen de este receptor no consiguen absorber el HDL en el hígado, por lo cual su nivel aumenta mucho en la sangre. A pesar de un alto HDL, tienen aterosclerosis y riesgo cardiovascular aumentado.



</doc>
<doc id="26400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26400" title="Marlon Brando">
Marlon Brando

Marlon Brando, Jr. (Omaha, Nebraska; -Los Ángeles, California; ) fue un actor estadounidense de cine y teatro. Su formación e instrucción teatral fue llevada a cabo por Stella Adler, una de las más prestigiosas profesoras que desarrolló el trabajo de Stanislavski en Nueva York; algunos sábados acudía al Actor's Studio interesado en las clases de Elia Kazan. Se convirtió en actor de teatro a mediados de la década de 1940 y en actor de cine a comienzos de los años 1950. A lo largo de su carrera, recibió múltiples reconocimientos por sus logros artísticos, entre ellos dos premios Óscar —al por su trabajo en "On the Waterfront" en 1954 y por su actuación en "El padrino" en 1972—, dos Globo de Oro y tres BAFTA.

Se hizo mundialmente conocido en la década de 1950 por sus intervenciones en películas como "Un tranvía llamado Deseo" (1951), "Viva Zapata!" (1952), "Julio César" y "On the Waterfront" (1954), entre otras. Posteriormente, su trabajo en el cine comenzó a ser más esporádico, si bien recuperó pujanza con filmes hoy míticos como "El padrino", "El último tango en París" (1972) y "Apocalypse Now" (1979). Su breve papel en "" (1978) fue muy comentado por los 4 millones de dólares que cobró por diez minutos de aparición en pantalla. Su última película fue "The Score" (2001).

Nació y creció en Omaha, en el estado de Nebraska, con el nombre de Marlon Brando, al igual que su padre, el productor Marlon Brando, Sr. Su madre era actriz y trabajaba en teatros locales. Ella significó una importante fuente de inspiración para su hijo. Brando tuvo desde pequeño el don de observar a la gente e imitar sus gestos hasta el extremo. Fue un adolescente rebelde, por lo que fue expulsado de varios colegios. Su padre lo reprimía por ello, pero le animó a buscar su propio camino. Brando se marchó a Nueva York, donde estudió interpretación en la The New School y después en el famoso Actor's Studio.

Terminada su formación, comenzó a trabajar en varios teatros de temporada, hasta que en 1944 consiguió un papel en Broadway en "I remember Mamma" a la que seguiría "Candida", de George Bernard Shaw. En 1946 y antes de hacerse un nombre en el círculo teatral, llamó la atención en una pequeña obra llamada "Truckline Cafe". La actuación de Brando fue tan realista que la crítica Pauline Kael llegó a creer que el actor estaba sufriendo un ataque real en el escenario. Pocos años después, se convirtió en una estrella del teatro cuando interpretó la obra de Tennessee Williams "Un tranvía llamado deseo", dirigida por Elia Kazan. Brando sabía que Williams estaba realizando entrevistas para elegir los actores para su obra y le hizo una prueba, gracias a la que obtuvo el papel protagonista.

Su primera aparición en el cine fue en 1950 en la película "The Men", una historia sobre veteranos de guerra que terminaron con alguna discapacidad. Fiel a su método de analizar a los personajes que interpretaba para actuar en consonancia con ellos, Brando pasó un mes en un hospital militar para preparar su papel.

El actor interpretó a un soldado herido en batalla, paralizado de cintura para abajo. En este primer filme, logró impresionar con una interpretación sensible e introspectiva. En los primeros años en el cine, Brando manifestó una falta de interés total por las convenciones de la industria cinematográfica, actuando según su propio criterio. Con ello influyó sobre otros actores como James Dean, Paul Newman, y más tarde también Al Pacino, Jack Nicholson y Robert De Niro.

Brando tuvo un éxito mucho mayor cuando actuó en la película de 1951 "Un tranvía llamado deseo" , basada en la obra teatral que ya había interpretado. En el filme compartió roles con Vivien Leigh, Karl Malden y Kim Hunter. Fue nominado al Óscar como mejor actor principal por esta película, y los tres años siguientes recibió otras tantas nominaciones por su actuación en "Viva Zapata", "Julio César" y "On the Waterfront" ("La ley del silencio"). Por esta última Brando ganó el Óscar de Hollywood.

Debido a estos éxitos, la carrera de Brando siguió en ascenso. En los años siguientes intervino en varias películas de géneros diversos, incluido la comedia, como en "La casa de té de la luna de agosto", en la que da vida a un japonés que hace de intérprete para las fuerzas de ocupación americanas. Sin embargo, al final de la década de 1960 sus interpretaciones comenzaron a decaer. Brando parecía haber perdido su fuerza expresiva y las pautas que él mismo se había marcado en su trabajo y que tan buen resultado le habían dado.

A pesar de todo, en la década de 1960 trabajó en películas relevantes como "Rebelión a bordo" donde interpreta a un Fletcher Christian atormentado entre la honra y la decencia superando a la versión anterior de 1935 con Clark Gable. También participó en "La jauría humana" de Arthur Penn, "Reflejos en un ojo dorado" de John Huston y "La condesa de Hong Kong", dirigida por Charles Chaplin y donde tuvo por pareja a Sophia Loren.

A comienzos de la década de 1970, la apariencia de Marlon Brando cambió de una figura atlética a una persona con tendencia a la obesidad y aspecto ermitaño, algo decadente, casi irreconocible. Los productores no se interesaban en trabajar con Brando para nuevos roles ni él tampoco se interesaba en hacerlo, salvo que su situación económica le demandara salir a buscar a un agente que lo representara ante los productores o mover su red de contactos. Vivía una vida apartada en su isla privada en Tahití.

A principios de los años setenta se le presentó la oportunidad de interpretar al jefe de una familia mafiosa en "El padrino", basado en una novela de Mario Puzo. Fue Brando quien insistió en que se hiciera una prueba filmada del personaje interpretado por él, y se ocupó personalmente del maquillaje. El director Francis Ford Coppola quedó impresionado por Brando caracterizado como Vito Corleone y tuvo que luchar por convencer a los productores para que aceptasen a Brando para este papel.

Por esa interpretación Brando consiguió su segundo Óscar. En esta ocasión Brando rechazó el Óscar, la segunda vez en la historia de Hollywood que un actor hacía esto (la primera vez la había rechazado el actor George C. Scott). En lugar de recoger el premio, Brando envió a la ceremonia a una actriz estadounidense de origen indio llamada Sacheen Littlefeather, que se manifestó en contra del tratamiento que recibía su pueblo en las películas de Hollywood y por los acontecimientos que ocurrían por aquel entonces en Wounded Knee. En apoyo al pronunciamiento de Littlefeather, Brando se manifestó diciendo: «Me pareció absurdo ir a la ceremonia de entrega de los premios. Resultaba grotesco festejar a una industria que había difamado y desfigurado sistemáticamente a los indios norteamericanos en el transcurso de seis décadas».

Desde entonces, la trayectoria de Brando fue muy irregular. Rodó algunas películas bien recibidas por la crítica, como "El último tango en París" (1972), por la que fue nominado al Óscar. Participó brevemente en otras simplemente por dinero, como "" (1978); sus honorarios fueron cuatro millones de dólares por un papel de diez minutos (recibió 250 000 dólares por cada día de trabajo). Ganó fama de actor conflictivo y exigente; por ejemplo, en "Apocalypse Now" (1979), película en la cual interpreta al renegado coronel Kurtz, se negó inicialmente a viajar a Filipinas, a pesar de haber cobrado un adelanto. Cuando el director Francis Ford Coppola logró convencerlo, Brando se presentó con la cabeza rasurada y exageradamente gordo, lo que forzó a grabar sus escenas en medio de sombras. Para la secuela de "Superman" ("Superman II", 1980), Brando había grabado varias escenas regresando a su papel de Jor-El, pero tras el cambio de director de Donner a Richard Lester, Brando exigió subir sus honorarios por el uso de su imagen, lo que provocó que los productores cambiaran sus escenas y su rol por Susannah York. 

Su caracterización como Tomás de Torquemada en "" (1992) fue interesante pero históricamente poco fiel. A pesar de todo, siguió siendo considerado como un gran actor, y aún realizó papeles que muestran una sombra de su anterior gloria. Destaca "Don Juan DeMarco" (1995), donde interpretó a un veterano psiquiatra a punto de retirarse, al que en cuestiones de amor alecciona su último paciente Johnny Depp, con quien forjó amistad en la vida real. En dicha película tuvo por "pareja" a Faye Dunaway. 

En 2001 apareció en el corto (videoclip) para la canción "You rock my world" de Michael Jackson, como jefe mafioso al estilo de "El Padrino".

Entre 2003 y 2004 (poco antes de su muerte y siendo su último trabajo) prestó su voz para interpretar nuevamente a Vito Corleone, en los diálogos adicionales incorporados en el videojuego de "El padrino", publicado (debido a varios retrasos) en 2006, significando un rotundo éxito en ventas.

En 2006, gracias a la tecnología, reapareció como Jor-El, el padre de Superman, en la película "Superman Returns". Ese mismo año, Richard Donner, director de "Superman: The Movie", llevó a cabo un proyecto en que publicó las escenas inéditas de Brando, en su papel de Jor-El, en la película "".

Su vida privada fue tormentosa desde la infancia y ha sido relatada con variable fidelidad en múltiples libros. Se cuenta que su madre era emocionalmente inestable (trastorno bipolar) y que el joven Marlon presenció cómo recibía a múltiples hombres que ocasionalmente la maltrataban. Extraordinariamente buen mozo desde niño, Marlon no asumió bien el efecto que su atractivo masculino causaba en la gente, y algunos testimonios no confirmados apuntan a que optó desde edad temprana por castigarse físicamente y descuidarse como respuesta a su apariencia; aunque también la explotó para conseguir papeles, del mismo modo mantuvo muchas amantes ocasionales y fue el padre de al menos once hijos.

Brando fue expulsado de la Academia Militar de Shattuck a los 17 años por mal comportamiento. Luego de esto, decidió seguir a su hermana Jocelyn Brando a Nueva York, para estudiar teatro con Stella Adler, discípula del director ruso Konstantin Stanislavski.

El temperamento tormentoso de Brando salió a la luz pública cuando se exhibió la terrible relación que sostenía con su dominante e irritante padre, quien nunca le reconoció sus logros actorales, y que fue muy tensa hasta el final de su vida.

Brando estuvo casado en tres ocasiones y tuvo once hijos. Su primer matrimonio, con Anna Kashfi, fue públicamente tormentoso y duró dos años.

El segundo matrimonio fue con Movita Castaneda, pero su relación terminó cuando conoció durante el rodaje del filme a quien sería su tercera esposa, Tarita Teriipia, la mujer tahitiana que interpretó a su compañera en "Rebelión a bordo" ("Mutiny on the Bounty"), con quien tuvo dos hijos y estuvo unido diez años. A raíz de esa película, Brando se enamoró también de Tahití y adquirió una pequeña isla en el archipiélago en 1966, donde vivía cuando sus obligaciones profesionales se lo permitían. Con Tarita también tuvo problemas de convivencia, a pesar de los esfuerzos extraordinarios de ella por conservar su matrimonio. Tarita, una vez divorciada en 1972, reveló las intimidades matrimoniales de su fracasado matrimonio denostando a su exesposo públicamente como una persona egocéntrica, egoísta, celosa e infiel. Tras la muerte del actor, Tarita publicó un libro biográfico titulado "Brando, mi amor y mi tormento".

Participó en muchas actividades en defensa de la situación de los afroamericanos e indígenas norteamericanos durante los años 60, y en algún momento logró codearse con Richard Nixon y con la familia Kennedy.

Es famoso el episodio que protagonizó en la ceremonia de los Óscar de 1973 al negarse a recoger el premio y enviando en su lugar a la ceremonia a una actriz estadounidense de origen indígena, Sacheen Littlefeather, que se manifestó en contra del tratamiento que recibía su pueblo en las películas de Hollywood y por los acontecimientos que ocurrían por aquel entonces en Wounded Knee.

En 1990 vivió una de sus más grandes tragedias personales. El novio de su hija Cheyenne, fue asesinado en la residencia familiar de Mulholland Drive. La situación se convirtió en un circo mediático cuando a Christian (el primogénito nacido de su primer matrimonio) se le acusó de ser el autor material del homicidio. El episodio marcó profundamente a su entorno familiar: Christian fue obligado a cumplir seis años de prisión y su hija Cheyenne se suicidó cinco años más tarde.

Según una biografía titulada "Brando en el ocaso", escrita por Patricia Ruiz, Brando pasó sus últimos años al borde de la indigencia viviendo de su seguro social, se transformó en un ermitaño y vendió sus posesiones en Tahití para poder sobrevivir.

Falleció el 1 de julio del 2004 en Los Ángeles, a los 80 años, a consecuencia de una fibrosis pulmonar.

Cine 



</doc>
<doc id="26407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26407" title="Nervio">
Nervio

Los nervios son estructuras conductoras de impulsos nerviosos situadas fuera del sistema nervioso central. Están formados por un conjunto de axones agrupados, cada uno de los cuales procede de una neurona. Pueden ser motores o sensitivos, pero la mayor parte son mixtos y contienen tanto fibras sensitivas como motoras. Se originan en la médula espinal (nervios raquídeos) o parten directamente del encéfalo (nervios craneales). En la especie humana existen 12 pares de nervios craneales que se denominan pares craneales y 31 pares de nervios raquídeos, los cuales tienden a agruparse para formar plexos nerviosos..

Los nervios son manojos de prolongaciones nerviosas o axones. Tienen forma de cordón y comunican los centros nerviosos del cerebro y la médula espinal con todos los órganos del cuerpo. Forman parte del sistema nervioso periférico. Los nervios aferentes transportan señales sensoriales al cerebro, por ejemplo de la piel u otros órganos, mientras que los nervios eferentes conducen señales motoras desde el cerebro hacia los músculos y glándulas, provocan la contracción de los músculos y hacen posible el movimiento. Las señales nerviosas, también llamadas impulsos nerviosos, parten del cuerpo celular de una neurona y se propagan rápidamente por el axón hacia su extremo, donde por medio de la sinapsis, el estímulo es transmitido a otra neurona, o a un órgano efector, como una fibra muscular o una glándula.

Cada nervio está formado por la agrupación de varios cientos o miles de axones que se reúnen originando fascículos. Los axones son prolongaciones de las neuronas mediante los cuales estás células entran en contacto con otras neuronas o con fibras musculares. En la especie humana el diámetro individual de los axones oscila entre 0.1 y 20 micrómetros, mientras que la longitud varía entre solo unos centímetros y más de un metro en los axones que forman parte del nervio ciático y partiendo de las motoneuronas del asta anterior de la médula espinal deben alcanzar los músculos de la pierna y el pie. 
En los troncos nerviosos se pueden distinguir distintos componentes:
Las fibras nerviosas que componen un nervio se encuentran rodeadas por tejido conjuntivo que recibe diferentes nombres según su ubicación. La fina capa que rodea cada fibra se llama endoneuro, las fibras individuales se agrupan en fascículos cubiertos por el perineuro, el nervio completo formado por la unión de varios fascículos está cubierto por el epineuro. 

Cado axón procede de una neurona. La membrana celular que cubre el axón se llama axolema. La mayor parte de las fibras nerviosas están cubiertas por una vaina de mielina constituida por las células de Schwann.

A medida que el nervio se va ramificando, las vainas de tejido conjuntivo se hacen más finas. En las ramas más pequeñas falta el epineuro, y el perineuro no puede distinguirse del endoneuro, ya que está reducido a una capa delgada fibrilar recubierta de células conjuntivas aplanadas que se parecen a las células endoteliales.


Las fibras nerviosas que forman los nervios transmiten los impulsos gracias a la propagación de los potenciales de acción. La velocidad de transmisión depende de varios factores: el diámetro de las fibras y la existencia o no de una vaina de mielina que envuelve el axón. Las fibras de más diámetro y las que están rodeadas por mielina tiene una velocidad de conducción más alta. Una fibra sin mielina de diámetro pequeño transmite únicamente a 0.5 metros por segundo, mientras que una de gran diámetro y mielinizada puede alcanzar los 120 metros por segundo. La mielina actúa como aislante aumentando la velocidad de conducción y disminuyendo el gasto energético. Tiene además una función protectora. Por este motivo las enfermedades llamadas desmielinizantes como la esclerosis múltiple hacen que la conducción nerviosa sea demasiado lenta y poco eficaz. 

Según la clasificación de Erlanger y Gasser, las fibras nerviosas que forman los nervios pueden clasificarse en varios tipos: A, B y C.

El nervio tiene dos propiedades esenciales: excitabilidad y conductividad. La excitabilidad es la capacidad para reaccionar a estímulos químicos y físicos, mientras que la conductividad es la capacidad para transmitir la excitación desde un lugar a otro.
La neurona puede ser excitada por un centro nervioso, por un excitante natural como la luz o por un excitante artificial como una descarga eléctrica. El estímulo propagado se denomina impulso nervioso, y su paso de un punto a otro de la fibra nerviosa es la conducción nerviosa.

La conductividad es la capacidad para transmitir la excitación desde un lugar a otro. Esta propiedad permite a una dendrita transmitir a un centro nervioso la excitación que proviene de un pinchazo periférico. También hace posible que los centros motores del cerebro emitan órdenes que se transmiten a través de los nervios hasta los músculos esqueléticos para provocar su contracción y generar movimientos. Para que tenga lugar la conductividad es necesario que el nervio no haya sufrido ningún daño o degeneración y que su trayecto tenga perfecta continuidad.

Las neuronas transmiten señales eléctricas originadas como consecuencia de un cambio transitorio de la permeabilidad en la membrana plasmática. Su propagación se debe a la existencia de una diferencia de potencial entre la parte interna y externa de la célula llamado potencial de membrana. Cuando el potencial de membrana de una célula excitable se despolariza más allá de un cierto umbral, la célula genera un potencial de acción. Un potencial de acción es un cambio muy rápido en la polaridad de la membrana de negativo a positivo y vuelta a negativo, en un ciclo que dura unos milisegundos. La transmisión nerviosa es posible gracias a la existencia de canales iónicos en la membrana que recubre el axón.



Los nervios espinales se agrupan para formar plexos. De cada plexo surgen diferentes nervios, a continuación se citan algunos de los más importantes.

Algunas de las enfermedades que pueden afectar a los nervios son las siguientes: Neuritis, neuralgia, neuropatía.


</doc>
<doc id="26408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26408" title="Sally Field">
Sally Field

Sally Margaret Field (Pasadena, California, Estados Unidos, 6 de noviembre de 1946) es una actriz de cine y televisión estadounidense. Es una de las intérpretes más prolíficas y respetadas del panorama cinematógrafico estadounidense. 

Field es dos veces ganadora del premio Óscar a mejor actriz, por su trabajo en "Norma Rae" (1979) y "Places In The Heart" (1984). Ha recibido tres premios Emmy por su papel protagonista en la película para televisión "Sybil" (1976), "Mejor Actriz Invitada" por su papel en "ER" (2000), y "Mejor Actriz en una Serie de Drama" por su papel de Nora Holden Walker en "Brothers & Sisters" de ABC (2007). También ha ganado dos Globos de Oro y el Premio del Sindicato de Actores a la mejor actriz, así como el Premio de Mejor Actuación Femenina en el Festival de Cine de Cannes por "Norma Rae" (1979). En 2012 la representación ampliamente elogiada de Field en "Lincoln" película de Steven Spielberg, donde interpreta a Mary Todd Lincoln le valieron las nominaciones a del premio de la Academia, el Globo de Oro, el BAFTA y el Premio del Sindicato de Actores. En 2013 fue nombrada miembro de la "Academia Americana de las Artes y las Ciencias" una de las sociedades honorarias más antiguas y de mayor prestigio y un importante centro de investigación política independiente en los Estados Unidos. La elección a la Academia es considerado uno de los honores más altos de la nación desde su fundación.

Sus padres fueron una típica familia de Hollywood: la madre actriz y el padrastro actor de westerns que antes había sido especialista. Field comenzó a actuar en televisión, en dos series populares de los años 60 en Estados Unidos y en el mundo hispano ("Gidget" y la serie clásica "La Novicia Voladora") series que parecieron encasillarla en roles livianos.

Los primeros personajes que Field interpretó en televisión fueron cómicos, frescos y juveniles, de manera que tuvo dificultades en convencer a los productores y directores que también era una buena actriz dramática y lograr dar un salto hacía la pantalla grande en los años 70.

En 1976 tuvo por fin la oportunidad de demostrarlo, cuando obtuvo un papel en una película para la televisión en el que encarnaba a un personaje que padecía de disfunción de personalidad. Por su interpretación ganó un premio Emmy.

En 1979 tiene su oportunidad en la pantalla grande cuando intervino como protagonista en la película de cine "Norma Rae", en la que interpretaba con extraordinaria pasión actoral a una sindicalista que lucha por sus derechos, y ganó el Óscar a la mejor actriz principal. Cinco años más tarde ganó otra estatuilla, esta vez por "Places in the Heart" (En un lugar del corazón).

Field tuvo una larga relación sentimental con el también actor Burt Reynolds, pero nunca aceptó sus propuestas de matrimonio. En 1975 se casó con otro hombre y se divorció al cabo de siete años. Más tarde se volvió a casar, pero el matrimonio también terminó en divorcio. Tiene tres hijos, dos de su primer marido y uno de su segundo marido.

Sally también formó parte en 2008 de la película de Disney, , poniéndole voz a la villana, llamada Marina del Ray. 
Aparece en Mrs. Doubtfire junto a Robin Williams en 1993 y seguidamente como la madre de Forrest Gump en la película del mismo nombre. 

Actualmente, Sally Field es más conocida por interpretar a Nora Walker, una madre de familia en la serie estadounidense Cinco hermanos.

Field es una alumnada de la Escuela Preparatoria Birmingham en Los Ángeles.




</doc>
<doc id="26410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26410" title="Inger Stevens">
Inger Stevens

Inger Stevens (18 de octubre de 1934 - 30 de abril de 1970) fue una actriz estadounidense de origen sueco. 

Nació en Estocolmo con el nombre Inger Stensland. Mientras todavía vivían en Suecia, sus padres se divorciaron. Stevens se trasladó entonces con su padre a los Estados Unidos cuando tenía 13 años. A la edad de 16 años se marchó de casa y comenzó a trabajar en Nueva York como chica de animación en espectáculos de poca categoría. Sin embargo, al mismo tiempo estudió en la prestigiosa escuela de interpretación Actor's Studio.

Más tarde consiguió introducirse en el mundo de la publicidad y la televisión e hizo anuncios y pequeñas apariciones en películas y series de televisión. En 1957 llegó su gran oportunidad, cuando le ofrecieron un papel en el largometraje "Man on Fire", protagonizada por Bing Crosby. A partir de allí tuvo ofertas para participar en otras películas, algunas de las cuales fueron éxitos notables.

No obstante, Stevens se convirtió en actriz popular más que por el cine por la televisión. Con su papel protagonista en la serie "The Farmer's Daughter" obtuvo un éxito muy considerable, al igual que con sus apariciones en series como "The Twilight Zone", "Bonanza" y "The Hitchcock Hour".

Stevens podía haber llegado a ser una estrella, pero su vida fue demasiado corta. En su intimidad fue una mujer insegura, que estaba frecuentemente enferma. Se suicidó con una sobredosis de barbitúricos. 

En abril de 1970, Inger fue contratada para trabajar en la serie de crímenes "Juego mortífero" ("The Most Deadly Game"), pero menos de una semana después su ama de llaves la encontró inconsciente en el suelo de la cocina por su ama de llaves. Murió camino del hospital por intoxicación aguda de barbitúricos (una combinación letal de drogas y alcohol). 

Después de su muerte se supo que desde 1961 había estado casada con Ike Jones, un actor afroamericano, algo que por aquel entonces no era tolerado en Hollywood. Anteriormente ya había estado casada con Anthony Soglio durante tres años. Cuando murió, Stevens tenía sólo 35 años.




</doc>
<doc id="26428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26428" title="Monodon monoceros">
Monodon monoceros

El narval (Monodon monoceros) es una especie de cetáceo odontoceto de la familia Monodontidae que habita los mares del Ártico y el norte del Océano Atlántico. Es el único integrante del género "Monodon" y una de las dos especies de la familia junto a la beluga ("Delphinapterus leucas"). 

Los machos de esta especie se caracterizan por presentar un cuerno muy largo y retorcido de manera helicoidal que puede llegar a medir dos metros y pesar hasta diez kilogramos (en el Museo Rocsen en Nono, provincia de Córdoba en la República Argentina poseen un colmillo de 270 cm que según dice el fundador Juan Bouchon es el más grande del mundo). Se cree que este diente especializado puede ser un receptor sensorial o un carácter sexual secundario. 

Esta especie está adaptada a vivir en el Ártico y se alimenta de animales del fondo marino. Carece de aleta dorsal y tiene un tamaño mediano entre los cetáceos, con una longitud promedio en los adultos que oscila ente 4 y 4,5 m y un peso de entre 1000 y 1600 kg. Posee una dieta que se restringe únicamente a algunos peces y crustáceos, de los cuales se alimenta primordialmente durante los meses de invierno, época en la cual consume un gran volumen de presas que captura en el fondo marino. Para ello debe realizar inmersiones que con mucha frecuencia superan los 800 m bajo la superficie, las cuales pueden durar hasta 30 minutos. Después del cachalote, zifio y elefante marino es el mamífero marino que se sumerge a mayor profundidad.

Se distribuye principalmente en aguas de la región ártica del norte de Canadá, los mares del lado ruso del océano Ártico y al norte del océano Atlántico. Habita principalmente en torno a los bloques de hielo que se forman durante los inviernos prolongados del Ártico, migrando a las bahías y fiordos circumpolares durante el verano. Se cree que la población mundial es de algo más de 75 000 ejemplares. En 2008 fue catalogado en la Lista Roja de la UICN como especie casi amenazada, debido a que se mantiene una caza significativa, controlada, por parte del pueblo inuit en Canadá y Groenlandia (Dinamarca), los cuales se benefician con su carne, grasa y el comercio del colmillo. También se ubicó en esta categoría por la evidente disminución en la población de algunos grupos, la falta de certeza sobre la cifra total de animales y el desconocimiento de las tendencias de crecimiento.

Otras amenazas para la población de este cetáceo son: la depredación por parte de sus enemigos naturales (tiburones, osos polares y orcas), la contaminación por plaguicidas y metales pesados, los atrapamientos dentro de densas capas de hielo al inicio del invierno que les impide moverse a mar abierto muriendo de inanición y por ahogamiento, y la poca capacidad de adaptación ante los cambios climáticos.

El narval fue una de las especies descritas por Linneo en 1758, en su obra "Systema naturae". Es el único integrante del género "Monodon" y junto a la beluga conforma la familia Monodontidae perteneciente al suborden Odontoceti. Se cree que la hibridación entre estas dos especies es posible, debido al hallazgo de un cráneo con características intermedias. La familia Monodontidae se separó del resto de los delfinoideos hace entre once y quince millones de años; haciéndolo más recientemente de la familia Phocoenidae, la más cercana en términos evolutivos. Actualmente los dos integrantes de la familia Monodontidae habitan la región ártica y circumpolar, sin embargo, durante el Mioceno y Plioceno habitaron en aguas más cálidas, lo cual se evidencia por los fósiles descubiertos en Baja California.

En el registro fósil se encuentra un género extinto relacionado con el narval, llamado "Odobenocetops" (literalmente «ballena con cara de morsa»), el cual también poseía colmillos muy largos, pero a diferencia de este se orientaban en dirección posterior y en general eran pares; una adaptación similar a la de las morsas que posiblemente le servía para obtener alimento del fondo marino.

El nombre «narval» se basa en la palabra del idioma nórdico antiguo "nāhvalr" formada por los términos "nār", que significa «cadáver», y "hvalr", equivalente a ballena. Literalmente significa «cadáver de ballena», haciendo referencia al moteado gris del animal similar en apariencia a la piel de un cadáver humano. El nombre científico, "Monodon monoceros", se deriva del griego Μονόδον ("Monodon"), «un solo diente» y μονόκερως ("monoceros") «unicornio».

Los narvales presentan un patrón moteado de color gris que les cubre toda la longitud del dorso y los flancos, con el vientre de color blanco; este moteado se acentúa con la edad y los machos más viejos pueden tener solamente una gran mancha angosta que le cubre únicamente la línea central de la espalda, con el resto del cuerpo blanco. Los recién nacidos son de color gris o marrón y desarrollan el patrón moteado hasta los dos años de edad. El margen posterior de la aleta caudal es marcadamente convexo y la aleta dorsal está sustituida por una cresta alargada y pequeña de unos 5 cm de alto por 60 a 90 cm de longitud. En promedio los machos miden 4,5 m y pesan 1600 kg, mientras las hembras miden 4 m y pesan 1000 kg, existiendo un dimorfismo sexual moderado. Las aletas pectorales miden de 30 a 40 cm y la aleta caudal mide entre 1 y 1,2 m de envergadura. Entre el 30 y 35 % del peso corporal es grasa, el 25 % es músculo y el 10 % piel. El espesor de la piel y capa de grasa subyacente varía entre cinco y diez centímetros con un promedio de entre 7 y 8 centímetros.
Se estima que estos cetáceos pueden vivir más de cincuenta o sesenta años en estado salvaje; sin embargo, parece que pueden alcanzar edades extremas. Estimaciones basadas en la racemización de ácido l-aspártico a ácido d-aspártico en el núcleo del cristalino arrojó una edad estimada de 115 años en una hembra. Los intentos para mantenerlos vivos en cautiverio han sido infructuosos, logrando sobrevivir solamente entre uno y cuatro meses.

Los narvales tienen una reducción en el número de piezas dentales con respecto al resto de los odontocetos; estas pueden llegar a desaparecer en los adultos, excepto en los machos, en los cuales un enorme colmillo modificado, que se asemeja a un gran cuerno, protruye a través del maxilar izquierdo y la piel del rostro. El promedio de longitud de este diente en los adultos es de 2 metros y llega a pesar hasta 10 kg; el más largo que se ha registrado tenía una longitud de 2,67 m. Uno de cada 500 machos tiene dos colmillos; esto ocurre cuando el diente derecho, normalmente pequeño y vertical, también crece hacia la parte anterior. Durante el crecimiento, las crestas y surcos de este diente modificado se orientan en sentido izquierdo. Sin embargo, el colmillo en su conjunto parece no girar mientras crece. 

Estos dientes están formados por una capa externa de cemento dental, una capa interna de material más duro llamada dentina y al centro existe una cavidad pulpar con buena irrigación sanguínea e inervación. Con frecuencias estos colmillos pueden romperse, pero son capaces de reparar el daño mediante el crecimiento de una nueva capa de dentina. La configuración de este colmillo especializado difiere con respecto a los dientes de otros mamíferos, debido a que presenta una capa externa blanda de cemento en lugar de esmalte. Los investigadores creen que esta configuración actúa como un amortiguador para evitar roturas.

Tras los primeros estudios científicos se supuso que el colmillo se utilizaba para perforar capas de hielo del Ártico para hacer respiraderos. Posteriormente se sugirieron otra serie de usos, entre ellos un papel en la ecolocalización como transductor de sonidos, para la localización de presas en el fondo marino, como un arma defensiva, como un mecanismo de enfriamiento y por último, como un carácter sexual secundario para indicar dominación y ganar estatus dentro del grupo, de forma que sería más probable que los machos con colmillos más largos atraigan a las hembras. A pesar que no se ha registrado un comportamiento abiertamente agresivo entre narvales usando el colmillo como arma, se han encontrado muchas cicatrices en la piel de machos adultos. Esto, junto con la alta incidencia de colmillos rotos en ejemplares machos adultos y el crecimiento rápido al llegar la madurez sexual indica que también son utilizados para luchar entre sí.

Estudios recientes (2005) han demostrado que este apéndice poseía una combinación inusual de dureza y flexibilidad, al extremo que un colmillo de 2,4 metros puede ser doblado hasta 30 cm en cualquier dirección sin sufrir daño. También se evidenció que puede funcionar como un sensor hidrodinámico que se conecta al sistema nervioso central y le proporciona información vital para subsistir en el Ártico. Este sistema podría detectar la temperatura, presión, movimiento, diferencias en la concentración de moléculas en solución (por ejemplo, el grado de salinidad) y substancias en el agua que eventualmente le ayudarían a detectar posibles presas. Esta hipótesis se basa en las micrografías de los colmillos que muestra millones de diminutos túbulos que conectan la superficie de cemento con el núcleo del diente y que aparentemente se dirigen al sistema nervioso central del animal.

La mayoría de las manadas están formadas por agrupaciones de dos a diez individuos, pero en ocasiones —principalmente durante el verano— se reúnen grandes grupos de cientos e incluso miles de ejemplares.

La edad a la que alcanzan la madurez sexual se estima entre seis a siete años para las hembras y nueve años para los machos; la época de apareamiento ocurre en marzo, y los nacimientos en julio y agosto del año siguiente; la duración de la gestación se estima en 15,3 meses y el periodo de lactancia es superior a 12 meses; el intervalo entre gestaciones es de tres años. La tasa de nacimiento anual se estima en 0,07. Normalmente nace una sola cría, pero se han registrado casos de gemelos. Los pequeños nacen con una capa grasa de 2,5 cm de espesor, miden entre 1,5 y 1,7 m y pesan unos 80 kg.

Se sabe que, mientras buscan alimento, los narvales emiten secuencias regulares de clics lentos, los cuales se interrumpen por explosiones de pulsos rápidos. Se cree que este comportamiento obedece a una fase inicial de búsqueda que se torna en una fase de persecución activa, en cuanto descubre una presa potencial. En cuanto más se acerca a la presa, el tiempo de respuesta entre los ecos se hace más breve, lo cual puede explicar las series de rápidas de clics. Todo esto traduce un método de detección y captura de presas basada en la ecolocalización.

Los narvales se alimentan principalmente después de la migración al norte durante el invierno y lo hacen muy poco durante el verano, cuando las aguas se hallan desprovistas de hielo. Esta afirmación se basa en el hallazgo de individuos del oriente de Canadá y oeste de Groenlandia con el estómago vacío o sin evidencia reciente de comida durante el verano, contrastando con la presencia de restos considerables de alimento sin digerir, desde finales del otoño y durante el invierno. En estas mismas poblaciones, durante el verano la dieta principal está formada por bacalao ártico ("Arctogadus glacialis"), bacalao polar ("Boreogadus saida"), y calamares del género "Gonatus". En otoño, la especie "Gonatus fabricii", parece constituir la única fuente de alimento. A finales del otoño e invierno, el alimento principal está constituido por fletan negro ("Reinhardtius hippoglossoides") y "G. fabricii", encontrándose las dos especies en el 51 y 73% respectivamente de los individuos estudiados. Los fletanes negros hallados tenían en promedio 39  cm y 556 g y "G. fabricii" un promedio de 23 g con 8,5 cm de longitud. La baja diversidad de presas indica que los narvales tienen una dieta muy restringida a lo largo de todas las estaciones. Aparte de las presas mencionadas también se han encontrado camarones de las especies "Pasiphaea tarda" y "Hymenodora glacialis".

En los narvales de la bahía de Baffin se ha deducido por medio del análisis del contenido estomacal, que obtienen el alimento dentro de un amplio rango de profundidades Las distancias de inmersión bajo la superficie registradas durante el invierno para conseguir alimento, oscilan entre 200 y 800 m dependiendo de la zona. El récord de profundidad registrado es de 1864 m con tiempos máximos de inmersión entre 25 y 30 min. Esto lo convierte en uno de los mamíferos marinos que bucea a mayor profundidad, solo superado por los cachalotes, zifios y elefantes marinos. Sin embargo, a pesar de la gran profundidad a la cual bucea no permanece demasiado tiempo en el fondo marino, pues los 30 minutos como máximo que permanecen sumergidos los utilizan en el descenso-ascenso a una velocidad de dos y un m/seg respectivamente. En los sitios invernales (sectores donde pasan el invierno y se alimentan) pueden permanecer hasta tres horas del día sumergidos a más de 800 m.

Para realizar estas inmersiones, de forma similar a otros mamíferos marinos que las realizan, poseen adaptaciones que le permiten soportar las enormes presiones de las profundidades y la falta de oxígeno. Posee una caja torácica compresible y flexible, diseñada para soportar altas presiones y una concentración muy alta de la proteína trasportadora de oxígeno mioglobina en los músculos. Un animal de tamaño promedio puede contener hasta 70 litros de oxígeno en sus pulmones y tejidos. Además durante las inmersiones, en condiciones de hipoxia, puede derivar la sangre a los órganos vitales como el cerebro, riñón y pulmones. A diferencia de los delfines, poseen pocas fibras de contracción rápida en el tejido muscular; en lugar de ello, tienen un gran predominio de fibras de contracción lenta o «músculo rojo», menos dependiente de oxígeno y altamente resistente a la fatiga. Poseen un 87 % de estas fibras en sus músculos natatorios comparado con el 40 a 50 % en los delfines; esta cifra es solo comparable al 90 % de estas fibras que tienen los corredores élite de maratón. Esta característica lo convierte en un nadador lento, pero a su vez lo hace un excelente nadador de resistencia. Finalmente su constitución hidrodinámica le hace posible moverse fácilmente por la columna de agua hasta el fondo marino con un mínimo gasto de energía.

Los narvales son capaces de emitir una amplia gama de sonidos. Producen clics con una frecuencia máxima de 48 kHz, a razón de 3 a 10 / s; se cree que los usan para ecolocalización. También producen clics más rápidos, entre 110 y 150 / s, con una frecuencia máxima de 19 kHz. Se han registrado silbidos y tonos puros con frecuencias de 300 Hz a 18 kHz; se cree que estos desempeñan un papel en las interacciones sociales. Existe evidencia preliminar de que son capaces de modular sus vocalizaciones para comunicarse entre sí, ya que existe una marcada diferencias entre individuos de la frecuencia y forma de los tonos emitidos. Se cree que esta capacidad le permite realizar un reconocimiento de cada individuo y es posible que les facilite localizar a un animal separado del grupo y posibilite la comunicación entre las diferentes manadas. Previamente esta habilidad se había documentado solamente en los delfines mulares.

Habita en las aguas de la región ártica al norte de Canadá, los mares del lado ruso del océano Ártico y al norte del océano Atlántico. Con mayor frecuencia se ubican en el sector norte de la bahía de Hudson, en el estrecho de Hudson, en la bahía de Baffin, en la costa este de Groenlandia y desde la franja que va desde el noreste de Groenlandia sobre la costa de Rusia hasta los 170° de longitud este. Los territorios en esta franja incluyen Svalbard, Tierra de Francisco José y Severnaya Zemlya a 85° de latitud norte. La mayor parte de la población se concentra en los fiordos y ensenadas del norte de Canadá y Groenlandia occidental. 

Las estimaciones sobre la población mundial varían de acuerdo a la publicación. Según Innes "et al" y la Comisión Para los Mamíferos Marinos del Atlántico Norte (NAMMCO), para 2002 la población global probablemente excedía los 80 000 individuos. La población más numerosa es la del Ártico canadiense, con un número superior a 70 000 ejemplares congregados durante el verano. Laidre "et al" en 2008 propusieron una cifra aproximada de 75 000 individuos. El Departamento de Pesca y Océanos de Canadá (DFO) en 2008 publicó una estimación de 86 000 individuos en las aguas del Ártico canadiense, en el territorio Nunavut, basando las cifras en las siguientes mediciones:

En el fiordo Inglefield Bredning y sitios adyacentes al noreste de Groenlandia, entre 2001 y 2002 se estimó una población de 2297 y 1478 respectivamente. En el sector euroasiático del Ártico solo se ha realizado una estimación en Scoresby Sound y el fiordo King Oscar al oriente de Groenlandia, con una cifra de 176 animales. En las aguas del noreste del Atlántico no existen estudios recientes.

En todas las áreas de distribución, esta especie prefiere las aguas profundas en mar abierto. Las poblaciones de Canadá y Groenlandia occidental tienen como sitio invernal, la capa de hielo del estrecho de Davis y la bahía de Baffin. Los sitios invernales son los hábitats más importantes de los narvales, pues constituyen las ubicaciones donde se alimentan de animales del fondo marino en mayor cantidad, principalmente entre los meses de noviembre a marzo, contrastando con el bajo consumo alimenticio durante los meses de verano.

El narval es una especie migratoria. Durante el verano tienden a acercarse a las aguas costeras, en manadas de diez a cien individuos. Llegado el invierno se trasladan lejos de la costa en pequeños grupos hacia los bordes o bajo las grandes placas de hielo, sobreviviendo gracias a agujeros llamados polinias que les permiten respirar; raramente se observan en témpanos aislados o en mar abierto. Cuando llega la primavera regresan nuevamente a las zonas costeras para completar el ciclo migratorio.

Los narvales han sido cazados desde la antigüedad por el pueblo inuit y han sido una de las fuentes de su economía de subsistencia a través de los siglos. Actualmente se les permite la caza por parte de los gobiernos de Canadá y Estados Unidos con un número de capturas al año de aproximadamente 1000 animales según reporte de 1991. Más recientemente, entre 2002 y 2004 las capturas anuales por parte de los inuit oscilaban entre 535 y 433 en Groenlandia occidental y Canadá, respectivamente. De los animales que se reportan muertos la mayoría son machos, pero se sospecha que existe un vacío en los datos registrados, debido principalmente a los animales que son arponeados y no pueden ser capturados, ya que pueden escapar seriamente lesionados y fallecer posteriormente. Posiblemente el número real de muertes pueda incrementarse en un 40%.

La Comisión Para los Mamíferos Marinos del Atlántico Norte (sigla en inglés NAMMCO) ha expresado preocupación por la disminución de las poblaciones en Groenlandia occidental. Sin embargo, para la temporada 2006-2007 se mantuvieron cuotas de caza solo para Groenlandia de 385 animales, no atendiendo la recomendación de cazar únicamente 135 individuos, mientras al oriente de la isla se asume que al menos 100 ejemplares son capturados anualmente por fuera de la cuota fijada sin evaluación de la sostenibilidad de la población.

Los narvales todavía suplen varios renglones en la economía de subsistencia de las poblaciones humanas en la región ártica. Actualmente sus productos se usan principalmente como alimento, consumiendo la carne, piel, grasa y vísceras; con la piel y grasa subcutánea se prepara un plato llamado "muktuk". Los huesos son usados para confeccionar herramientas y piezas de arte. Los colmillos son comercializados y se venden como "souvenir" en Canadá y también como objeto ornamental en los mercados del mundo. El precio del marfil de narval se ha incrementado sustancialmente en los últimos años. Tradicionalmente era exportado desde Canadá y Groenlandia hacia el Reino Unido y a menudo reexportado de allí. A raíz de la prohibición del comercio con el Reino Unido se abrieron nuevos mercados en Japón y Suiza. Sin embargo, actualmente el comercio está regulado a través de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), requiriéndose un permiso gubernamental para la importación y exportación de productos animales. Adicionalmente, Groenlandia implementó una prohibición para la exportación de cualquiera de los productos del narval desde 2006.

Los depredadores naturales son los tiburones de Groenlandia, las orcas y los osos polares; sin embargo, la mortalidad ocasionada por estos animales no parece ser significativa.
Con frecuencia se ha reportado que son víctimas de atrapamiento en el hielo, quedando gran número de ellos aislados durante la temporada de formación rápida de las capas, ya que en esas circunstancias disponen solamente de un reducido espacio y de pequeñas polinias para respirar; en la mayoría de los casos terminan por morir durante el invierno por la imposibilidad de alimentarse, por agotamiento tras salir a respirar en repetidas ocasiones y al convertirse en presa fácil para los cazadores. Por ejemplo, en 2008 se reportó la muerte de 575 individuos que debieron ser sacrificados por cazadores al quedar atrapados en el hielo cerca de la comunidad de Pond Inlet, en la isla de Baffin. 

Los principales contaminantes vertidos por los humanos y que suponen una amenaza para los narvales son los metales pesados y los organoclorados. Los niveles de cadmio son los más altos registrado entre los cetáceos. Las concentraciones más elevadas de este metal se encontraron en los individuos que habitan las costas de Canadá, mientras los niveles más altos de plomo se hallaron en las poblaciones que viven al occidente de Groenlandia. La carne, vísceras, piel y grasa del narval son consumidas en la región ártica, lo cual puede representar un riesgo para la salud humana, debido a que en animales de Svalbard, Noruega, se encontró un amplio rango de contaminantes en altas concentraciones como bifenilos policlorados (PCB), plaguicida clorados y éteres difenilpolibrominados (EDPBs).
Comparado con otros mamíferos marinos del área los niveles de contaminantes fueron los más altos registrados, indicando que la especie posee una baja capacidad para metabolizar estos tóxicos. Los altos niveles también se explican por la alta concentración de sustancias nocivas en los animales del fondo marino de los que se alimenta.
La concentración de BFPs y de dicloro difenil tricloroetano (DDT) en ejemplares de Groenlandia occidental, fue la mitad de la encontrada en los animales al oriente de la isla y en Svalbard, la concentración de mercurio total encontrada fue de 0,59 µg/g en la piel y capa grasa de los animales, lo cual excede los lineamientos del gobierno de Canadá para la exportación y consumo de carne de pescado (0,5 µg/g).

El efecto de los cambios climáticos en estos cetáceos es incierto. Están bien adaptados a la vida en las placas de hielo, sin embargo, son especialmente propensos a quedar atrapados en pequeñas cavidades de la gruesa capa congelada, lo que a la postre les ocasiona la muerte. Esto ocurre generalmente cuando existen cambios abruptos en el clima. Una publicación reciente con respecto a la sensibilidad de los mamíferos marinos del Ártico con respecto a los cambios climáticos y en el ecosistema, estableció que el narval es la especie más susceptible debido principalmente a su distribución geográfica restringida, al hecho de frecuentar siempre los mismos sitios y el tener una dieta especializada. Otra circunstancia que le haría especialmente sensible a estos cambios en el clima, es el hecho de poseer una adaptación fisiológica extrema. La especie cuenta con un alto porcentaje de fibras de contracción lenta en los músculos natatorios (87 %), característica que le proporciona una alta resistencia, pero le resta velocidad, dándole solo una escasa capacidad aerobia y un rango de acción limitado para desplazarse rápidamente entre las capas de hielo y las diferentes zonas de alimentación.

En la Lista Roja de la UICN, el narval fue clasificado en 2008 como especie casi amenazada NT (del inglés "Near Threatened"). Previamente (1996), se había catalogado como especie con datos insuficientes DD (del inglés "Data Deficient"). La justificación para ser incluido es esta categoría se debe a que la población estimada de animales en el área circumpolar es probablemente mayor a 80 000 y que a nivel global la especie no reúne ninguno de los criterios para ser clasificada como amenazada, sin embargo, no existe certeza sobre la cantidad de ejemplares y amenazas específicas en algunas áreas de su distribución, y existe una clara evidencia de declinación para algunas subpoblaciones. Adicionalmente la caza intensiva en Groenlandia y Canadá es causa de preocupación debido a la inexistencia de datos reales sobre la mortalidad por lesiones serias causadas en animales que logran escapar después de ser arponeados.

En 1976 fueron implementadas regulaciones para la protección de esta especie contenidas en el Acta Canadiense de Pesca. Entre otras medidas, fija limitaciones en las cuotas de caza con protección total para las crías y sus madres y acciones para evitar el desperdicio de los productos del animal, incluyendo el seguimiento de los colmillos obtenidos. Sin embargo, estas medidas no son aplicadas del todo en la práctica. En Estados Unidos se encuentran protegidos, con excepción de la caza de subsistencia por parte de los inuit. En Rusia la especie se encuentra totalmente protegida y en Noruega las cuotas de caza se limitan al occidente de Groenlandia.

Según la mitología inuit, los narvales con colmillos fueron creados cuando una mujer que cazaba estos animales junto a su hijo fue arrastrada por uno muy grande a las profundidades. Ella entonces se convirtió en un narval y su pelo, que llevaba en un moño enrollado, se convirtió en cuerno.

En la Europa Medieval, los vikingos comercializaban colmillos de narval, los cuales se hacían pasar como cuernos de unicornio. Se creía que estos supuestos cuernos poseían poderes mágicos y que tenían la capacidad de curar envenenamientos y la melancolía; por este motivo los vikingos y otros comerciantes de origen nórdico en ocasiones lo hacían valer su peso en oro.

Los colmillos eran usados para hacer copas, de las cuales se creía que podían neutralizar cualquier veneno que fuese depositado en una bebida. Durante el siglo XVI, la reina Isabel I de Inglaterra adquirió un colmillo de narval tallado con joyas incrustadas por valor de £10 000, equivalente a un valor que fluctuaría entre £1,5 y £2,5 millones en 2007.

El verdadero origen de estos colmillos se desveló gradualmente durante la era de los descubrimientos, en los siglos XVII y XVIII, cuando exploradores y naturalistas empezaron a visitar el Ártico. El primero en mencionar de alguna forma al narval, fue el escritor y eclesiástico sueco Olaus Magnus en su obra "Historia de gentibus septentrionalibus" publicada en 1555, donde describe un animal llamado "monoceros" como «un monstruo marino que tenía en su frente un gran cuerno, con el que podía destrozar barcos y destruir muchas personas».

En inglés:
En francés:


</doc>
<doc id="26432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26432" title="Dermatología">
Dermatología

La dermatología es la especialidad médica que estudia y trata el órgano cutáneo, el médico especializado en este órgano es llamado "dermatólogo".

La piel es el órgano de mayor extensión del cuerpo, su gran superficie oscila entre 1,6 y 2 metros cuadrados en el adulto. Muchas enfermedades de este órgano se presentan aisladas, sin embargo otras son exteriorizaciones de dolencias internas. El médico ya especialista en dermatología se llama dermatólogo, para obtener la titulación es preciso completar la licenciatura en medicina y posteriormente realizar la formación especializada en dermatología que es de duración variable dependiendo del país, en la Unión Europea generalmente son 4 años. El dermatólogo además de saber diagnosticar y tratar las enfermedades de la piel, posee conocimientos de cirugía y otras especialidades médicas, incluyendo reumatología, inmunología, neurología, enfermedades infecciosas y endocrinología. 


Las lesiones elementales de la piel son la base de todos los problemas dermatológicos. Se dividen en primarias y secundarias. Las primarias son: pápula, nódulo, roncha, vesícula, ampolla, pústula, absceso y quiste. Las secundarias son: costra, escara, úlcera, grieta, fisura, atrofia, esclerosis y liquenificación.

Algunas de las enfermedades de las que se ocupa la dermatología se mencionan en la siguiente tabla.



</doc>
<doc id="26434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26434" title="Historia de Andorra">
Historia de Andorra

Las primeras menciones del territorio que formaría Andorra datan del siglo I a. C.

El territorio fue incorporado más tarde al Imperio Romano como parte de la provincia Hispania Tarraconense, creada en 27 a. C. a la cual perteneció incluso tras la creación del reino visigodo. Después de la conquista musulmana, los valles andorranos fueron parte de la Marca Superior de Al Ándalus. Este territorio fue el escenario de la lucha entre francos y andalusíes hasta la invasión de Carlomagno, fecha tradicional de la independencia de Andorra (año 788).

El primer documento conservado en el cual se nombra a Andorra es el acta de consagración de la catedral de Urgel, del siglo IX, donde se señala que Andorra era un feudo del condado de Pau. 

El 27 de enero de 1133, el conde Ermengol VI de Urgell cedió sus bienes y derechos en los valles de Andorra al obispo de Urgell. Con posterioridad, los diferentes conflictos bélicos obligaron al obispo a someterse a la protección de la casa Caboet, cuyo heredero era el Conde de Foix. En 1278, y debido a numerosas disputas, se firmó el “Pariatge” entre el obispo de Urgel y el conde de Foix, un documento de reconciliación con el que surgió la institución del coprincipado. En 1288 se firmó el segundo "Pariatge".

En los pariatges se firmaba un acuerdo de cosoberanía entre el obispo de Urgel y el conde de Foix. Andorra pagaba un tributo feudal al conde de Foix y al obispo de Urgel. Se discute la naturaleza constitucional de "Los Pariatges" y de hecho algunos autores los consideran la primera constitución europea; sin embargo, la naturaleza de esta concordia entre el conde de Foix y el obispo de Urgel parece relacionarse más con uno de tantos acuerdos y concordias feudales que con una constitución en sentido contemporáneo.
El Parlamento actual, llamado "Consell General" (en castellano, 'Consejo General'), se constituyó en 1419, con la creación de lo que entonces se llamó el "Consell de la Terra" (en castellano, 'Consejo de la Tierra')

A comienzos del siglo XVIII, Andorra se mantuvo neutral en la guerra de sucesión española. En 1715, el obispo de Urgel, Simeón de Guinda, dictó diversas normas en las que se indicaba a los Cónsules de los Valles de Andorra no obedecer ninguna orden que no fuera expedida por el rey de Francia.

En 1748, Antoni Fiter i Rossell, doctor en derecho y natural de Ordino, recopiló los usos y costumbres de Andorra en el "Manual Digest". En este libro transcribió todo aquello que guardaban los archivos andorranos.

En 1789, el estallido de la Revolución francesa colocó a Andorra entre dos potencias enfrentadas, Francia y España. Los revolucionarios franceses se negaron a mantener "el pariatge" por su origen feudal y quedó interrumpido, suspendiendo también las relaciones con Francia y la percepción de los tributos de la Qüestia. En 1794, en plena guerra con España, un destacamento francés penetró hasta Soldeu en un intento de ocupar la Seo de Urgel. Una representación andorrana fue a Puigcerdá y convenció al general Chabret de que renunciara a aquella operación. En 1806, Napoleón restableció la tradición feudal y los derechos de coseñorío de Francia sobre el Principado de Andorra.

Entre 1812 y 1814, cuando el Imperio francés se anexionó nominalmente Cataluña y la dividió en cuatro departamentos (Segre, Ter, Montserrat y Bocas del Ebro), Andorra formó parte del distrito de Puigcerdá, dentro del departamento del Segre.

Durante las guerras carlistas sucedidas a lo largo del siglo XIX en España, Andorra sirvió de refugio tanto para liberales como para carlistas.

En 1866, un noble y rico propietario andorrano, Guillem d'Areny i Plandolit, encabezó una reforma en las instituciones de gobierno, la Nova Reforma. Esta reforma de las instituciones concedió una limitada participación de los cabezas de familia en el gobierno del país. El Consejo General se compuso, a partir de entonces, de 24 consejeros elegidos por los síndicos. En 1866 la reforma fue aceptada por el obispo de Urgel, y en 1869 por el copríncipe francés Napoleón III.

A finales del siglo XIX y principios del XX, las dificultades económicas obligaron a muchos andorranos a emigrar.

Hasta el siglo XX, Andorra fue un territorio muy aislado, rural, con condiciones de vida muy duras y un régimen político de corte feudal con instituciones y leyes más bien propias de la Edad Media.

En 1914 se construyó la primera carretera que comunicaba Andorra con el extranjero, en concreto con España (Seo de Urgel). En 1933 se completó el trazado hasta Pas de la Casa, en la frontera con Francia.

En 1928 el Gobierno español creó un servicio postal con Andorra. Francia lo haría tres años después.

En 1929 se crearon en la comuna de Les Escaldes las primeras instalaciones de generación eléctrica, que empezaron a funcionar en 1934. La energía producida fue, inicialmente, exportada en su casi totalidad. A principios del siglo XXI sigue siendo la única central eléctrica del país, aunque solo aporta un 20 % del consumo interno.

El 17 de junio de 1933, el Consejo General de Andorra, presionado por unas manifestaciones populares, acordó el sufragio universal masculino para los andorranos, que hasta entonces estaba limitado a los «cabezas de familia». El derecho de voto se establecía a los 25 años, y las mujeres no lo obtendrían hasta 1970.

El Tribunal de las Cortes consideró esta decisión una desobediencia a los copríncipes y destituyó al Consejo General. No obstante esto, sus miembros se negaron a abandonar el cargo.

El presidente de la República Francesa, como copríncipe de Andorra y tras la demanda del obispo de Seo de Urgel, envió el 8 de agosto un destacamento de la gendarmería para restablecer el orden. El destacamento, comandado por el coronel René Baulard, se retiró el día 9 de octubre de 1933. Jaume Sansa Nequi, nombrado Veguer por Justí Guitart Vilardebó en el año 1933, siguió siéndolo durante todo el mandato de Ramón Iglesias Navarri y de Ramón Malla Call, y hasta marzo de 1972 con Joan Martí Alanis.

El período en que desempeñó sus funciones de Veguer Episcopal del Principado de Andorra fue de los más difíciles de la historia andorrana. Por un lado, la precaria economía rural y ganadera del país, vino a convertirse en una economía de mercado conocida internacionalmente, con una de las mayores rentas per cápita de Europa. Por otro lado, tuvo que sobrevenir a los complejos problemas repercutidos en Andorra, derivados de los conflictos bélicos en que se vieron involucrados los países vecinos a causa de la guerra civil española y la segunda guerra mundial.

En 1934, el ruso Borís Skósyrev, con la promesa de riqueza y mejoras para una Andorra rural y atrasada, se propuso como rey al Consejo General. El 8 de julio la propuesta obtuvo la aprobación del Consejo General. Rápidamente, el obispo de Seo de Urgel y Copríncipe de Andorra Justino Guitart y Vilardebó lo desautorizó y solicitó la intervención de España. El gobierno de la República española envía once días después al Principado un grupo de guardias civiles (un sargento y cuatro agentes) que detuvieron al ruso y lo llevaron a Barcelona y posteriormente a Madrid, donde fue juzgado y expulsado a Portugal.

En 1935 se concedió la primera emisora de radio, "Radio Andorra".

A raíz de la guerra civil española, desde julio de 1936 y hasta junio de 1940 (fecha de la rendición de Francia frente al Ejército alemán) hubo un destacamento francés en Andorra, comandado nuevamente por el coronel René Baulard, para prevenir ataques del gobierno del general Franco. Las tropas de Franco, poco después de haber ocupado Gerona y haber llegado a la frontera francesa, llegaron a la frontera andorrana en febrero de 1939. El buen entendimiento entre el comandante Aguirre, el síndico Cairat y el coronel Baulard, con quienes se entrevistó en el puente fronterizo, garantizó la neutralidad de Andorra en el conflicto.

En 1937, Andorra sufrió unas graves inundaciones.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Andorra se mantuvo neutral. En 1944, un destacamento de gendarmes franceses (sin acuerdo con el obispo de la Seo) y una agrupación de guardias civiles se establecieron en Andorra, pero no se produjo ningún enfrentamiento destacado entre ambas fuerzas, que permanecieron en el Principado hasta 1945.

En 1958, Andorra firmó un tratado de paz con Alemania. Andorra había sido olvidada en el Tratado de Versalles, por lo que los dos países habían estado legalmente en guerra hasta entonces.

El 18 de octubre de 1943 se produjo la última ejecución realizada en tierras andorranas a un condenado a muerte. En Andorra se utilizaba el garrote vil. La dureza de este modo de ejecución, original del siglo XVII, afectó mucho a la población, lo que probablemente influyó en la abolición de la pena capital.

En los años 1960 se produjo un fuerte salto en la vida de los andorranos de la mano del comercio (favorecido por su condición de paraíso fiscal y por el contrabando) y el turismo, desarrollándose instalaciones deportivas para la práctica del esquí. En 1968 se creó la "Caixa Andorrana de Seguretat Social" y en 1976 el Instituto de Estudios Andorranos.

La necesidad de mano de obra producida por el éxito económico provocó una fuerte inmigración procedente de España y, en menor medida, de Portugal. Según la extremadamente restrictiva "ley de adquisición de la nacionalidad" vigente entre 1939 y 1995, sólo podían disponer de nacionalidad andorrana aquellas personas nacidas en Andorra cuyo padre era de nacionalidad andorrana y residente en el país. Esta norma, aparte de ser considerada discriminatoria para las mujeres (pues a los hijos de andorranas y "extranjeros" se les negaba la nacionalidad, mientras que a los hijos de andorranos y "extranjeras" se les permitía adquirirla), hizo que a partir de los años 1950 el número de no nacionales superase a los de nacionalidad andorrana. A partir de los años 1960, el porcentaje de nacionales andorranos se convirtió en muy minoritario; además, sólo podían votar los nacionales andorranos, varones y mayores de 25 años. En 1970 aprobó la rebaja de la edad para votar a los 21 años y se permitió votar a las mujeres, aunque la discriminación hacia la población que no disponía de la nacionalidad se acentuó. Se aplicó en las elecciones que tuvieron lugar el 15 de diciembre de 1971.

En 1967 el copríncipe Charles de Gaulle visitó el Principado. En 1973 se produjo el primer encuentro entre los dos copríncipes desde el siglo XIII, Georges Pompidou y el obispo Joan Martí Alanis. 

En 1978 la parroquia de Escaldes-Engordany se segregó de la de Andorra la Vieja, convirtiéndose así en la séptima parroquia civil del Principado.

El 14 de enero de 1982 entró en funciones el primer gobierno de Andorra, separándose por primera vez el poder legislativo del ejecutivo. Ese mismo año se produjeron unas graves inundaciones que dejaron incomunicado al Principado y provocaron un gran número de muertos y heridos. 

A principios de los años 1990, Andorra firmó un convenio con la Comunidad Económica Europea y se aprobó un nuevo código penal, mientras que la población siguió aumentando rápidamente.

El 14 de marzo de 1993, se aprobó en referéndum la segunda Constitución escrita de su historia (la primera fue la creada por Borís Skósyrev aunque nunca se aplicó). Dicha constitución desarticuló las últimas reminiscencias feudales del gobierno de Andorra, al declarar al pueblo andorrano como único soberano del Estado. El poder de los copríncipes se redujo y se creó un sistema de gobierno parlamentario de corte moderno. El 28 de julio de ese mismo año, Andorra entró como miembro de pleno derecho en la Organización de las Naciones Unidas.

En 1995 se creó la "Andorra Televisió" (ATV) y se reformó la ley de adquisición de la nacionalidad, que siguió siendo muy restrictiva pero sin llegar a los extremos de la norma de 1939. Con esta nueva ley, pueden adquirir la nacionalidad andorrana los nacidos en Andorra, si uno de sus dos padres dispone de la nacionalidad, ha nacido en el país y tiene en él su residencia permanente o uno de su progenitores puede justificar su residencia principal y permanente en el país en los dieciocho años anteriores al nacimiento (reducido a diez años en una modificación de ley realizada en 2004). Pueden, además, solicitarla el resto de las personas nacidas en Andorra y los extranjeros que hayan vivido en el país durante más de 25 años (20 años desde el 2004) y superen un "examen de integración", donde deben demostrar sus conocimientos en catalán y en cultura, historia, instituciones y tradiciones andorranas; además, deben perder su nacionalidad anterior. A raíz de esto, la proporción de ciudadanos con nacionalidad andorrana aumentó a finales de los años 1990, especialmente entre 1998 y 1999. Durante el siglo XXI este porcentaje se ha estabilizado en torno al 36 %. Cabe destacar que el 28 de julio de 1993, Óscar Ribas Reig, pronunció el primer discurso en catalán, con motivo del ingreso del Principado de Andorra en la ONU, y el 24 de octubre de 1995, Marc Forné, pronunció el segundo, también en catalán, con motivo de la 50.ª Asamblea General.

A los habitantes de Andorra que no disponen de la nacionalidad andorrana se les niega el derecho al voto y el derecho a presentarse a elecciones. También tienen restringida su participación en los sindicatos, cuyos órganos ejecutivos deben estar dominados por andorranos, aun siendo minoría en el mundo laboral. Además, los no nacionales no pueden ser presidentes de una empresa privada, ni disponer de más del 33% de su capital social. Estas limitaciones en los derechos básicos de los residentes en Andorra han sido criticadas por su carácter discriminatorio y su anacronismo y constituyen seguramente el mayor problema que afecta a la estabilidad interna y al bienestar social de Andorra.

En 1997 se creó la Universidad de Andorra y en 2002 el Principado adoptó el euro como moneda oficial, al mismo tiempo que Francia y España. La bonanza económica de Andorra ha continuado durante los primeros años del siglo XXI, seguida de un amplio crecimiento demográfico, habiendo superado la cota de 80 000 habitantes en 2006.

Las elecciones andorranas de 2001 dieron la mayoría absoluta al derechista Partido Liberal de Andorra. Las siguientes, celebradas el 24 de abril de 2005, dieron la mayoría relativa a este mismo partido, ocupando la presidencia del gobierno Albert Pintat.

Tras las elecciones generales celebradas el 25 de abril de 2009, salió elegido para la presidencia Jaume Bartomeu (PS).




</doc>
<doc id="26435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26435" title="God Bless Our Homeland Ghana">
God Bless Our Homeland Ghana

God Bless Our Homeland Ghana (Dios bendiga a nuestra patria Ghana) , es el Himno Nacional de Ghana


</doc>
<doc id="26437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26437" title="Provincia">
Provincia

Una provincia es una entidad subnacional del Estado.

La palabra fue introducida por los romanos, quienes dividieron el Imperio romano en provincias, y fue designada a los territorios conquistados fuera de la península itálica. En latín, el término "provincia" se pensaba que se formaba a partir de las voces "pro" («por») y "vincia" («victoria»), pero esta etimología no se considera correcta hoy en día.

En los países de lengua romance, como España, Italia y Francia, la palabra "provincia" se aplicó a unidades administrativas importantes solo inferiores a los reinos. En el Imperio español, correspondía a divisiones territoriales, que también solían llamarse "corregimientos", por ser jurisdicciones de un corregidor. Luego de las reformas borbónicas, la provincia correspondía a divisiones territoriales controladas por un gobernador-intendente. También solían llamarse "intendencias" por ser jurisdicción de un gobernador-intendente en el caso del Virreinato del Río de la Plata.

Tras la Revolución francesa el término "provincia" cayó en desuso dentro de Francia. A mediados del siglo XIX, en algunas naciones iberoamericanas como México, Brasil, Colombia y Venezuela se llamó "provincia" a las unidades administrativas constituyentes y por influjo de los Estados Unidos, dichas naciones con reformas de su constitución pasaron a ser llamadas "estados" por estar dentro de un régimen federal. Por ejemplo, el término "provincia", como lo es en el empleo de la frase «provincia mexicana» incluye como significado al de un "territorio dentro del país a excepción de su capital" pero el término quedó desfavorecido.

En los Países Bajos y Bélgica se mantiene la denominación "provincia" para las unidades administrativas principales de tales estados. En Bulgaria la palabra óblast suele ser sinónimo de "provincia". 

En Argentina se mantiene la denominación "provincia" para significar a todo estado federado constituyente de la República. En Canadá, uno de los estados más descentralizados del mundo, se sigue empleando la denominación "provincia" tanto en inglés como en francés. En el caso de Chile, se llamó "provincia" a una unidad administrativa que era subordinada por el estado central y en la década de 1970, dadas sus pequeñas dimensiones territoriales, fueron reunidas en regiones como división de primer orden y las provincias como división de segundo orden. 

En Bolivia y algunos departamentos de Colombia se denomina "provincia" a la unidad administrativa de segundo orden. Diferente a lo denominado en Argentina, país en el cual una "provincia" es la unidad administrativa de primer orden.

Por extensión, aunque no se use el nombre de provincia, son traducidas con esta categoría las principales divisiones geográfico-políticas de países por lo general extensos, un ejemplo de ello: las "vilayas" o "vilayatos" de países con preponderancia de cultura musulmana suelen recibir en castellano el nombre de provincias.





</doc>
<doc id="26449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26449" title="Cuásar">
Cuásar

Un cuásar o quasar (acrónimo de «fuente de radio cuasiestelar», traducción del inglés "quasi-stellar radio source") es una fuente astronómica de energía electromagnética, que incluye radiofrecuencias y luz visible.

Los cuásares son fenómenos que se cree que surgen cuando un enorme agujero negro, situado en el núcleo de una galaxia, comienza a absorber toda la materia que encuentra en su cercanía. Cuando esto ocurre, por efecto de la enorme velocidad de rotación del disco de acreción formado, se produce una gigantesca cantidad de energía, liberada en forma de ondas de radio, luz, infrarrojo, ultravioleta y rayos X, lo que convierte a los cuásares en los objetos más brillantes del universo conocido.

En un principio se supuso que los cuásares eran agujeros blancos, aunque el avance del estudio de su formación y características ha descartado tal supuesto.

En telescopios ópticos, la mayoría de los cuásares aparecen como simples puntos de luz, aunque algunos parecen ser los centros de galaxias activas. La mayoría de los cuásares están demasiado lejos para ser vistos por telescopios pequeños, pero el 3C273, con una magnitud aparente de 12,9, es una excepción. A una distancia de 2440 millones de años luz, es uno de los objetos más lejanos que se pueden observar directamente con un equipo amateur.

Algunos cuásares muestran cambios rápidos de luminosidad, lo que implica que son pequeños, ya que un objeto no puede cambiar más rápido que el tiempo que tarda la luz en viajar desde un extremo al otro. El corrimiento al rojo más alto conocido de un cuásar es de z=7,54 ULAS J1342+0928 aunque recientemente se detecto uno a 7,52 Pōniuāʻena y se estudia si es más lejano aun.

Se cree que los cuásares están alimentados por la acreción de materia de agujeros negros supermasivos en el núcleo de galaxias lejanas, convirtiéndolos en versiones muy luminosas de una clase general de objetos conocida como galaxias activas. No se conoce el mecanismo que parece explicar la emisión de la gran cantidad de energía y su variabilidad rápida. El conocimiento de los cuásares ha avanzado muy rápidamente, aunque no hay un consenso claro sobre sus orígenes.

Se conocen más de 200 000 cuásares y todos los espectros observados tienen un corrimiento al rojo considerable, que va desde 0,06 hasta el máximo de 7,08. Por tanto, todos los cuásares se sitúan a grandes distancias de la Tierra, el más cercano a 240 Mpc (780 millones de años luz) y el más lejano a 6 Gpc (13 000 millones de años luz). La mayoría de los cuásares se sitúan a más de 1 Gpc de distancia; como la luz debe tardar un tiempo muy largo en recorrer toda la distancia, los cuásares son observados como eran hace mucho tiempo, en el universo como era en su pasado distante.

Aunque aparecen débiles cuando se observan por telescopios ópticos, su corrimiento al rojo alto implica que estos objetos se sitúan a grandes distancias, por lo que hace de los cuásares los objetos más luminosos en el universo conocido. El cuásar que muestra mayor brillo en el cielo es 3C 273 de la constelación de Virgo. Está a una distancia de ~670 millones de parsecs,es decir, en torno a 2200 millones de años luz. Tiene una magnitud aparente de 12,8, lo suficientemente brillante para ser observado desde un telescopio pequeño, pero su magnitud absoluta es de -26,7. A una distancia de 10 pársecs (unos 33 años luz), este objeto brillaría en el cielo con mayor fuerza que el Sol. La luminosidad de este cuásar es unos dos billones (2 × 10) de veces mayor que la del Sol, o cien veces más que la luz total de una galaxia media como la Vía Láctea.

El cuásar hiperluminoso APM 08279+5255 tenía, cuando se descubrió en 1998, una magnitud absoluta de -32,2, aunque las imágenes de alta resolución del telescopio espacial Hubble y el telescopio Keck revelaron que este sistema era una lente gravitacional. Un estudio del fenómeno de lente gravitacional en este sistema sugiere que se ha aumentado en un factor de 10. Se trata, de todas formas, de un objeto más luminoso que los cuásares más cercanos como 3C273. Se piensa que HS 1946+7658 tiene una magnitud absoluta de -30,3, pero que también ha sido aumentada por el efecto de lente gravitacional.

Se ha descubierto que los cuásares varían de luminosidad en escalas de tiempo diversas. Algunas varían su brillo cada algunos meses, semanas, días u horas. Esta evidencia ha permitido a los científicos teorizar que los cuásares generan y emiten su energía desde una región muy pequeña, puesto que cada parte del cuásar debería estar en contacto con las otras en dicha escala de tiempo para coordinar las variaciones de luminosidad. Es decir, un cuásar que varía en una escala de tiempo de algunas semanas no puede ser mayor que algunas semanas luz de ancho.

Los cuásares manifiestan muchas propiedades idénticas a las de las galaxias activas: la radiación no es térmica y se ha observado que algunas tienen jets y lóbulos como las radiogalaxias. Los cuásares pueden ser observados en muchas zonas del espectro electromagnético como radiofrecuencia, infrarrojos, luz visible, ultravioletas, rayos X e incluso rayos gamma. La mayoría de los cuásares son más brillantes en el marco de referencia de ultravioleta cercano, cerca de la línea Lyman-alfa de emisión del hidrógeno de 1216 Å o (121,6 nm), pero debido a su corrimiento al rojo, ese punto de luminosidad se observa tan lejos como 9000 Å (900 nm) en el infrarrojo cercano.

Ya que los cuásares muestran propiedades en común con todas las galaxias activas, muchos científicos han comparado las emisiones de los cuásares con aquellas de galaxias activas pequeñas debido a su similitud. La mejor explicación para los cuásares es que están alimentados por agujeros negros supermasivos. Para crear una luminosidad de 10 W (el brillo típico de un cuásar), un agujero negro supermasivo debería consumir la materia equivalente a diez estrellas por año. Los cuásares más brillantes conocidos deberían devorar 1000 masas solares de materia cada año. Se cree que los cuásares se «encienden» y «apagan» dependiendo de su entorno. Una implicación es que un cuásar no continuaría alimentándose a esa velocidad durante 10 000 millones de años, lo que explicaría satisfactoriamente por qué no hay cuásares cercanos. En este marco, después de que un cuásar acabase de consumir el gas y el polvo, se convertiría en una galaxia normal.

Los cuásares también proporcionan algunas pistas sobre el fin de la reionización del Big Bang. Los cuásares más viejos (z > 4) muestran un efecto Gunn-Peterson y tienen zonas de absorción en el frente de ellos indicando que el medio intergaláctico en ese momento era gas neutro. Los cuásares más recientes no muestran zonas de absorción, pero en su lugar, sus espectros muestran una parte puntiaguda conocida como bosque Lyman-alfa. Esto indica que el medio intergaláctico está sometido a una reionización hacia plasma y que el gas neutro solo existe en cúmulos pequeños.

Otra característica interesante de los cuásares es que muestran evidencias de elementos más pesados que el helio. Esto significa que esas galaxias estuvieron sometidas a una fase masiva de formación estelar creando estrellas de población III entre el momento del Big Bang y los primeros cuásares observados. La luz de esas estrellas pudo haber sido observada por el telescopio espacial Spitzer de la NASA, aunque a finales de 2005 esta interpretación aguardaba ser confirmada.

Los primeros cuásares fueron descubiertos con radiotelescopios a finales de los años 1950. Muchos fueron registrados como fuentes de radio que no tenía un objeto visible correspondiente. Utilizando telescopios pequeños y el telescopio Lovell como un interferómetro, los objetos mostraban que tenía un tamaño angular muy pequeño. Cientos de estos objetos fueron registrados hacia 1960 y se publicó el "Tercer Catálogo de Cambridge de Radio-fuentes" (3C) mientras los astrónomos exploraban el cielo con telescopios ópticos. En 1960, la fuente de radio 3C 48 fue finalmente vinculada con un objeto óptico. Los astrónomos detectaron lo que parecía una estrella azul tenue en la posición de la fuente de radio y obtuvieron su espectro: conteniendo muchas líneas de emisión desconocidas, el espectro anómalo resistía una interpretación.

En 1962 se consiguió un avance destacado. Se calculó que otra fuente de radio, la 3C 273, sufriría cinco ocultaciones por la Luna. La medidas obtenidas por Cyril Hazard y John Bolton durante una de las ocultaciones utilizando el Observatorio de Parkes permitió a Maarten Schmidt una identificación óptica del objeto y obtener su espectro visible con el telescopio Hale de Monte Palomar. Este espectro reveló las mismas líneas de emisión extrañas. Schmidt se dio cuenta que se trataba de las líneas del espectro del hidrógeno con un corrimiento al rojo del 15,8 %. Este descubrimiento mostraba que la 3C 273 se estaba alejando a una velocidad de 47 000 km/s. Este descubrimiento revolucionó la observación de cuásares y permitió a otros astrónomos buscar corrimientos al rojo en las líneas de emisión de otras fuentes de radio. La 3C 48 mostró tener un corrimiento al rojo del 37 % de la velocidad de la luz.

El término "cuásar" (en inglés, "quasar") fue acuñado por el astrofísico estadounidense de origen chino, Hong-Yee Chiu, en 1964, en "Physics Today", para describir estos objetos extraños:

Más tarde se descubrió que no todos los cuásares, sino sólo alrededor de un 10 %, tenían emisiones de radio altas (los radio-intenso). Por lo tanto, el nombre de QSO (Objeto cuasi-estelar) se utiliza para referirse a estos objetos, incluyendo las clase radio-intensa (RLQ) y radio-silenciosa (RQQ).

Un tema de debate durante los años 1960 fue si los cuásares eran objetos cercanos o lejanos como implicaba su corrimiento al rojo. Se sugirió que el corrimiento al rojo de los cuásares no era debido al efecto Doppler sino a que la luz escapaba de un muro gravitacional. Sin embargo, se creía que una estrella de suficiente masa para formar tal muro, sería inestable. Los cuásares también mostraban unas líneas de emisión inusuales que sólo se habían visto anteriormente en nebulosas de baja densidad de gas caliente, lo que sería demasiado difuso para generar la energía observada y mantenerse dentro del muro gravitacional. Hubo también preocupaciones serias respecto a la idea cosmológica de los cuásares lejanos. Un argumento firme contra esto es que las energías implicadas en los cuásares excedían todos los procesos de conversión de energía conocidos, incluyendo la fusión nuclear. En ese momento, hubo algunas sugerencias sobre que los cuásares eran alguna forma desconocida de antimateria estable y que eso podía influir en su brillo. Esta objeción se eliminó con la propuesta del mecanismo del disco de acrecimiento en los años setenta, y en la actualidad la distancia cosmológica de los cuásares es aceptada por el consenso científico.

En 1979, el efecto de lente gravitacional pronosticado por la Teoría General de la Relatividad de Einstein fue confirmado por la observación por primera vez con imágenes del doble cuásar 0957+561.

En la década de 1980, se desarrollaron modelos unificados en el que los cuásares fueron vistos como una clase de galaxias activas, y había emergido en un consenso general que en la mayoría de los casos era el ángulo de visión lo que distinguía unas clases de otras, como los blazars y las radiogalaxias. Se creía que la luminosidad elevada de los cuásares era el resultado de la fricción causada por el gas y el polvo cayendo en los discos de acrecimiento de agujeros negros supermasivos, que podían convertir un 10 % de masa de un objeto en energía, a diferencia del 0,7 % obtenido en procesos de fusión nuclear que dominan la producción de energía en estrellas solares.

Este mecanismo también se cree que explica por qué los cuásares eran más comunes al comienzo del universo, ya que esta producción de energía finaliza cuando el agujero negro supermasivo consume todo el gas y polvo que tiene cerca. Esto significa que es posible que la mayoría de las galaxias, incluyendo la Vía Láctea, ha pasado a través de una etapa activa, apareciendo como un cuásar u otra clase de galaxia activa dependiente de la masa del agujero negro y la rotación de acrecimiento, y que son inactivos ahora debido a la falta de materia para alimentar sus agujeros negros centrales que generan la radiación.




</doc>
<doc id="26450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26450" title="Tokamak">
Tokamak

La palabra Tokamak, acrónimo del ruso тороидальная камера с магнитными катушками -"toroidal'naya kamera s magnitnymi katushkami"- (en español: "cámara toroidal con bobinas magnéticas"), es un aparato cuyo objetivo es obtener la fusión de partículas de plasma, lo que generaría grandes cantidades de energía, para así conseguir la reacción nuclear de fusión de dos partículas ligeras en una partícula más estable de peso medio y producir una energía en relación con la equivalencia de Einstein: 

Las ventajas de la fusión sobre la fisión (que se utiliza hoy en las centrales nucleares) son: a) no produce desechos radiactivos directos y b) no precisa de un combustible no renovable y tan escaso como el uranio. En cambio, es mucho más difícil de iniciar: Hasta la fecha no se ha alcanzado el punto de equilibrio entre la energía que se necesita para acelerar y confinar el plasma y la que se obtiene con la fusión de algunas partículas. Sin embargo no hay razones teóricas para ello, sino sólo razones técnicas, que el proyecto internacional ITER trata de resolver.

El Tokamak fue ideado en los años 1950 por los físicos soviéticos Ígor Tam y Andréi Sájarov, basándose en las ideas propuestas por Oleg Lavrentiev en 1950.

En 1956, comenzaron las investigaciones experimentales de estos sistemas en el Instituto de Energía Atómica «I. V. Kurchatov» de la Academia de Ciencias de la URSS. El primer Tokamak consistió en una cámara de vacío con forma toroidal que contenía hidrógeno y un dispositivo eléctrico que por fuertes descargas ionizaba el gas hasta llevarlo al estado plasmático. Un fuerte campo magnético helicoidal provocado con potentes electroimanes lograba el confinamiento del plasma a elevadísimas temperaturas.

El 21 de mayo de 2000, se anuncia que físicos estadounidenses han superado uno de los problemas de la fusión nuclear, el fenómeno llamado modos localizados en el borde, o ELMs (por sus siglas en inglés) que provocaría una erosión del interior del reactor, obligando a su reemplazo frecuentemente. En un artículo publicado el domingo 21 de mayo de 2000 en la revista británica Nature Physics, un equipo dirigido por Todd Evans, de la empresa General Atomics, California, anuncia el descubrimiento de que un pequeño campo magnético resonante, proveniente de las bobinas especiales ubicadas en el interior de la vasija del reactor, crea una interferencia magnética “caótica” en el borde del plasma que detiene la formación de flujo. 

El 24 de mayo de 2006, los siete socios del proyecto ITER --Unión Europea, Japón, Estados Unidos, Corea del Sur, la India, Rusia y China-- firmaron en Bruselas el acuerdo internacional para el lanzamiento del reactor de fusión internacional, que se construirá en Cadarache, en el Sudeste de Francia usando el diseño Tokamak. Los costes de construcción del reactor se estimaron en 4.570 millones de euros y la duración de la construcción en 10 años. La UE y Francia se comprometieron a contribuir con el 50% del coste, mientras que las otras seis partes acordaron aportar cada una alrededor del 10%.




</doc>
<doc id="26451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26451" title="Whisky">
Whisky

El whisky (del gaélico escocés: "uisge-beatha"), whiskey (del irlandés: "uisce beatha" o "fuisce"), wiski o güisqui es una bebida alcohólica obtenida por la destilación de la malta fermentada de cereales como cebada, trigo, centeno y maíz, y su posterior añejamiento en barriles de madera, tradicionalmente de roble blanco. Esta bebida alcohólica se comercializa con un contenido alcohólico de entre 40 y 62 % de volumen. El término "whisky" o "whiskey" deriva del gaélico escocés "uisge beatha" y del gaélico irlandés "uisce beathadh", que significa «agua de vida» (por ejemplo, el aquavit escandinavo comparte la misma etimología, pasando por el latín "aqua vitæ").

El primer escrito sobre el "whisky" data de 1405 en Irlanda, donde era destilado por los monjes. También fue mencionado en Escocia en 1496. Sin embargo, se creía que el "whisky" ya existía desde hacía varios cientos de años, pero cuándo y dónde fue destilado por primera vez es desconocido y, debido a la poca documentación existente, el origen de la bebida es incierto.

En Irlanda, en el condado de Antrim y al norte del Río Bush se encuentra un poblado llamado Bushmills, ahí se encuentra la destilería más antigua del mundo “The Old Bushmills Distillery”. En 1608 el rey James Ie otorga a Sir Thomas Phillips la primera licencia para destilar “aqua vitae” en la historia.

Es posible que la "destillation" fuera practicada por los babilonios en Mesopotamia en el 2º milenio AC, para producir perfumes.

Hay certeza que la destilación era conocida por los griegos de Alejandría en el Siglo IDC, pero no era usada para producir alcohol. Esta tecnología fue traspasada por los árabes a los latinos durante la Edad Media, y los primeros registros en latín son de comienzos del siglo XII.

De todas formas, la cultura celta sabía cómo destilar cebada y centeno, y el brebaje obtenido era considerado un regalo de sus dioses que revivía a los muertos y calentaba durante el crudo invierno. En realidad, en gaélico, al "whisky" se lo llama “Uisge Beatha” o “agua de vida”. Un escrito de 1494 (aunque el "whisky" es mucho más antiguo que eso) describe cómo fue destilado en Escocia cuando el fraile John Cor obtuvo aproximadamente 6 fanegas de malta, lo que equivale a 1500 botellas. Inicialmente se distribuyó a la población como una medicina y, de hecho, el “agua de vida” se reservó para el rey Jacobo IV cuando fue a Inverness en septiembre de 1506; por otra parte, los primeros registros de una destilería datan de 1690 cuando se mencionó a la destilería Ferintoch de Forbes de Culloden.

En los siglos XVII y XVIII el "whisky" barato se usaba para preservar los cuerpos destinados a la disección. El Parlamento y la Iglesia querían controlar los hábitos de los bebedores y debido a ello en 1579 se promulgó una ley que trató de erradicar la bebida durante los domingos, pero en 1780 se incrementaron los impuestos sobre el vino, por lo que la popularidad y la demanda del "whisky" aumentó. Durante 1786 y 1788 impuestos adicionales se cargaron al precio del "whisky" escocés y, con ello, el negocio de los contrabandistas continuó y su astucia era enorme: por ejemplo, Mark Eunson, miembro de la Iglesia Presbiteriana en las islas de Orkney (Orcadas), lo guardaba en el púlpito. Finalmente, en 1823 el parlamento aprobó una ley mediante la cual se dieron licencias a todas las destilerías. Las destilerías legítimas aumentaron y hacia 1860 el comercio ilegal se redujo a un nivel insignificante y muchos contrabandistas regresaron a sus trabajos ordinarios.

A mediados del siglo XIX los escoceses comenzaron a mezclar su "whisky" de malta con "whisky" de grano más liviano y barato. Fue y Cía. quien en 1850 produjo el primer "whisky" de mezcla; mientras que el "whisky" americano fue fundado con la tecnología y el saber de los primeros colonos escoceses y hoy en día hay destilerías alrededor del planeta.

El proceso de destilación consiste en mezclar agua con cebada y dejarlo fermentar y añejar por lo menos tres años. Para los mejores whiskies se utilizan agua de manantiales únicos y que aportan una gran pureza a la bebida. 

El primer paso es el malteado de la cebada; para ello, se remoja y se escurre varias veces a una temperatura aproximada de 13° durante unos tres días. Luego es trasladada a tambores o recipientes industriales de gran capacidad donde se deja germinar, gracias a la humedad obtenida, durante seis días. Al germinar el cereal, el almidón de la cebada se convierte en azúcar (de donde luego se sacará parte del alcohol en la destilación). Una vez germinada, la cebada se seca en hornos mediante el humo de turba (carbón vegetal que además le da aroma a la malta), dicho proceso dura tres días y suele ser a una temperatura de 70°. La cebada germinada toma color oscuro, típico del caramelizado por acción del calor, y es cuando podemos hablar de la malta como tal.

A continuación la malta seca y tostada es molida y se mezcla con agua caliente en un tanque. El mosto, o mezcla, obtenido es similar al de una cerveza turbia, al que se le llama "wort", y en ese momento se le añaden las levaduras, que harán posible la fermentación. Este mosto se pasa a cubas donde se dejará fermentar tres días a 33°. De ahí se pasa a la destilación: El "wash" ("wort" fermentado) se destila dos veces, en alambiques pot still y "spirit still". De la primera destilación en pot still obtendremos un llamado "low wine" de 25-30°, y al destilarse por segunda vez, obtendremos un "whisky" de 60°-70°.

Por último llegamos al envejecimiento. Cada tipo de "whisky" utiliza un tipo de madera en el barril, también es la destilería quien decide si utilizar barriles nuevos, o no, quemados o no, etc. En el caso de los "whiskies" de malta, los barriles han de ser de roble y que anteriormente hayan contenido vinos de Jerez o Bourbon. La edad varía dependiendo de la denominación, destilería y propósito. La madera del barril aporta aroma, taninos y sabor, como en el caso de los vinos, y en la mayoría de casos, se regula el color del producto mediante adición de caramelo. Una vez listo el producto, podremos comercializarlo como tal, realizar mezclas para obtener "blendeds", etc.

Los diferentes tipos de "whisky" se caracterizan principalmente por los años que han permanecido en el barril o si este antes había contenido vino de Oporto, jerez o "bourbon", pero sobre todo suelen categorizarse según su composición de la siguiente manera:


Los "whiskies" no maduran en la botella, solo en el barril, por lo que la edad de un "whisky" es el tiempo entre destilación y embotellamiento. Esto refleja la interacción entre el barril y el "whisky", cambiando su composición química y su sabor. Los "whiskies" que han estado muchos años en botella suelen tener más valor, aunque no son más "viejos" ni necesariamente "mejores" que un "whisky" recientemente madurado en barrica por un tiempo similar. Para la elaboración de whiskies premium se utilizan algunas de las barricas más únicas que existen y que son seleccionadas a mano, elegidas por su gran calidad, carácter y sabor y que dan lugar a whiskies únicos.

Los "whiskies" escoceses son, por lo general, destilados dos veces e incluso algunos hasta tres veces. Es un "whisky" destilado y añejado exclusivamente en Escocia y es el de más renombre en el mundo. Debe hacerse conforme a los estándares de la Orden del w"hisky" Escocés de 1990 (del Reino Unido) que clarifica el acta homónima de 1988, y que ordena que el brebaje debe ser procesado en una destilería escocesa con agua y cebada malteada con un grado de 94.8° de alcohol por volumen, debe envejecer en barricas de roble que antes resguardaran bourbon con una capacidad no superior a 700 litros y por no menos de tres años en Escocia, y no puede contener otras sustancias añadidas que no sean agua o caramelo como colorante ni pueden ser embotellados con menos de 40 grados de alcohol por volumen.

Los irlandeses lo llaman "Whiskey" con "e" (como los estadounidenses). Es un "whisky" elaborado a base de cebada y se caracteriza por su triple destilación,​ que lo hace suave, elegante y delicado. El consumo del "Whiskey" irlandés se realiza mayoritariamente dentro del país de producción, exportando solamente un 25 % de las existencias, aunque en estos últimos años han aumentado notablemente dichas exportaciones. 

El procedimiento de elaboración es el siguiente: tras la selección de los cereales, se realiza la mezcla propia de cada destilería, posteriormente se lavan y remojan en agua caliente para hidrolizar los azúcares (Proceso en el cual se remojan para someterlos a su germinación, proceso en el que se transforma el almidón de los cereales en azúcares solubles), posteriormente se secan los granos para detener la germinación. A este proceso se le llama malteado y es realizado con el fin de que los azúcares se puedan procesar.  

Seguidamente se muelen los granos, se realiza un empastado el cual se lava 3 veces con agua caliente, en este proceso los azúcares se diluyen en el agua permitiendo tener agua con alto contenido de azúcares, posteriormente se le agrega una levadura para poder fermentar el mosto.

Durante la fermentación el líquido adquiere un porcentaje alcohólico leve, este mosto se destila tres veces, generalmente en alambiques de cobre, dichos alambiques aportan un sabor único, la forma del alambique influye de manera directa, generalmente el alambique o “pot still” es conocida como la herramienta ideal para producir whiskeys de calidad a nivel artesanal.

Por último el alcohol de grano pasa por un reposo en barricas de madera de roble, aquí el destilado de grano adquiere carácter, sabor, color, estructura y se convierte en un whiskey refinado. Algunos productores integran barricas que tuvieron anteriormente bourbon, jerez, ron, oporto y hasta el famoso madeira. Consiguiendo complejidad y un perfil completamente diferente.

La bebida famosa que crean los Irlandeses deja de ser ilegal en Escocia en el año 1823, 215 años después de Irlanda. Surge un impuesto que se aplica en 1850 por la corona inglesa a los productores de whiskey de cebada, esto genera variaciones en la receta, con la integración de maíz, trigo o centeno. La creación de los blends en el whiskey la convierte en una bebida espirituosa más compleja por la variedad de recetas que surgen. Como el caso de Bushmills, que desarrolla su Premium Blend llamado BlackBush, con una combinación de 80% cebada y 20% maíz. Además de ser destilado en  alambique discontinuo de cobre, manteniendo su aroma, sabor y calidad sin igual.

Hasta 1870 inicia el boom y conocimiento del whiskey en grandes volúmenes, esto surge gracias a la plaga “filoxera” que afecta viñedos a lo largo de Europa, extinguiendo algunas variedades de uvas y afectando producciones de cognac, vinos y otro tipo de fortificados. Iniciando un consumo recurrente de whisky en el mundo y haciendo crecer el mercado en grado exponencial.

El "whisky" canadiense es normalmente más suave y ligero que otros estilos de "whisky". Otra característica común es su uso de centeno malteado, que proporciona más sabor y suavidad. Por ley, este "whisky" debe ser producido en Canadá, y está fabricado con maíz, centeno, y es destilado en alambiques que permiten un gran control del producto. Es envejecido en barriles de roble tras ser diluido en agua para reducir el grado alcohólico, durante tres años como mínimo, aunque normalmente suelen superarlos con creces. Los términos "Canadian Whisky", "Canadian Rye Whisky" y "Rye Whisky" son legalmente indistinguibles en Canadá y no denotan ninguna proporción particular de centeno u otro grano usado en la producción.

Este tipo de "whisky" es el empleado en la elaboración del cóctel Manhattan.

El "whisky" estadounidense debe ser elaborado, según la ley nacional, a base de maíz por lo menos en una concentración superior al 51 %, y generalmente al 70 %, aunque algunas destilerías llegan a utilizar un 80-85 % de maíz en la mezcla. Otros ingredientes añadidos son típicamente trigo, centeno o cebada malteada. Al igual que el "Whiskey" Irlandés, se añade la letra "e" a la palabra "whisky", al punto de que solamente una destilería en Estados Unidos llama "whisky" a su "Whiskey" (Makers Mark). Los más comunes son:


Estos tipos de "whisky" no deben ser destilados a más de 80 % de alcohol por volumen y deben envejecer en barricas nuevos de roble carbonizados, excepto el "corn whiskey" que no debe ser envejecido, pero de hacerse, se usarán barricas de roble nuevas o usadas. El envejecimiento del "corn whiskey" suele ser de algunos meses. Si el envejecimiento de estos tipos de "whisky" alcanza los dos años o más, al "whisky" le será adicionalmente designada el calificativo "straight", como por ejemplo "straight rye Whiskey". Los "Whiskeys" estadounidenses mezclados combinan los ""straight whiskey"" con "whiskeys" no envejecidos, además de sabores y colores. 

No definido por la ley pero muy importante en el mercado es el "Tennessee whiskey", siendo Jack Daniel's la marca más conocida. El método de destilación es idéntico al del "bourbon" en prácticamente todo, pero la diferencia más notable es que el "Tennessee whiskey" es filtrado en carbón de arce sacarino, dándole un sabor y aroma únicos.

El whisky destilado en España, pese a tener un considerable volumen de exportación a Sudamérica, no es muy conocido internacionalmente en comparación a otras bebidas espirituosas como el vino o el cava. En España el whisky de destilación nacional tiene un buen volumen de ventas debido a su bajo precio al consumidor en comparación a otros whiskys de importación, pero no goza de la misma popularidad de estos últimos ni son considerados en líneas generales whiskys de gran calidad, siendo sin embargo muy aceptados para combinados y cócteles, aunque recientemente han empezado a producirse whiskys single malt de mayor calidad. 

En España sólo existe una destilería que durante un tiempo se dedicó exclusivamente a la producción de Whisky, ubicada en el municipio segoviano de Palazuelos de Eresma propiedad de la empresa Destilería y Crianza del "whisky", S.A, desde la que se destila y produce "whisky" DYC, el whisky Blended español con mayor fama, con capacidad de producción de hasta 20 millones de litros anuales, aunque con el tiempo absorbió una planta de destilación de anís y tras la absorción en 2004 por el grupo Beam Suntory dedicaron parte de su planta de destilación a ginebra de la empresa matriz y embotellamiento de bourbon importado.

También existen otras destilerías en España, como destilerías Liber en Granada, aunque también destilan y producen Whisky single malt (Whisky Embrujo) y otras bebidas espirituosas como ginebras, rones, orujos, etc.

Históricamente, a principios del siglo XX, la empresa Bodegas Jose del Soto destilaba el primer whisky documentado producido en España , pero cesó su producción tras la guerra civil.

En el año 2000, la Destilería Penderyn comenzó la producción en Gales del "single malt whisky". Las primeras botellas se pusieron en venta el 1 de marzo de 2004, el Día de San David (en memoria del patrón de Gales). Actualmente es vendido en todo el mundo. La destilería Penderyn utiliza un método de destilación único, con un alambique creado y patentado por David Faraday, descendiente directo del físico británico "sir" Michael Faraday.

El modelo del "whisky" japonés es el "single malt" escocés, aunque haya ejemplos de "whiskies" japoneses mezclados ("blended"). El sistema de producción es prácticamente idéntico al de los escoceses: el "whisky" de malta es destilado dos veces en el "pot still" a partir de una base de cebada malteada, y el "whisky" de grano en "coffey still". Cabe destacar que casi el 15 % del "whisky" de malta empleado por los japoneses es importado de Escocia.

El "whisky" indio es una bebida alcohólica etiquetada como "whisky" en la India. La mayoría del "whisky" indio es destilado de melazas fermentadas, por lo que es considerado una especie de ron fuera del subcontinente indio. El 90 % del "whisky" consumido en la India procede de melazas, aunque el país haya comenzado la destilación de "whisky" de malta y otros granos.

Tanto en Francia ("Armorik") como en Alemania ("Slyrs"), los "whiskies" están destilados usando técnicas similares a las de los escoceses. El "Manx Spirit" de la Isla de Man, como algún "whisky" de Virginia en Estados Unidos, es destilado en otro lugar y re-destilado en su país de origen. En Inglaterra, una nueva destilería (St. George's Distillery) comenzó a operar a finales de 2006.

En Argentina se fabrica whisky con mezclas de maltas escocesas, conociéndose de este modo las marcas Blender's Pride, Old Smuggler y Criadores (The Breeder's Choice) desde hace cinco décadas, con precios bajos, si bien existe una amplia difusión de marcas de todo el mundo.

Actualmente se está desarrollando el whisky patagónico que en general sigue el método escocés.

Se cree que la palabra "whiskey" fue acuñada por los soldados del rey Enrique II, quien invadió Irlanda en el siglo XII, por lo que aparentemente surgió de la pronunciación de las palabras natales irlandesas "uisce beatha", que significa "agua de vida". Con el paso de los años, la pronunciación cambió de "whishkeyba" a "whisky".

Durante cierta época, todo "whiskey" era nombrado sin la 'e' suplementaria, por lo que se le conocía como "whisky". En torno a 1870, la reputación del "whisky" escocés era muy pobre, por lo que las destilerías escocesas inundaron el mercado con el lanzamiento de bebidas espirituosas más baratas producidas usando el alambique "Coffey still". Las destilerías irlandesas y americanas adoptaron la 'e', llamándole "Whiskey", distinguiendo así su producto de mayor calidad. Hoy en día, "whisky" (plural "whiskies") es usado generalmente para referirse a los "whiskies" destilados en Escocia, País de Gales, Japón y Canadá, mientras que "whiskey" se usa en Estados Unidos e Irlanda. Incluso aunque en 1968 la directiva de la Oficina de Alcohol, Tabaco y Armas de Fuego especificó "whisky" como la manera correcta de nombrar la bebida en Estados Unidos, la mayoría de productores estadounidenses todavía utilizan la ortografía histórica. Excepciones como las marcas estadounidenses Early Times, Maker's Mark y George Dickel, que ponen "whisky" en sus etiquetas, son indicativos de herencia escocesa.

A finales de la época victoriana, el "whisky" irlandés era el más selecto del mundo y de los "whiskies" irlandeses, el "whisky" de Dublín fue reconocido como uno de los mejores. Para diferenciar el de Dublín con los demás "whiskies", las destilerías dublinesas utilizaron la ortografía "whiskey", siendo imitadas posteriormente por otras destilerías. El último "whisky" irlandés fue Paddy, que adoptó la 'e' en 1966.

En otros países, la palabra suelta "Scotch" es usada como término abreviado para referirse a los "whiskies" escoceses.

Como dato curioso, en algunos países latinoamericanos la palabra "whiskey" es usada por los fotógrafos como señal para que se sonría, sustituyendo al inglés "cheese" o al español "patata".



</doc>
<doc id="26452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26452" title="Apidae">
Apidae

Los ápidos (Apidae) son una familia de himenópteros apócritos; constituyen un numeroso grupo de abejas que incluye a la abeja melífera o doméstica (la más conocida), a las abejas sin aguijón, las abejas de las orquídeas, las abejas parásitas, los abejorros y abejorros carpinteros, además de otros grupos menos conocidos.

Muchas son abejas sociales, especialmente las de la subfamilia Apinae, pero otras son abejas solitarias y algunas son parásitas, es decir que ponen sus huevos en los nidos de otras abejas. El comportamiento social parece haber evolucionado independientemente en más de un grupo. En las sociedades de abejas hay distintas castas, con una reina (o reinas) que se dedica a la reproducción y numerosas obreras no reproductivas, que hacen todas las tareas de mantenimiento del nido. Además están los machos o zánganos.

Hay ejemplos de distintos grados de socialidad en diferentes especies. "Apis mellifera" es un ejemplo de eusocialidad es decir del grado más avanzado de socialidad con colonias permanentes. Otras, como los abejorros, presentan un grado de socialidad menos complejo con una reina iniciando anualmente una colonia nueva.

Todas las especies no parásitas y en especial las eusociales son excelentes polinizadores porque visitan numerosas flores cuando colectan néctar y polen.

La taxonomía ha sido modificada y aún no hay acuerdo completo en la clasificación. Anteriormente sólo las abejas relacionadas con la abeja melífera, los abejorros y las abejas de las orquídeas eran considerados miembros de esta familia pero ahora también se incluyen todas las abejas que antes se ubicaban en la familia Anthoporidae (tribu Anthophorini), las abejas parásitas, los abejorros carpinteros y otras. Se calcula que hay más de 5.750 en más de 200 géneros en el mundo.

La subfamilia Apinae incluye abejas melíferas, abejorros, abejas sin aguijón, abejas de las orquídeas, Anthophorini, y otras más. Contiene veinte tribus. La mayoría de las especies son solitarias y construyen simples nidos bajo tierra. Las abejas melíferas, abejas sin aguijón y los abejorros, en cambio, son eusociales o coloniales. Se cree que la eusocialidad evolucionó independientemente más de una vez. Estos grupos difieren en características tales como su forma de comunicación entre obreras y de construcción del nido.
Mundialmente hay más de 3,500 especies en alrededor de 160 géneros en 20 tribus.

Tribus:


La subfamilia Nomadinae, o abejas cuco tiene 32 géneros en 10 tribus. Son todos cleptoparásitos de los nidos de otras abejas.
Tribus:

La subfamilia Xylocopinae incluye a los abejorros carpinteros. Son generalmente solitarios, aunque tienden a construir sus nidos en la proximidad de otros (gregarios). Algunos subgrupos como Allodapini incluyen algunas especies eusociales. La mayoría construyen nidos en tallos de plantas o en madera. Hay 16 géneros en cuatro tribus y una tribu fósil.

Tribus:

Los fósiles más antiguos de esta familia datan del Cretácico temprano. El ejemplar más antiguo es "Cretotrigona prisca" del Cretácico de Nueva Jersey. Se piensa que la diversidad de Apidae y otras familias de abejas aumentó significativamente con el aumento de la diversidad de angiospermas que tuvo lugar en el Cretácico. Algunos fósiles más recientes son "Protohabropoda pauli" del Oligoceno tardío de Europa, el abejorro "Bombus cerdanyensis" del Mioceno tardío, "Apis nearctica" del Mioceno medio de Norteamérica y "Euglossopteryx" (con una sola especie "E. biesmeijeri") del Eoceno medio.





</doc>
<doc id="26453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26453" title="Vulpini">
Vulpini

Los vulpinos (Vulpini) son una tribu de mamíferos carnívoros incluidos en la familia de los cánidos. Se conocen comúnmente como zorros o raposas.

Actualmente están representados por unas 27 especies que se encuentran en casi todos los continentes, aunque la más extendida es el zorro rojo o zorro común ("Vulpes vulpes"), que habita en Europa y América del Norte. Otras especies importantes son el zorro gris, el zorro isleño y el zorro polar, también conocido como «zorro ártico».

La mayoría de los zorros viven entre 5 a 7 años en libertad, aunque pueden llegar a alcanzar los 12 o incluso sobrepasar esa edad en cautiverio. Son generalmente más pequeños que otros miembros de la familia Canidae, tales como; lobos, chacales y perros domésticos. Sus rasgos típicos incluyen un fino hocico y una espesa cola. Otras características físicas varían según su hábitat. Por ejemplo, el zorro del desierto tiene largas orejas y pelaje corto, mientras que el zorro ártico tiene pequeñas orejas y un denso pelaje.

A diferencia de muchos cánidos, los zorros no son usualmente animales de manada. Son solitarios cazando su presa (especialmente roedores). Empleando una técnica de salto practicada desde una edad muy temprana en la que, dependiendo del terreno, utiliza una técnica u otra; por ejemplo en la nieve se dedica a escuchar la presa debajo de la gruesa capa y cuando predice los movimientos de la misma, da un salto muy alto en postura vertical para penetrar en la nieve con mayor eficacia y así alcanzar a la presa, son capaces de matar a su presa raudamente. Su dieta alimenticia incluye desde saltamontes a fruta y bayas, y presentan el fenotipo de glándula mamaria superdesarrollada.

Se incluye en zorros (tribu Vulpini) a los siguientes géneros:

Algunos expertos consideran que también tienen una estrecha relación filogenética el género:

Otros géneros llamados zorros son:

En algunos países los zorros son una seria plaga. En Australia, por ejemplo, los zorros rojos ("Vulpes vulpes"), que fueron introducidos por el hombre en el siglo XIX, son probablemente el animal invasivo más dañino, siendo responsables de más extinciones que incluso los gatos y conejos. Paradójicamente, algunas variedades de zorros en otras partes del mundo han sido declaradas especies en peligro.

Los zorros pueden ser muy útiles para propósitos agrícolas. Han sido empleados para controlar plagas en granjas frutícolas, dejando la fruta intacta.

Los zorros son normalmente muy precavidos hacia los humanos y no se emplean como mascotas. Sin embargo, en un programa de reproducción selectiva realizado durante varias décadas en Rusia, un grupo de científicos rusos liderado por los hermanos Nikolai y Dmitri Belyaev, luego dirigido por Lyudmila Trut, tras algunas décadas de selección artificial logró producir ejemplares de gran afabilidad hacia las personas, capaces de menear la cola, responder a las caricias, expresar su cariño gimiendo o lamiendo a sus amos, así como seguirlos y responder a sus llamadas. A partir de la novena generación, además de los cambios conductuales, se registraron cambios morfológicos como orejas péndulas hasta los tres meses de vida, pelaje moteado y colas enroscadas.
Durante la Edad Media se consideraba que el zorro estaba asociado con el demonio debido a sus tretas y artimañas. Los chinos afirman que el zorro es el único animal que saluda al amanecer. Los pueblos de Siberia le consideran uno de los mensajeros más astutos del infierno. La teoría clásica de los sueños interpreta que soñar con un zorro supone un aviso de que hay que aprovechar las oportunidades que se te presentan.


Otros 



</doc>
<doc id="26454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26454" title="Marx (desambiguación)">
Marx (desambiguación)

El nombre Marx puede referirse a:



Marx también puede referirse a:


</doc>
<doc id="26458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26458" title="Vombatidae">
Vombatidae

Los vombátidos (Vombatidae) son una familia de marsupiales diprotodontos, conocidos comúnmente como wombats o uómbats. Se encuentran solo en Australia, incluida Tasmania, y tienen la apariencia de un oso, pequeño y de patas muy cortas. Actualmente existen tres especies de wombats con vida, todas las cuales miden alrededor de un metro y pesan entre 25 y 55 kg. Su color de pelo varía del beige al marrón y del negro al gris.

Los wombats son herbívoros y se alimentan de hierbas, juncias y raíces. Habitan en extensas madrigueras que cavan con sus dientes delanteros (similares a los de un roedor) y sus poderosas garras. Aunque son animales principalmente crepusculares y nocturnos, los wombats se aventuran también a buscar alimento en días fríos o nublados. No se dejan ver fácilmente, pero sí suelen dejar un rastro visible de su paso, como agujeros debajo de las vallas por donde pasan y unos distintivos excrementos de forma cúbica.

Poseen un metabolismo extraordinariamente lento: tardan alrededor de catorce días en completar la digestión, y no suelen moverse con rapidez. Aun así, son animales raudos y ágiles. En caso necesario, pueden fácilmente sobrepasar a un ser humano en carrera e invocar inmensas reservas de fuerza. La principal defensa del wombat contra un depredador bajo tierra consiste en aplastarlo contra el techo del túnel hasta que el invasor deja de respirar.

El periodo de gestación de una hembra wombat suele durar unos veinte o veintiún días. Tienen unas bolsas marsupiales bien evolucionadas, donde las crías viven seis o siete meses después de la gestación en el vientre materno. Se destetan a los quince meses de edad y alcanzan la edad reproductiva a los dieciocho meses.





</doc>
<doc id="26459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26459" title="Equus africanus asinus">
Equus africanus asinus

El burro, asno, jumento o borrico (Equus africanus asinus) es un animal doméstico de la familia de los équidos. Los ancestros silvestres africanos de los burros fueron domesticados por primera vez a principios del V milenio a. C., prácticamente al mismo tiempo que los caballos de Eurasia, y desde entonces han sido utilizados por el ser humano como animales de carga y como cabalgadura. La aparición de la maquinaria agrícola ha supuesto un descenso considerable en sus poblaciones.

La palabra «asno» procede del término que designa a este animal en latín: "asinus", y que también es la usada en su nombre científico para designar a la subespecie doméstica. Los términos, también latinos, que designan a su género y especie, "Equus africanus", significan literalmente «caballo africano».

La palabra «burro» o «borrico» son derivados regresivos del latín tardío "burricus," que significaba «caballo pequeño», mientras que "caballus" era un caballo castrado usado para tirar o cargar. Desde el siglo I, aunque "asinus" seguía siendo el nombre de la especie y del asno garañón para procrear, el asno vulgar de trabajo recibía normalmente en latín el nombre de "asellus".

En un principio los burros domésticos fueron clasificados como una especie, "Equus asinus", y se mantuvo durante mucho tiempo esta clasificación. Al demostrarse que los asnos domésticos y los salvajes africanos, "Equus africanus", pertenecían a una misma especie, tenían que tener el mismo nombre científico. Generalmente en casos como este se aplicaría el principio de prioridad usado en la nomenclatura científica, que establece que debe permanecer como nombre específico el primero en haber sido registrado, siendo "asinus" el más antiguo. Pero la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica determinó en 2003 en la Opinión 2027 que los asnos domésticos, al igual que otras diecisiete especies domesticadas, debían nombrarse como su variedad salvaje, "Equus africanus", y por lo tanto los burros domésticos debían nombrarse como la subespecie "Equus africanus asinus". Esta decisión se tomó para evitar la paradoja de que linajes anteriores, los silvestres, fueran nombrados como subespecies de sus descendientes.

Los asnos se clasifican dentro del orden de los perisodáctilos, perteneciendo a la familia de los équidos, a la que también pertenecen el caballo ("Equus ferus caballus"), el onagro o el kulán ("Equus hemionus"), el kiang ("Equus hemionus kiang") y las cebras, en la que todos están estrechamente emparentados al pertenecer todos al único género superviviente, "Equus".

Los burros varían considerablemente de tamaño. La mayoría de los burros domésticos tienen una talla que oscila entre 0,9 y 1,4 m hasta la cruz, aunque hay variedades mayores como las razas andaluza-cordobesa, y zamorano-leonesa (que puede superar los 1,6 m), y el burro mamut (cuyo individuo más grande llegó a medir 1,73 m) o el burro catalán (que llega a los 1,65 m). La coloración y longitud de su pelo también es muy variable. Su color más habitual es el gris en todos sus tonos, llegando hasta el blanco y el negro, y también son habituales las tonalidades pardas. A menudo tienen el pelaje de tonos más claros o blanco alrededor del morro, la zona periocular y el vientre, y con frecuencia presentan dos franjas oscuras en forma de cruz en su espalda. Sus crines son más cortas que las de los caballos, por lo que permanecen encrespadas en lugar de caer sobre el cuello.

Los burros son más longevos que los caballos, llegando a vivir hasta los cuarenta años. Alcanzan la madurez sexual entre los dos y los dos años y medio. El apareamiento puede producirse en cualquier época del año, aunque generalmente se produce durante la primavera. La gestación dura entre doce y catorce meses, que producirá normalmente una sola cría, raramente dos, que será destetada cuando tenga entre seis y nueve meses.

Los burros se adaptaron para vivir en los márgenes de los desiertos, y como resultado de ello tienen características únicas entre los équidos. Los asnos salvajes viven separados unos de otros al contrario que los caballos y cebras, que viven en manadas. Los burros son capaces de emitir rebuznos a un volumen muy alto que les permite mantenerse en contacto a distancia, hasta los tres kilómetros. Sus largas orejas le sirven tanto para percibir mejor los sonidos como para poder disipar mejor su calor corporal. 

Los burros en la naturaleza se defienden dando fuertes coces con sus patas traseras, cosa que siguen haciendo los domésticos cuando son importunados, y también pueden golpear con las patas delanteras y dar mordiscos.

Los burros tienen un sistema digestivo resistente, menos propenso a los cólicos que el de los caballos, lo que les permite consumir mayor diversidad de plantas y extraer agua del alimento de forma muy eficiente. En promedio los burros necesitan menor cantidad de alimento que los caballos de tamaño y peso equivalente; todo ello les permite vivir en zonas inaccesibles para sus parientes de nutrición más exigente.

Su dieta se compone de pastos, alfalfa, arbustos y variedades de plantas desérticas. Esto representa una alimentación herbívora muy rica en fibra.

Los ancestros de los burros domésticos son las subespecies de asnos salvajes africanos nubia y somalí. Los asnos salvajes se domesticaron alrededor del 5000a.C. Los burros se convirtieron en importantes animales de carga para las gentes que vivían en las regiones de Egipto y Nubia, ya que son capaces de acarrear entre el 20% y el 30% de su peso corporal, y también se usaron para arar y para ser ordeñados. Para 1800 a. C. los burros ya se habían extendido a Oriente Medio, donde la ciudad comercial de Damasco es denominada la «ciudad de los asnos» en textos cuneiformes.

Los antiguos griegos asociaron los burros al dios Dioniso. Los romanos también usaron los burros como animal de carga en todo su imperio y además estaba consagrado a Príapo, por las dimensiones de su falo, a quien era ofrecido en sacrificio, porque según la leyenda este dios había matado uno en la expedición de Baco a las Indias por haber tenido la insolencia de disputarle el premio de la fuerza.

Los équidos se habían extinguido del continente americano al final de la última glaciación. Los caballos y los burros fueron introducidos en América por los conquistadores españoles. La primera aparición del burro en el nuevo mundo se produjo en 1495, cuando Colón llevó en su expedición cuatro machos y dos hembras. Posteriormente los colonos europeos fueron importando burros de diversas variedades tanto de España como de Francia, principalmente con el cometido de ser usados para producir mulas. Además de su uso tradicional en la agricultura y el transporte, los burros fueron usados a partir del siglo XIX en la minería.

Con la aparición de la maquinaria agrícola y los medios de transporte modernos los burros empezaron a usarse cada vez menos desde comienzos del siglo XX en los países ricos, aunque empezaron a usarse para el turismo y como mascotas, y siguen siendo usados como animales de trabajo en los países en desarrollo. Las razas miniatura son las más apreciadas como mascotas. 

El asno fue un animal consagrado a Príapo y que se le ofrecía en sacrificio desde que este dios mató a uno en la expedición de Baco a las Indias por haber tenido la audacia de disputarle el premio de la fuerza. Fue admitido en los misterios de Vesta en recompensa de haber descubierto a esta diosa con sus rebuznos la violencia que intentaba hacerle Príapo mientras dormía.

Los egipcios consideraban en el asno un símbolo de Tifón y trazaban su figura sobre las tortas que ofrecían a este dios del mal. El asno era muy mal tratado en Coptos. Los habitantes de Busiris, de Abidos y Licópolis tocaban la trompeta imitando el rebuzno del asno. Entre los egipcios se representaba a la ignorancia con una cabeza de este animal. Cuando querían designar una obra de poca duración, figuraban un asno a gran galope a causa de que cuando galopa por fantasía, no es más que por un instante, volviendo a tomar muy pronto su paso natural.

Los romanos conservaron mucha parte de esta aversión contra el asno y encontrarse con uno se consideraba como mal presagio. Se ha conservado una fábula singular donde el asno hace un papel de bastante importancia. Luego de que Júpiter hubo tomado posesión del imperio del mundo y los mortales concurrieron en tropel a ofrecer incienso en sus altares, movido el dios de su piedad les prometió atender al deseo que ellos formasen. Los hombres pidieron el don de una eterna juventud sin pasar jamás al triste estado de la vejez. Júpiter encargó al asno llevar este don inestimable, pero sintiéndose fatigado se acercó a una fuente para refrescarse. La serpiente que la guardaba dio a entender al asno que para beber, era necesario que le cediese antes el tesoro que llevaba. El estúpido animal no tuvo dificultad en cambiar por algunos sorbos de agua un licor más precioso que el néctar. Desde entonces tienen las serpientes el privilegio de cambiar de piel y de volver a tomar toda la frescura y vigor de la juventud, al paso que los mortales están sujetos como antes a la vejez y la muerte.

Según relación de Galeno, Mecenas fue el primero que puso en uso la carne de este animal entre los romanos. Los persas han comido esta carne prefiriéndola a la de la gacela, gusto que era también el de sus antepasados. Oleario dice que en un gran festín dado en 1656 por Cha-Abbas a los embajadores, se mataron treinta y dos asnos salvajes, que su carne era exquisita y ordinariamente se reservaba para la mesa del monarca; y añade también que el rey de Persia se complacía en esta caza y que enviaba los asnos que había muerto a Isfahán a la cocina de su corte. Hipócrates y Galeno miraban esta carne como indigesta y aun peligrosa, lo que no impidió que Plinio y otros preconizasen su eficacia contra la tisis, las enfermedades cutáneas, etc.; al menos parece que es dura e insípida. Con todo, ha servido con frecuencia en tiempo de carestía y también se dice que algunas veces ha sustituido a la de ternera en ciertas localidades de Francia; por último, fue la base de los salchichones de Bolonia, buscados por los golosos; la del borriquillo, sobre todo salvaje, se asegura que es mucho mejor.

Antiguamente, se usaban en terapéutica la sangre, la hiel, la grasa, el bazo, los riñones, los testículos, los pelos, los cascos y hasta la orina y los excrementos de asno contra un sinnúmero de enfermedades, tales como las calenturas, la ictericia, la parálisis y la epilepsia. En cuanto a las "Tablillas de hokiak", que los chinos llaman "Ngo-kiaeo" o "Hoki-hao", que preparan según se dice, con la piel de asno, no son otra cosa que gelatina muy aromatizada. Con esta piel se hacen tambores. El ejercicio del asno o "aselación" ofrece, con un poco menos de actividad, las mismas ventajas que la equitación.

Desde comienzos de la historia, los burros han sido utilizados en Europa, Asia y África para transportar cargas, tirar de carros y trasladar personas. A pesar de no ser tan rápidos y fuertes como los caballos, su mantenimiento es menos costoso, tienen una gran resistencia y una larga vida, y son más ágiles en terrenos abruptos e irregulares que los caballos. Continúan siendo de crucial importancia económica en muchos países en vías de desarrollo.

Los burros tienen una larga reputación por su terquedad, pero esto se debe a la mala interpretación de algunas personas de su instinto de conservación altamente desarrollado. Es difícil forzar a un burro a hacer algo que contradiga sus propios intereses. Son animales inteligentes, cautelosos, amistosos, juguetones e interesados en aprender. Una vez que se haya ganado su confianza pueden ser buenos compañeros en trabajo y recreación; por esta razón ahora son comúnmente conservados como mascotas en algunos países, en donde su uso como animales de carga ha desaparecido. También son populares por pasear niños en algunos lugares turísticos y de recreación.

En países prósperos el bienestar de los burros, tanto en su casa como en el exterior, se ha vuelto recientemente una preocupación y se han instalado algunos santuarios para burros veteranos.

Otra aplicación recuperada del asno es su uso como animal vigía frente a lobos y cimarrones. El burro, capaz de detectar la presencia de depredadores con mayor facilidad que el ganado, alerta con rebuznos de su presencia sirviendo de aviso tanto a ganaderos como a los propios animales con los que convive, tal es el caso de las vacas, las cuales protegerán mejor a sus terneros.

Los burros también son criados para consumir su carne, que forma parte de la gastronomía de algunas regiones de España y países como China.

Actualmente hay unos 44 millones de burros. La población de burros ha crecido desde mediados del siglo XX. De 1961 a 1980 pasaron de 37 a 40 millones, manteniéndose estable hasta un rápido crecimiento en la segunda mitad de la década de los ochenta.

En África la población de esta especie creció de 8,5 a 13,7 millones entre 1949 y 1997. Actualmente hay 5 millones de asnos en Etiopía, 1,69 millones en Egipto, un millón en Nigeria, 678 000 en Sudán, 611 000 en Malí, 455 000 en Burkina Faso, 450 000 en Níger y 300 000 en Kenia.

En América Latina hay 7,7 millones de cabezas actualmente, principalmente en México (3,25 millones), Colombia (710 000), Bolivia (720 000), Perú (520 000) y Venezuela (440 000).

En Asia hay más de 20 millones de burros, unos 11 millones en China; el resto está en su mayoría en Pakistán (3,9 millones) e India (1,6 millones).

Hay países donde la población se ha reducido en gran medida hasta 1996, por diversas causas, como la modernización de los medios de transporte; ejemplos son Irán (que pasó de 2,16 millones a 1,4 desde 1976), Irak (pasó en tres décadas de 530 000 a 145 000), Turquía (decreció de 1,97 millones en 1966 a 800 000), Yemen (790 000 en 1976 a 500 000), Marruecos (1,2 millones en 1976 a 880 000), Sudáfrica (de 310 000 a 100 000 cabezas en solo diez años) y Brasil (de 1,46 millones a 1,37 desde 1976). Otra razón de esta reducción son hambrunas, sequías, malas condiciones de vida y guerras civiles como la de Afganistán, que pasa de 1325000 animales en los años ochenta a 1 160 000 actualmente.

Pero la reducción más drástica se ha dado en Europa. Los burros pasaron de dos millones de cabezas a medio millón en tres décadas. Las varias razas autóctonas españolas se encuentran en peligro de extinción, en especial la raza zamorano-leonesa y la catalana. Esto ha propiciado la aparición de iniciativas para su defensa, llegando incluso a usarlo para fines dedicados, en principio, a caballos. También se ha empezado a desarrollar la burroterapia para niños discapacitados.

La larga historia del uso de burros por los humanos significa que hay un gran almacenamiento de referencias culturales a éste.



Un burro puede fecundar una yegua; su descendiente se llama mula o mulo. Un caballo puede ser cruzado con una burra, en este caso el descendiente se denomina burdégano. Ambos híbridos son casi siempre estériles porque los burros tienen sesenta y dos cromosomas mientras que los caballos tienen sesenta y cuatro, por lo que los descendientes tienen un número impar, sesenta y tres, lo que dificulta la formación de gametos funcionales.

Históricamente se ha preferido criar más mulos que burdéganos, porque al ser las yeguas de mayor tamaño que las burras sus hijos son mayores y más fuertes. 

Los mulos son fuertes y resistentes, por lo que desde la antigüedad el ser humano los ha considerado especialmente útiles a la hora de llevar cargas pesadas, a largas distancias y en terrenos montañosos. A esta característica que hace a los descendientes cruzados más resistentes que sus progenitores, se la denomina vigor híbrido.

También se han conseguido híbridos de asnos domésticos y varias especies de cebras, conocidos como ceburros o zebrasnos.

Existen seis razas de burros reconocidas en España:





</doc>
<doc id="26460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26460" title="Cebra">
Cebra

Se conocen como cebra a tres especies del género "Equus" propias de África —"Equus quagga" (cebra común; con cinco subspecies), "Equus zebra" (cebra de montaña; dos subespecies) y "Equus grevyi" (cebra de Grevy)— cuya característica más distintiva es su coloración a base de rayas negras sobre un fondo blanco.

Etimológicamente, la palabra cebra que utilizan los hablantes de Idioma español deriva del nombre del "zevro/a" o "cebro/a", un équido salvaje que habitó la península ibérica por lo menos hasta bastante avanzada la Edad Media. Cuando los portugueses empezaron a explorar el litoral africano y llegaron al cabo de Buena Esperanza, a finales del siglo XV, se encontraron con las cuagas, una subespecie de la cebra común, que por su aspecto y carácter salvaje, les debieron recordar a los zebros, por lo cual les dieron el nombre de "zevras". A su vez, zevra y el masculino zevro proceden del latín "equiferus" ('caballo salvaje').

El género "Equus" surgió en Norteamérica durante el Plioceno. Hace 4,5 millones de años dicho género se dividió en dos linajes, el "caballino" (del que proceden los actuales caballos) y el "estenoniano" (del que proceden asnos y cebras). El linaje estenoniano cruzó a Asia hace 2,6 millones de años y se extendió por el Viejo Mundo. Poco después, hace dos millones de años, las poblaciones africanas divergieron de las asiáticas, dando lugar a los antepasados de las actuales cebras.
No está aún clara la relación filogenética entre las distintas especies de cebras. Estudios del ADN mitocondrial muestran un mayor parentesco entre la cebra de Grevy y la cebra común, mientras que la cebra de montaña estaría más relacionada genéticamente con el asno africano. No obstante, son necesarios estudios sobre el ADN nuclear para aclarar esta cuestión.

Hay tres especies de cebras, que contienen un total de nueve subespecies, una de ellas, el quagga, extinta.


Las cebras presentan un tamaño medio de 2,3 metros de longitud, 1,2-1,5 metros de altura a la cruz y un peso de aproximadamente 300 kilogramos, aunque las cebras de Grevy pueden llegar a pesar hasta 450 kilogramos. En esta última especie, los machos y las hembras tienen un tamaño similar, pero en las cebras comunes y las cebras de montaña los machos son ligeramente más grandes.

Las cebras tienen un total de cuarenta dientes: doce incisivos que utilizan para cortar y arrancar trozos de vegetación, cuatro caninos, doce premolares y doce molares, todos utilizados para moler el alimento antes de tragárselo.

Las cebras tienen un excelente sentido de la vista. Se cree que pueden ver en color. Como muchos ungulados, las cebras tienen los ojos a los lados de la cabeza, dándole un amplio ángulo visual. Las cebras también tienen visión nocturna, a pesar de que no es tan avanzada como la de la mayoría de sus predadores, pero su buen oído lo compensa.

Las cebras tienen un gran sentido del oído, y tienden a tener orejas más grandes y redondeadas que los caballos. Como los caballos y otros ungulados, las cebras pueden girar sus orejas en casi cualquier dirección. Además de una buena vista y oído, las cebras tienen un agudo sentido del gusto y un sentido del olfato muy sensible al humo, esencial para sobrevivir a los incendios.

La esperanza de vida media de las cebras es de unos treinta años, a pesar de que pueden llegar a vivir hasta cuarenta años en cautividad. En estado natural, donde los depredadores representan una amenaza constante para estos animales, la longevidad media es de aproximadamente doce años.

Las cebras son animales negros con rayas blancas. Son tres las observaciones que indican que se trata de rayas blancas sobre un fondo oscuro: en primer lugar, en el embrión, el desarrollo de las rayas blancas y los vientres blancos es posterior a la pigmentación oscura (Prothero y Schoch, 2003); en segundo lugar, aunque escasos, existen ejemplares de cebras negras con puntos blancos y, en tercer lugar, la grupa de la quagga, ya extincta, era oscura y no tenía rayas (Rua, 1974).

Hay tres razones por las cuales se considera que las cebras son negras con rayas blancas, y no al revés, ni tampoco que todas tienen una frecuencia diferente:

El hecho que algunas cebras tengan vientres y patas de color blanco puro no es una prueba muy concluyente de que son animales blancos, pues muchos animales de colores diferentes tienen vientres y patas de color blanco o un color claro.
Además, las rayas de las cebras son ausentes en el feto, que es totalmente negro. Las rayas aparecen posteriormente, en bandas de unos 400 micrómetros (veinte veces la medida de una célula). Por lo tanto, las rayas son más anchas cuanto más grande es el animal, y crecen conjuntamente con el tamaño del cuerpo. Según Bard, las especies de cebras difieren en cuanto al estadio embrionario en que aparecen las rayas. Bard descubrió una cebra anormal, sin rayas; su pelaje negro tenía puntitos blancos, cosa que probaría que las rayas se forman por inhibición de la producción de melanina, y que por lo tanto la cebra es sin duda un équido negro con rayas blancas.

Las rayas suelen ser verticales en la cabeza, cuello, paletillas y tronco, y horizontales por detrás y en las patas del animal. Los pasos de cebra toman su nombre de las rayas blancas y negras de las cebras.

Las rayas de las cebras son el resultado de un proceso evolutivo que amplificó un carácter primitivo presente en el género "Equus": las marcas primitivas. Todas las especies de esta familia manifiestan estos rasgos en mayor o menor medida, llegando algunos caballos y burros a presentar rayas en las extremidades, hombros, cuello y dorso. En el caso de las cebras, este rasgo fue potenciado mediante selección natural, lo que amplificó el tamaño y definición de las rayas y las extendió por todo el cuerpo.

El motivo por el que las cebras desarrollaron un patrón de coloración tan llamativo ha sido desde siempre objeto de especulación. Las teorías tradicionales eson las siguientes:

No ha sido hasta hace relativamente poco que se han comenzado a realizar estudios científicos serios sobre este tema, tratando de probar o desmentir estas y otras hipótesis mediante recopilación de datos estadísticos y experimentos. Hasta la fecha, estos estudios han descartado como determinantes las tres primeras hipótesis arriba enunciadas, mientras que han encontrado cierta correlación entre el tamaño y número de rayas y las temperaturas que experimentan las distintas poblaciones de cebras. 

Sin embargo, varios estudios han concluido que la principal función de las rayas es la de repeler a la moscas tse-tse y a los tábanos. Según experimentos realizados en Hungría, a estos insectos les resulta muy difícil posarse en superficies con este tipo de coloración. Las cebras son susceptibles de contraer la enfermedad del sueño transmitida por la mosca tse-tse, una enfermedad que debilita y en muchos casos mata al animal que la ha contraído. La distribución de esta mosca coincide casi completamente con la distribución de las cebras. De hecho, las únicas regiones de África que no se ven afectadas por esta mosca son también las únicas que han albergado équidos salvajes sin el patrón rayado típico de las cebras: los asnos salvajes africanos en Etiopía, el cuerno de África y el norte de África, y la cuaga en el sur de África. Por otro lado, los tábanos son conocidos por tener especial predilección por los équidos, no en vano en inglés se los denomina "horse fly" (mosca del caballo). Existen tábanos en casi todo el mundo, por lo que las cebras no son los únicos équidos que los padecen. Sin embargo, en los climas tropicales, estos insectos están presentes en el entorno durante casi todo el año, mientras que en climas templados su esperanza de vida no es de más de 3 meses. La cebra es el único équido que habita de manera natural en estos climas tropicales, por lo que es con diferencia el más expuesto a estos parásitos.

Las cebras son mamíferos exclusivamente herbívoros que comen sobre todo por la mañana y por la tarde, reponiendo al mediodía. Son animales que se alimentan de hierba tosca, hojas y brotes. También comen corteza y ramas. Su aparato digestivo bien adaptado les permite subsistir con una dieta de calidad nutritiva más baja que la que necesitan otros herbívoros, pero también es menos eficiente, lo que obliga a las cebras a pasarse más de la mitad del tiempo comiendo.

Las cebras pueden moverse una veintena de kilómetros en un día en busca de alimento, pero al final del día suelen volver a su punto de origen. Aun así, las manadas de cebras hacen una migración anual mucho más importante, que coincide con la estación seca y que también hacen otros muchos mamíferos africanos y que representan un movimiento de centenares de miles de animales a la vez.

Las condiciones secas de los ecosistemas en que habitan las cebras hacen que se hayan adaptado a los periodos de aridez.

Las cebras de Grevy son las que mejor se han adaptado a las condiciones de sequía. Para sobrevivir a la estación seca, en que la mayoría de ríos, estanques y otras fuentes de agua se secan, esta especie de cebra excava en el lecho de los ríos con sus pezuñas para encontrar agua.

La cebra de montaña aprovecha las características de su hábitat para sobrevivir a los periodos secos. Cuando se secan las fuentes de agua de las cuales subsiste, esta especie simplemente migra a una altitud mayor, donde las temperaturas inferiores hacen que el vapor de agua se condense en forma de lluvia, nieve o rocío.

La cebra común es la menos adaptada a la sequía. A diferencia de las otras dos especies, siempre necesita tener agua disponible, lo que la obliga a migrar de un lugar al otro según la estación en busca de recursos hídricos.

Como la mayoría de équidos, las cebras son altamente sociables. Aun así, su estructura social depende de la especie. Las cebras de montaña y cebras comunes viven en grupos, conocidos como "harenes", que consisten en un macho con hasta seis yeguas y sus potros. Los machos no dominantes o viven solos o con otros machos no dominantes, hasta que son suficientemente grandes como para desafiar a un macho dominante. Cuando un grupo de cebras es atacado por hienas o perros salvajes, las yeguas se agrupan con los potros en el medio mientras el macho intenta ahuyentar a los atacantes.

Cuando un macho rival intenta derrocar al macho dominante, este lo desafía tocando la nariz del rival con la suya o frotando las espaldas contra las suyas. Esto es un tipo de demostración de fuerza destinada a asustar al rival. Si éste no cede, empiezan a pelearse, mordiéndose el cuello y las patas o, en casos extremos, dándose coces; estos combates son más peligrosos que la mayoría de combates de este tipo en el mundo animal, y una cebra puede acabar malherida. La jerarquía del grupo se refleja en el orden en que andan sus miembros; delante de todo, anda la yegua más vieja con sus potros, después vienen las otras hembras en orden de edad, también con sus potros, y el macho es el que cierra el grupo.

A diferencia de las otras especies de cebra, las cebras de Grevy no tienen vínculos sociales permanentes. Los grupos de este tipo de cebras raramente permanecen juntos durante más de unos cuantos meses. Las crías permanecen con su madre, mientras que los machos adultos viven solos. Aun así, como en las otras dos especies, los machos no dominantes se organizan en grupos. En casos de escasez de comida, muchos miembros de esta especie se pueden congregar alrededor de una fuente de alimento, dando la impresión de que forman una manada.

Durante el día, las cebras duermen de pie, como los caballos, y sólo duermen cuando tienen otros animales alrededor que las avisen de la presencia de predadores. De noche, en cambio, a menudo se tumban en tierra. Cuando reposan, igual que cuando se acicalan las unas a las otras, las cebras se ponen la una junto a la otra, pero al revés (es decir, cada cebra tiene su cabeza hacia el lado trasero de la otra cebra). Esto tiene varias ventajas: por un lado, permite que la cola de una cebra pueda espantar las moscas de la cara de la otra; por otro lado, ofrece a los animales un ángulo de visión de 360º.

Como los caballos, las cebras pueden andar, trotar, medio galopar y galopar. Al galope, pueden alcanzar una velocidad máxima de 55 km/h. Suelen ser más lentas que los caballos, pero su gran resistencia las ayuda a escabullirse de los predadores. Una cebra que esté siendo perseguida correrá en zigzag de un lado para otro para poner en dificultades al predador. En caso de que quede acorralada, la cebra se pondrá en posición rampante y dará coces y mordiscos a su atacante.

Las cebras se comunican la una con la otra con relinchos y gemidos agudos. Las cebras de Grevy emiten bramidos parecidos a los de las mulas. Las orejas de las cebras indican su estado de ánimo. Cuando una cebra está calmada, tensa o amistosa, sus orejas permanecen erectas. Cuando tiene miedo, se desplazan hacia adelante. Cuando se enfada, las orejas se desplazan hacia atrás. Cuando las cebras buscan predadores en un área, permanecen en una postura de alerta, con las orejas erectas, la cabeza alta y observando con atención. Si están tensas, emiten bufidos. Si una cebra detecta u oye la presencia de un predador, se pondrá a bramar fuertemente.

Como en la mayoría de especies animales, las hembras llegan a la madurez sexual antes que los machos, y pueden tener su primer potro a la edad de tres años. Los machos no pueden criar hasta que tienen cinco o seis años. Las yeguas pueden dar a luz a un potro cada doce meses, que es el tiempo que dura la gestación. Cuidan de las crías durante un máximo de un año. Como los caballos, las cebras son capaces de ponerse de pie, andar y mamar al poco de nacer. Al nacer, un potro de cebra es marrón y blanco en lugar de negro y blanco. Casi siempre nace un único potro, pero en ocasiones extremadamente raras pueden nacer gemelos.

En el caso de las cebras de montaña y las cebras comunes, los potros son protegidos por su madre, así como por el macho y las otras yeguas del grupo. En cambio, los potros de cebra de Grévy sólo tienen a su madre como protectora habitual, pues, como se ha dicho más arriba, los grupos de esta especie se suelen dispersar después de unos cuantos meses. La protección de los potros es especialmente relevante para estos animales, pues las crías son una presa fácil para los predadores y la mitad de ellas no sobreviven al primer año de vida a pesar de los esfuerzos de su madre y del macho del grupo. Otro de los peligros que corren los potros es que se han observado infanticidios y feticidios entre las cebras, a pesar de que únicamente se ha observado este comportamiento en ejemplares en cautividad.

Originalmente, las cebras se extendían por cualquier parte de África. Aun así, se extinguieron del norte del continente en tiempos antiguos.

En la actualidad, la cebra con la difusión más amplia es la cebra común. Viven desde las zonas de transición entre la sabana y el desierto del sur de Sudán y de Etiopía, pasando por la sabana de África oriental, hasta el sur y el suroeste del continente. Los hábitats de la cebra de Grevy son las tierras secas de arbustos y de hierba del este de África, en Kenia, Etiopía y Somalia. La cebra de montaña tiene una difusión mucho más reducida que las otras dos especies. Vive en altiplanos montañosos de Namibia y Sudáfrica, a altitudes de hasta 2000m.

Los predadores principales de las cebras son los leones, las hienas manchadas y los cocodrilos. Los leones y las cebras mantienen sus poblaciones en equilibrio, pues los leones matan antes a las cebras viejas o enfermas que a las sanas y fuertes.

Las armas y las técnicas de caza primitivas utilizadas tradicionalmente en África no eran lo bastante eficientes como para afectar de manera significativa a las poblaciones de cebras. Los nativos africanos las cazaban no solo por su piel, sino también por su carne. Aun así, la situación cambió con la llegada de los colonizadores europeos y sus armas de fuego.

Los humanos modernos han tenido un gran impacto sobre las poblaciones de cebras desde el siglo XIX. Las cebras son cazadas principalmente por su piel. El quagga o cuaga, una subespecie de la cebra común, se extinguió antes de acabar el siglo XIX, mientras que la cebra de montaña del Cabo fue cazada casi hasta la extinción (en la década del 1930 ya quedaban menos de cien ejemplares). Desde entonces, la población ha crecido hasta aproximadamente setecientos individuos, gracias al esfuerzo para conservar la subespecie. Actualmente, ambas subespecies de la cebra de montaña están protegidas en parques nacionales, pero todavía se encuentran en peligro.

La cebra de Grevy también está en peligro. La caza y la competición por parte del ganado han reducido drásticamente la población. Debido al reducido tamaño de la población, los peligros ambientales, como por ejemplo las sequías, fácilmente pueden afectar a la especie entera. Las cebras comunes son mucho más numerosas y tienen una población sana. Aun así, esta especie también está amenazada por la caza y la modificación de los hábitats provocada por la agricultura.

Se ha intentado entrenar cebras como animales de montura, pues son más resistentes a las enfermedades africanas que los caballos. Aun así, la mayoría de estos intentos fracasaron, debido a la naturaleza más impredecible de las cebras y a su tendencia de dejarse llevar por el pánico cuando se ponen nerviosas. Por este motivo, se prefiere a los cebroides (cruces entre cualquier especie de cebra y un caballo, poni, asno o burro) en vez de a las cebras puras.

El cuarto emperador mogol Jahangir (r. 1605-1627) encargó una pintura sobre cebras. En esta pintura, realizada por Ustad Mansur, la cebra se representa con estribos. En Inglaterra, el coleccionista de animales lord Rothschild utilizaba a menudo cebras para mover su carruaje. En 1907, Rosendo Ribeiro, el primer médico de Nairobi (Kenia), utilizaba una cebra de montura para las visitas a domicilio. A mediados de la década del 1800, el gobernador George Grey importó cebras a Nueva Zelanda de su antigua jurisdicción de Sudáfrica, y las utilizó para mover su carruaje a su isla privada, la isla de Kawau.

El capitán Horace Hayes, en "Points of the Horse" (aprox. 1899), comparó la utilidad de las diferentes especies de cebra. Hayes puso una silla y una brida a una cebra de montaña en menos de una hora, pero no consiguió alimentarla los dos días que la tuvo. Remarcó que el cuello de la cebra era tan rígido y fuerte que no fue capaz de torcerlo en ninguna dirección. A pesar de que le enseñó a hacer lo que quería en una pista de circo, cuando la sacaba fuera era incapaz de controlarla. Encontró la cebra común fácil de domar y la consideró ideal para domesticarla, pues también es inmune a la picadura de la mosca tsé-tsé. Consideraba al quagga fácil de domesticar porque era más fuerte, manso y parecido a los caballos que las otras cebras.

En el capítulo "9. Cebras y matrimonios infelices" de su libro "Armas, gérmenes y acero", J. Diamond hace también referencia a la dificultad de domesticación de las cebras: 




</doc>
<doc id="26461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26461" title="Provincias de Argentina">
Provincias de Argentina

En Argentina se denomina provincia a cada uno de los 23 estados federados denominados así en la Constitución de la Nación Argentina, que junto a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires constituyen las divisiones territoriales de primer orden del país. Las provincias tienen autonomía plena, forman parte de la Nación y son jurídicamente preexistentes a ella, según los principios del federalismo establecidos en la Constitución Nacional. Jurídicamente Argentina se constituyó como una federación de provincias y mantiene por mandato constitucional los nombres históricos de Provincias Unidas del Río de la Plata y Confederación Argentina, además de República Argentina (el único usual).

Las provincias argentinas se autogobiernan, redactan sus propias constituciones y tienen poderes ejecutivo, legislativo y judicial propios, incluyendo sus propias fuerzas de seguridad. Catorce de ellas son históricamente anteriores a la organización constitucional establecida en 1853/1860. Todas son jurídicamente preexistentes a la Nación y conservan de manera exclusiva todos los poderes no delegados expresamente a la Nación en la Constitución Nacional.

Las provincias dividen su territorio en «» y estos a su vez se componen de municipios y/o comunas, con la excepción de la provincia de Buenos Aires que solo lo hace en municipios denominados «». Los departamentos, en general, no cuentan con funciones administrativas, aunque en las provincias de Mendoza, San Juan y La Rioja cada departamento es un municipio. En algunas provincias los departamentos son utilizados como distritos electorales para determinar representantes a las legislaturas provinciales y sirven como unidades de descentralización de diversos órganos provinciales como la policía y el Poder Judicial (véase autarquía).

La Constitución nacional de 1994 reconoció la autonomía municipal, pero dio potestad a las provincias para reglar su alcance y contenido, por lo que existen municipios autónomos con potestad para sancionar cartas orgánicas municipales y otros que no pueden hacerlo. También existen provincias que no han actualizado sus constituciones para reconocer la autonomía de sus municipios. Hasta diciembre de 2019, 176 municipios, haciendo uso de su autonomía institucional, habían dictado su propia carta orgánica. Las provincias cuentan con gobiernos locales y dentro de cada régimen suelen encontrarse tipificaciones de municipios, hay casos de unidades administrativas similares a los municipios ―en general, localidades con escasa población― pero que no cuentan con autonomía y sus gobernantes suelen ser delegados del gobernador.

Las provincias argentinas se comenzaron a configurar antes de la Revolución de Mayo de 1810, y fueron definiendo sus fronteras mediante pactos interprovinciales «preexistentes» a la Constitución de 1853. En 1853, trece provincias (Catamarca, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Jujuy, La Rioja, Mendoza, Salta, San Juan, San Luis, Santa Fe, Santiago del Estero y Tucumán) se reunieron en un congreso en la ciudad de Santa Fe para constituir la República Argentina. En 1860 se reintegró la provincia de Buenos Aires. Con posterioridad, el Congreso nacional creó nueve provincias nuevas: Presidente Perón (Chaco) y Eva Perón (La Pampa) en 1951, renombradas en 1955; Misiones en 1953; Chubut, Formosa, Neuquén, Río Negro y Santa Cruz en 1955; y, por último, Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, en 1991. En 2020 existen 23 provincias. 

La Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) no es una provincia ni pertenece a alguna de ellas. Perteneció hasta 1880 a la provincia de Buenos Aires, año en que fue federalizada (nacionalizada) para servir de capital federal. Posee un régimen de «gobierno autónomo» con facultades propias legislativas y jurisdiccionales, de rango constitucional. CABA es, junto a las 23 provincias, uno de las 24 jurisdicciones de primer orden o «estados autogobernados» que conforman el país.

La siguiente tabla muestra la abreviaturas IATA (abrev. IATA) e ISO, la población (pobl.), superficie (sup.), densidad de población (dens. de pobl.) y otros datos.
La palabra «provincia» era utilizada en la termimología colonial española para referirse a las principales divisiones territoriales, como las intendencias y las audiencias. En la cédula real de 27 de octubre de 1777 que constituyó definitivamente el virreinato del Río de la Plata, el rey de España menciona como «provincias» integrantes del virreinato a las de Buenos Aires, Paraguay, Tucumán, Potosí, Santa Cruz de la Sierra y Charcas:

El virreinato del Río de la Plata al momento de la denominada Revolución de Mayo (del 25 de mayo de 1810), estaba constituido por 8 intendencias y 4 gobernaciones político-militares subordinadas:
Bajo supervisión del presidente de la Real Audiencia de Charcas:

Cada intendencia o gobernación, a su vez, se dividía en partidos, existiendo además dentro de la jurisdicción de Buenos Aires varias comandancias militares directamente subordinadas al virrey, tales como: la Comandancia de Patagones, la Comandancia de las Islas Malvinas, la Comandancia de Maldonado, la Comandancia de Colonia, la Comandancia de Santa Teresa y el presidio de Martín García.

La Junta Grande creó el 10 de febrero de 1811 las juntas provinciales, formadas por un gobernador intendente y cuatro vocales. El Primer Triunvirato las suprimió el 7 de febrero de 1812 estableciendo un régimen unitario.

La Asamblea del Año XIII dictó un proyecto constitucional en el que en su artículo 4 establecía: ""El Territorio del Estado comprehende(sic) las Provincias de Buenos Aires, Paraguay, Córdoba, Salta, Potosí, Charcas, Cochabamba, La Paz, Cuyo y Banda Oriental.""

Las Provincias Unidas del Río de la Plata, como sucesoras del virreinato del mismo nombre, adoptaron la denominación de "provincia" para referirse a las unidades territoriales capaces de generar una voluntad política, en un sentido equivalente a estado.

En los primeros años posteriores a la Revolución de Mayo de 1810, el proceso de constitución de las Provincias Unidas incluyó, con distintos grados de vinculación política, a ocho "provincias" que finalmente no integraron la República Argentina. Esas ocho provincias fueron la Banda Oriental, Misiones Orientales, Paraguay, Tarija, Potosí, Charcas, Cochabamba y La Paz. Estas últimas cuatro integraban a su vez un ámbito mayor conocido con el nombre de "Alto Perú".

La Junta Grande de Buenos Aires aceptó por nota del 28 de agosto de 1811 el autogobierno de la provincia del Paraguay en los siguientes términos: "Si es la voluntad decidida de esa provincia gobernarse por sí y con independencia del gobierno provisional, no nos opondremos a ello". El 12 de octubre de 1811 se firmó un Tratado de Amistad, Auxilio y Comercio, por medio del cual la provincia del Paraguay aceptaba formar parte de una confederación con las demás del Río de la Plata y mantenía su autogobierno en espera de un congreso general de todas las provincias. El Segundo Congreso paraguayo el 12 de octubre de 1813 adoptó el nombre de República del Paraguay, sin embargo, no se proclamó formalmente la independencia hasta el 25 de noviembre de 1842. La Confederación Argentina continuó considerándola una provincia hasta la firma del "Acta de reconocimiento de la soberanía e independencia de la República del Paraguay por la Confederación Argentina" en Asunción el 17 de julio de 1852, que fue rechazado por el Congreso de la Confederación (con sede en Paraná) en septiembre de 1855. Un nuevo tratado reconociendo la independencia fue firmado el 29 de julio de 1856, ratificado por el Congreso de la Confederación el 26 de septiembre y por el Gobierno paraguayo el 15 de octubre.

Las provincias del Alto Perú solo estuvieron temporariamente bajo control del Gobierno con sede en Buenos Aires durante las incursiones del Ejército auxiliar del Perú. 

El Congreso General Constituyente de Buenos Aires, por decreto de 9 de mayo de 1825, declaró que "aunque las cuatro provincias del Alto Perú, han pertenecido siempre a este Estado, es la voluntad del congreso general constituyente, que ellas queden en plena libertad para disponer de su suerte, según crean convenir a sus intereses y a su felicidad", despejando el camino a la independencia altoperuana proclamada por la Asamblea Deliberante en Chuquisaca el 6 de agosto de 1825. Las provincias independizadas eran: La Paz, Charcas, Cochabamba y Potosí. Santa Cruz de la Sierra (que incluía a los gobiernos de Moxos y Chiquitos), que también participó de la asamblea, había sido separada en 1811 de Cochabamba por los realistas y constituía una nueva provincia, no reconocida por Buenos Aires. 

Provincia de Tarija: en 1810 el cabildo de Tarija adhirió a la Revolución de Mayo por lo que formó parte de las Provincias Unidas del Río de la Plata hasta que el 26 de agosto de 1826. Al aproximarse las tropas subordinadas a Antonio José de Sucre pertenecientes al Ejército Unido Libertador del Perú, un cabildo abierto destituyó al teniente-gobernador de Tarija (dependiente de Salta). Ese cabildo abierto (dominado por los separatistas) pidió su incorporación a la recientemente creada República de Bolívar (luego Bolivia). El 3 de octubre de 1826 Sucre promulgó la ley boliviana que autorizó la incorporación de los diputados de Tarija al Congreso Constituyente de Bolivia, separando este territorio del resto de Argentina. Aunque Simón Bolívar reconoció la integridad de Tarija como parte de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Tarija mantuvo su unión a Bolivia. En momentos en que se desarrollaba la Guerra argentino-brasileña el Congreso argentino por ley del 30 de noviembre de 1826 creó la Provincia de Tarija, incluyendo a Chichas y las actuales provincias bolivianas de Nor Lípez y Sud Lípez. Entre 1836 y 1837 se produjo la guerra entre las confederaciones Argentina y Peruano-Boliviana, que no logró cambiar el estado de situación respecto de Tarija, y Argentina mantuvo a Tarija nominalmente como una de sus provincia hasta que por el tratado del 10 de mayo de 1889 renunció a su reclamo sobre Tarija y Chichas. Bolivia en compensación cedió un territorio que había perdido militarmente: la Puna de Atacama, que se encontraba en poder de Chile luego de la guerra del Pacífico y que fue la base de la Gobernación De Los Andes...

La provincia Oriental fue creada en 1813 por José Gervasio Artigas sobre la base del territorio conocido como Banda Oriental, y fue anexada al Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve el 18 de julio de 1821 con el nombre de provincia Cisplatina. Desde febrero de 1824 fue parte del Imperio del Brasil.

En las instrucciones de Artigas a los diputados a la Asamblea del Año XIII, están los límites que reclamaba para la provincia Oriental: "desde la costa oriental del Uruguay hasta la fortaleza de Santa Teresa", incluidos los territorios ocupados por portugueses, los Pueblos de Misiones, los de Batoví, el fuerte de Santa Tecla, el fuerte de San Rafael y Tacuarembó. 

El 25 de agosto de 1825 el Congreso de la Florida proclamó la reincorporación de la provincia Oriental a las Provincias Unidas del Río de la Plata, lo que fue reconocido por el Congreso General Constituyente en Buenos Aires el 24 de octubre de 1825.

Por medio de la Convención Preliminar de Paz que puso fin a la guerra del Brasil, se acordó la independencia de la provincia Oriental, que se hizo efectiva el 28 de agosto de 1828, creándose el Estado Oriental del Uruguay, que poco después cambió su nombre a la República Oriental del Uruguay.

La última oferta fue dada entre 1835 y 1838, durante la presidencia de Manuel Oribe. Juan Manuel de Rosas escribió una carta al presidente Oribe, con la sugerencia de reincorporar el Estado Oriental, a la Confederación Argentina. La propuesta fue oficialmente rechazada sin justificación, tal vez el motivo fue evitar otra guerra con el Imperio del Brasil.

Las Misiones Orientales fueron parte del Gobierno de las Misiones Guaraníes hasta su anexión por Portugal en 1801 (Conquista portuguesa de las Misiones Orientales). Entre 1810 y 1820 el comandante guaraní Andrés Guazurary llegó a recuperar el control de gran parte del territorio ocupado.

Durante el transcurso de la guerra del Brasil (1825-1828) las tropas argentinas y orientales al mando de Fructuoso Rivera las ocuparon por un breve período, pero al final de la guerra quedaron para Brasil.

La disputa por las Misiones Orientales continúa con Brasil apoyando la guerra civil en Uruguay, bajo la cláusula de renuncia de derechos por parte de Uruguay. 
En 1851 el autodenominado Gobierno de la Defensa de Montevideo (colorado, probrasileño y prounitario) renunció formalmente a las reclamaciones uruguayas sobre las Misiones Orientales, lo que no fue aceptado por el Gobierno del Cerrito, integrado por los blancos, hasta ser derrotado en 1865 durante la guerra de la Triple Alianza.

Desde un poco antes, el Gobierno de la Confederación Argentina mantuvo sus reclamaciones sobre la zona de El Tapé (oeste de Río Grande del Sur y Santa Catarina) al Brasil hasta fines de 1851. En ese mismo año una coalición de unitarios, federales antirrosistas, y colorados uruguayos y además brasileños, hicieron un tratado por el cual el territorio fue reconocido a Brasil. 
A pesar de esto se mantuvo la reclamación argentina sobre las Misiones Orientales mesopotámicas en el territorio al este de la actual provincia de Misiones.

La disputa territorial se resolvió en el Laudo de Cleveland sobre Misiones en 1890, mediante arbitrio estadounidense, siendo reconocido el territorio a Brasil, constituyendo a partir de ese momento parte de los actuales estados de Santa Catarina y Paraná.

El Segundo Triunvirato creó el 29 de noviembre de 1813 la Gobernación Intendencia de Cuyo con las subdelegaciones de Mendoza, San Juan y San Luis, separándola de la Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán.

En 1814 el comandante de la Bajada del Paraná, Eusebio Hereñú, reconoció a Artigas como "Protector de la Liga de los Pueblos Libres" desconociendo la dependencia de la Tenencia de Gobierno de Santa Fe y estableciendo de hecho la autonomía de la provincia de Entre Ríos, que fue proclamada el 23 de abril de 1814 tras el triunfo de Hereñú y Otorgués sobre las fuerzas del directorio en el combate de El Espinillo. 

Un cabildo abierto reunido en Corrientes el 11 de marzo de 1814 eligió a Juan Bautista Méndez como gobernador de la provincia. El 20 de abril de ese año, el cabildo declaró la independencia de la provincia de Corrientes bajo el sistema federativo reconociendo al general José Gervasio de Artigas como "Protector de los Pueblos Libres".

El 10 de septiembre de 1814 el director supremo Gervasio Antonio de Posadas dispuso por decreto separar de la Gobernación Intendencia de Buenos Aires a la provincia de Entre Ríos y a la provincia de Corrientes, erigiéndolas en gobernaciones intendencias, aunque ya lo eran de hecho. Los pueblos de Misiones al norte del río Miriñay fueron incluidos en la provincia de Corrientes y al sur de ese río en la provincia de Entre Ríos.

El 8 de octubre de 1814 el director supremo Posadas por medio de un decreto dividió a la Gobernación Intendencia de Salta del Tucumán en dos provincias: la Gobernación Intendencia de Salta y la Gobernación Intendencia del Tucumán. La primera incluía además de la ciudad capital de Salta, a Jujuy, Orán, Tarija, San Carlos, los valles Calchaquíes, valle de Lerma, Santa María y La Puna. La segunda con capital en San Miguel de Tucumán tenía jurisdicción además sobre Catamarca y Santiago del Estero.

El 26 de abril de 1815 mientras el gobierno central de Carlos María de Alvear caía por la rebelión de Ignacio Álvarez Thomas y Francisco Candioti se proclamó gobernador de Santa Fe dejando de ser una tenencia de gobierno de Buenos Aires, al fallecer ese mismo año Candioti, el 2 de septiembre de 1815, el cabildo santafesino restableció la dependencia del gobierno de Buenos Aires. En 1816 Mariano Vera y Estanislao López proclamaron la soberanía de la provincia y su ingreso a la Liga de los Pueblos Libres de Artigas. El 10 de mayo de 1816 Vera fue elegido gobernador de la provincia de Santa Fe.

Después del Motín de Arequito del 5 de enero de 1820 el cabildo de Córdoba depuso al gobernador intendente Manuel Antonio de Castro y declaró la independencia federal de la provincia de Córdoba, nombrando al general Bustos, jefe de la sublevación de Arequito, gobernador de la provincia autónoma de Córdoba. En marzo se separó la provincia de La Rioja.

Luego de que el 9 de enero de 1820 se sublevara en San Juan el regimiento de Cazadores de los Andes, el 1 de marzo de 1820, San Luis y San Juan se separon de la jurisdicción de Mendoza, disolviéndose la Gobernación Intendencia de Cuyo. A partir de ese día nacieron las provincias de: Mendoza, San Juan y San Luis.

Tras la disolución del Directorio y del Congreso, el gobernador intendente de Tucumán, coronel Bernabé Aráoz, erigió el 22 de marzo de 1820 la República Federal del Tucumán, integrada por los territorios que formaban la gobernación intendencia (Santiago del Estero, Catamarca y Tucumán). Sancionando una constitución el 6 de septiembre de 1820. Felipe Ibarra proclamó la autonomía de la provincia de Santiago del Estero 27 de abril de 1820 y el 25 de agosto de 1821, Nicolás Avellaneda y Tula proclamó la provincia de Catamarca, quedando la provincia de Tucumán reducida a sus límites actuales, pero subsistiendo hasta 1825 como República Federal del Tucumán, año en que el unitario Gregorio Aráoz de Lamadrid derrocó al presidente supremo Javier López.

Luego de la batalla de Cepeda del 1 de febrero de 1820, Estanislao López y Francisco Ramírez derrocaron al gobierno de José Rondeau en Buenos Aires, disolviéndose el Gobierno nacional. El 16 de febrero de 1820 la provincia de Buenos Aires se constituyó en entidad política autónoma, designándose a Manuel de Sarratea como gobernador, quien el 23 de febrero firmó el Tratado del Pilar, el cual principalmente proclamaba la unidad nacional y el sistema federal, asumiendo cada provincia su soberanía. 

El 29 de septiembre de 1820 Francisco Ramírez creó la República de Entre Ríos subdividida entre los departamentos del Uruguay, del Paraná, Corrientes y Misiones. Tras la muerte de Ramírez, Ricardo López Jordán (padre) asumió el gobierno, pero el 23 de septiembre de 1821 Lucio Norberto Mansilla se proclamó gobernador, desapareciendo la República de Entre Ríos el 26 de noviembre, mientras Ramón de Atienza restablecía la provincia de Corrientes el 12 de octubre.

El Tratado del Cuadrilátero firmado el 25 de enero de 1822 reconoció la autonomía de la provincia de Misiones, fijando sus límites con Corrientes en el río Miriñay y la Tranquera de Loreto. Un congreso realizado en San Miguel en abril de 1824, proclamó a Félix de Aguirre como gobernador de Misiones con los territorios al sur del río Aguapey. El 14 de enero de 1827 fue destituido y su territorio ocupado por Corrientes que lo anexó el 1 de septiembre de 1832.

El 18 de noviembre de 1834 el teniente coronel José María Fascio llamó a un cabildo abierto en San Salvador de Jujuy, que aprobó la autonomía y lo nombró gobernador de la provincia de Jujuy, separándose de Salta, lo que no fue reconocido por las autoridades de la confederación hasta el 17 de diciembre de 1836.

Tras el derrocamiento del gobernador de Buenos Aires y encargado de las relaciones exteriores de la Confederación Argentina, Juan Manuel de Rosas, por parte del gobernador de Entre Ríos, Justo José de Urquiza al mando del Ejército Grande en la batalla de Caseros, se redactó una constitución federal para la Confederación Argentina que Urquiza promulgó el 1 de mayo de 1853. Sin embargo el 11 de septiembre de 1852 se segregó el Estado de Buenos Aires nombrándose gobernador a Manuel Guillermo Pinto. En 1854 este estado sancionó una constitución por la que reclamaba jurisdicción "desde el Arroyo de El Medio hasta la entrada de la Cordillera en el mar, lindando por una línea al Oeste y Sud-Oeste con las faldas de las Cordilleras, y por el Norte y Este con los ríos Paraná y Plata y con el Atlántico." El 17 de septiembre de 1861 se produjo la batalla de Pavón con el triunfo de Buenos Aires al mando de Bartolomé Mitre, lo que dio lugar a la reunificación de Buenos Aires con las demás provincias y el nacimiento de la República Argentina organizada.

Nueve provincias fueron creadas mediante la provincialización de ocho territorios nacionales. Los "territorios nacionales" fueron un tipo de entidad política centralizada, a través de las cuales la Argentina inició un proceso de expansión territorial, luego de sancionadas las constituciones de 1853 y 1860.

El proceso se inició con la sanción de la ley n.º 28 de 17 de octubre de 1862, que dispuso que "todos los territorios existentes fuera de los límites o posesiones de las provincias son nacionales", sin precisar la ubicación de dichos territorios. Hasta entonces las provincias de Buenos Aires y Mendoza, además de Chile, mantenían pretensiones sobre extensos territorios ubicados en la Patagonia y la región pampeana, habitados hasta ese momento por las varios pueblos indígenas. Con esta norma se inició la gestión directa por parte del Estado nacional, de un territorio mayor que el que ocupaban las provincias y que adoptaría la denominación de "territorios nacionales".

En 1884 se sancionó la Ley de Territorios Nacionales n.º 1532, dividiendo los territorios nacionales en nueve "gobernaciones": La Pampa, El Neuquén, El Río Negro, El Chubut, Santa Cruz, La Tierra del Fuego, Misiones, Formosa y El Chaco. Las denominaciones legales de cada gobernación llevaba la preposición "de" antes del nombre identitario (ej. Gobernación del Chubut).

El proceso de creación de "territorios nacionales", fue parte de un proceso mayor de centralización y militarización del país, impuesto por el roquismo triunfante en 1880. mediante el establecimiento de amplias unidades políticas que no seguían el modelo organización en provincias, consagrado por las constituciones de 1853 y 1860. Por esta razón, la población de los territorios nacionales carecía de derechos políticos en el Estado nacional, no pudiendo elegir sus representantes, ni ser elegidos. 

En 1951 comenzó el proceso de "provincialización" de los territorios nacionales. Todos ellos serían provincializados entre 1951 y 1955, pero en 1956 el gobierno de facto mantuvo sin provincializar el Territorio Nacional de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, que recién sería provincializado en 1990.

Además de los nueve territorios nacionales que se transformaron en nuevas provincias, existió un décimo territorio nacional llamado Territorio Nacional de Los Andes, creado en 1900 y disuelto en 1943, siendo distribuido su territorio entre las provincias de Catamarca, Jujuy y Salta.

En 1865 Argentina firmó un tratado de alianza con Brasil y Uruguay en contra del Paraguay, estipulándose que: “La República Argentina quedará dividida de la República del Paraguay, por los ríos Paraná y Paraguay, hasta encontrar los límites del Imperio del Brasil, siendo éstos, en la ribera derecha del Río Paraguay, la Bahía Negra”. 

La actual provincia de Formosa y una extensa porción del actual Chaco Boreal paraguayo hasta la Bahía Negra debían quedar en territorio argentino; en cumplimiento de ello, el general Emilio Mitre ocupó en octubre de 1869 Villa Occidental -que pasó a llamarse Villa Argentina-, frente a la ciudad de Asunción. El 31 de enero de 1872 el presidente Domingo Faustino Sarmiento creó por decreto el Territorio Nacional del Gran Chaco, con capital en Villa Argentina. Esta fue la primera entidad jurídica territorial que adoptó el nombre de “territorio nacional”. En octubre de 1872 fue ratificado por la ley n.º 576, aunque sin fijación de límites. Dos años antes había comenzado la guerra contra los pueblos indígenas del Chaco, que culminaría en 1917 con la ocupación del territorio y el sometimiento de las culturas indígenas al Estado argentino.

El 3 de febrero de 1876 Argentina y Paraguay firmaron un tratado trazando la frontera entre ambos países en los ríos Paraná, Paraguay y Pilcomayo, estableciendo que pertenecían al territorio argentino las áreas que a mediados del siglo siguiente conformarían la actuales provincias de Misiones y Formosa.

El 22 de diciembre de 1881 el Congreso de la Nación dispuso crear el Territorio Nacional de Misiones, que hasta ese momento pertenecía a la provincia de Corrientes. Corrientes completó la federalización del territorio, cediendo en 1882 la ciudad de Posadas, que fue incorporada como capital al territorio nacional de Misiones en 1884, por la ley n.º 1437.

La ley n.º 1532 de Territorios Nacionales sancionada el 16 de octubre de 1884, que estableció las jurisdicciones de todos los territorios nacionales del país, dispuso la división del Territorio Nacional del Gran Chaco, en dos territorios nacionales o gobernaciones: Territorio Nacional de Formosa y Territorio Nacional del Chaco, abarcando este último partes actuales de las provincias de Santa Fe (hasta 1886) y Santiago del Estero (hasta 1910).

La ley n.º 215 del 13 de agosto de 1867 dispuso la ocupación por el ejército de las tierras pampeanas y norpatagónicas hasta la línea de los ríos Negro y Neuquén. Otra ley, la n.º 947 del 5 de octubre de 1878 fijó los límites de las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, San Luis y Mendoza con los territorios patagónicos. 

La Gobernación de la Patagonia fue creada por la ley n.º 954 del 11 de octubre de 1878. Se extendía nominalmente desde el límite fijado por la ley anterior hasta el cabo de Hornos, un territorio que por entonces se hallaba en poder de las culturas mapuche, tehuelche, ranquel, selk'nam, yamana y otros pueblos indígenas. Tanto Argentina como Chile pretendían ocupar ese territorio.

Entre fines de 1878 y principios de 1885 se llevó a cabo la guerra llamada Conquista del Desierto, por medio de la cual el Estado argentino tomó posesión de la Patagonia y la Pampa y sometió a los pueblos indígenas que habitaban esas tierras. En 1881 se firmó el Tratado de Límites con Chile.

Por la del 24 de octubre de 1882 se dispuso la enajenación de las tierras de propiedad de la Nación, y a esos efectos se dividió la Gobernación de la Patagonia en dos distritos separados por los ríos Agrio, Neuquén y Negro, denominados "La Pampa" (o "Pampa Central") y "Patagonia", sin que se alterara su gobierno. 

La ley n.º 1532 de Territorios Nacionales sancionada el 16 de octubre de 1884, que estableció las jurisdicciones de todos los territorios nacionales del país, dispuso la división de la Gobernación de la Patagonia, en seis territorios nacionales o gobernaciones: Territorio Nacional del Río Negro, Territorio Nacional de La Pampa, Territorio Nacional del Neuquén, Territorio Nacional del Chubut, Territorio Nacional de Santa Cruz y Gobernación de la Tierra del Fuego. El 24 de noviembre de 1884 asumieron los primeros gobernadores de las nuevas entidades y dejó de existir la unidad administrativa de La Patagonia argentina. Parte del territorio de la exgobernación de La Patagonia fue provincializado a favor de las provincias de Mendoza y San Luis.

El 7 de abril de 1948 por decreto-ley n.º 9905, se estableció que el Sector Antártico Argentino pasara a ser dependencia de la Territorio Nacional de la Tierra del Fuego, que se había organizado como gobernación militar marítima por decreto-ley n.º 5626 del 18 de agosto de 1943.

Durante la presidencia de Juan Domingo Perón comenzó el proceso de provincialización de los territorios nacionales. 

La ley n.º 14037 del 8 de agosto de 1951 dispuso la provincialización del territorio nacional Del Chaco, que se constituyó por medio de una convención elegida democráticamente por su población que sesionó entre el 17 y el 21 de diciembre de 1951 y sancionó su constitución, en donde establecieron que el nombre sería provincia Presidente Perón. En septiembre de 1955, el dictador Eduardo Lonardi, cuando aún se encontraba en Córdoba y antes de asumir el cargo, dispuso anular el nombre elegido por la asamblea constituyente para la provincia, y estableció que se la debía designar con el nombre que le había impuesto el presidente Domingo F. Sarmiento en 1872, al incorporarla como territorio nacional: Del Chaco. El 27 de abril de 1956 el dictador Pedro Eugenio Aramburu dictó una proclama anulando la constitución nacional vigente y las constituciones provinciales, incluyendo la chaqueña. De este modo la provincia del Chaco quedó sin constitución. En 1957 la dictadura convocó a elegir una asamblea constituyente provincial, pero con la prohibición legal de que el partido peronista se presentara en las elecciones. El resultado fue la sanción de la Constitución chaqueña de 1957, cuya legitimidad estuvo en discusión, debido a que no fue sancionada democráticamente.

La ley n.º 14037 dispuso también la provincialización del territorio nacional de La Pampa que se constituyó por medio de una convención elegida democráticamente por su población que sesionó entre el 17 y el 21 de diciembre de 1951 y sancionó su constitución, en donde establecieron que el nombre sería provincia Eva Perón. En septiembre de 1955, el dictador Eduardo Lonardi, cuando aún se encontraba en Córdoba y antes de asumir el cargo, dispuso anular el nombre elegido por la asamblea constituyente para la provincia, y estableció que se la debía designar con el nombre que le había impuesto el presidente Julio Argentino Roca en 1884, al incorporarla como territorio nacional: La Pampa. El 27 de abril de 1956 el dictador Pedro Eugenio Aramburu dictó una proclama anulando la constitución nacional vigente y las constituciones provinciales, incluyendo la de la provincia Eva Perón, que de este modo quedó sin constitución. En 1957 la dictadura convocó a elegir una asamblea constituyente provincial, pero con la prohibición legal de que el partido peronista se presentara en las elecciones; debido al retiro de los convencionales de la Unión Cívica Radical Intransigente, la asamblea quedó sin quorum y no pudo sesionar. En diciembre de 1959 el presidente Arturo Frondizi convocó a alecciones para elegir una asamblea constituyente provincial, prohibiendo la presentación en las elecciones del Partido Justicialista. El resultado fue la sanción de la Constitución pampeana de 1960, cuya legitimidad estuvo en discusión, debido a que no fue sancionada democráticamente.

El 10 de diciembre de 1953 la ley n.º 14294 dispuso la creación de la provincia de Misiones.

El 15 de junio de 1955 por la ley n.º 14408 fueron creadas las provincias de Formosa, Neuquén, Río Negro, Chubut y Patagonia. Esta última abarcaba desde el paralelo 46°S hasta el Polo Sur, incluyendo Santa Cruz, Tierra del Fuego, las islas del Atlántico Sur y el Sector Antártico Argentino, aunque no llegó a efectivizarse al ser anulada por la Revolución Libertadora.

El decreto-ley n.º 21178 del 22 de noviembre de 1956 creó el Territorio Nacional de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur y con el resto de la proyectada Patagonia se creó la provincia de Santa Cruz.

Finalmente, la ley n.º 23775 del 26 de abril de 1990 creó la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

Además de los nueve territorios nacionales que se transformaron en provincias, hubo otras tres entidades políticas argentinas que nunca llegaron a ser una provincia, dos de los cuales tuvieron una existencia efímera.

El Territorio Nacional de los Andes fue creado en 1900 por la ley n.º 390, ocupando el sector de la Puna de Atacama, adjudicado al país por el laudo arbitral de Buchanan, y el pueblo de San Antonio de los Cobres cedido por la provincia de Salta, pero debido a su ínfima población y desarrollo fue disuelto por decreto-ley n.º 9375/1943, siendo su territorio repartido entre las provincias de Catamarca, Salta y Jujuy. 

También existió brevemente la Zona Militar de Comodoro Rivadavia entre 1945 y 1955, que incluía sectores del sur del Chubut y el norte de Santa Cruz, desde el mar hasta la cordillera de los Andes. La razón de esta efímera unidad administrativa fue la protección de la explotación de hidrocarburos.

En 1982, en el marco de la guerra de las Malvinas, fue creada la Gobernación Militar de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur, separada del Territorio Nacional de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur al cual se reintegró al ser disuelta formalmente en 1985, aunque de hecho estos archipiélagos retornaron a la administración del Reino Unido en junio de 1982.

El Territorio Federal de Entre Ríos o Territorio Federalizado de la Capital, fue constituido el 24 de marzo de 1854 para que su capital, la ciudad de Paraná sirviera de capital provisional de la Confederación Argentina. Subsistió hasta el 1 de mayo de 1860 cuando fue desfederalizado y restablecida la provincia de Entre Ríos, continuando sin embargo solo la ciudad de Paraná como capital provisional de la Confederación hasta el 2 de diciembre de 1861, cuando se reintegró a Entre Ríos.

El 6 de agosto de 1862 una ley nacional federalizó por el lapso de tres años el territorio de la provincia de Buenos Aires, pero la Legislatura de esa provincia no prestó su conformidad. Por una ley de compromiso transitoria la ciudad de Buenos Aires sirvió de residencia de las autoridades federales entre 1863 y 1880, pero careciendo de autoridad administrativa inmediata sobre el territorio en que se alojaban. En 1869 el Congreso Nacional sancionó un proyecto de ley mediante el cual la capital de la Nación pasaba a ubicarse en la ciudad de Rosario, pero fue vetado por el Poder ejecutivo. El 19 de setiembre de 1871 el Congreso de la Nación, sancionó otra ley que establecía la federalización de un área a definir de 26 kilómetros por costado del punto denominado Villa María en la provincia de Córdoba, pero de nuevo veta vetada por el Poder ejecutivo. Buenos Aires fue federalizada mediante la de 21 de septiembre de 1880. Tras la reforma de la Constitución Argentina de 1994 la ciudad pudo contar con su propia estatuto organizativo y con un gobierno autónomo de elección directa.

El Proyecto de Distrito Federal Viedma-Carmen de Patagones fue un discontinuado intento de crear un nuevo distrito en el cual iba a estar situada la nueva capital federal de Argentina, creada por la Ley n.º 23512, la cual fue sancionada por el Congreso de la Nación el 27 de mayo de 1987 a iniciativa de un proyecto de ley presentado en 1986 por el entonces presidente Raúl Alfonsín. El traslado de la capital a la comarca Viedma-Carmen de Patagones no se llevó a efecto -pese a que las provincias de Buenos Aires y Río Negro cedieron condicionalmente los territorios afectados- y llegó jurídicamente a su fin con la derogación de la ley n.º 23512, al sancionarse el Digesto Jurídico Argentino, el 21 de mayo de 2014.

En septiembre de 1871 se presentó un proyecto de ley que no se sancionó, que organizaba los territorios fuera de las jurisdicciones de las provincias en los siguientes: 

Entre 1881 y 1884 existió el proyecto de ceder a la Nación los departamentos Orán, Iruya, Rivadavia, San Martín y Santa Victoria de la provincia de Salta, para constituir el "Territorio Nacional de Orán" con capital en San Ramón de la Nueva Orán, pero no llegó a materializarse.

El 16 de septiembre de 1914 el Poder Ejecutivo Nacional envió un proyecto de ley para crear tres territorios nacionales en la Patagonia denominados Los Lagos, Patagonia y San Martín. El 19 de septiembre de 1916 el proyecto fue postergado indefinidamente.

Las provincias tienen "de jure" todos los poderes que no han sido delegados expresamente en el gobierno federal (art. 121 Constitución Nacional). Administran justicia sobre las personas, y las cosas que no se hallen bajo jurisdicción federal, establecida esta última en los artículos 116 y 117 de la Constitución federal. Como correlato de esta facultad de administrar justicia tienen sus propios magistrados y tribunales o supremas cortes locales, que son la última instancia en la justicia ordinaria provincial, dictan también sus propios Código de Procedimiento (Civil y Comercial, Penal) esta facultad es ejercida por el Congreso en la Capital Federal según el art. 75 inc. 30 de la Constitución, facultad que aún conserva el Congreso a pesar de la creación de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

Tienen bajo su mando el sistema de salud y el sistema educativo. Asimismo, y a diferencia de lo que ocurre en otros países federales latinoamericanos, como México y Venezuela, donde es la constitución nacional la que lo reglamenta, las provincias argentinas regulan el régimen municipal, garantizando solamente por imperio de la constitución federal la autonomía de los municipios.

Según el art. 126 de la Constitución Nacional: "Las provincias no ejercen el poder delegado a la Nación. No pueden celebrar tratados parciales de carácter político; ni expedir leyes sobre comercio, o navegación interior o exterior; ni establecer aduanas provinciales; ni acuñar moneda; ni establecer bancos con facultad de emitir billetes, sin autorización del Congreso Federal; ni dictar los códigos Civil, Comercial, Penal y de Minería, después de que el Congreso los haya sancionado; ni dictar especialmente leyes sobre ciudadanía y naturalización, bancarrotas, falsificación de moneda o documentos del Estado; ni establecer derechos de tonelaje; ni armar buques de guerra o levantar ejércitos, salvo en el caso de invasión exterior o de un peligro tan inminente que no admita dilación dando luego cuenta al Gobierno Federal; ni nombrar o recibir agentes extranjeros." Las milicias provinciales fueron suprimidas por decreto del presidente Julio Argentino Roca de 1881, aunque aún se contemplan en algunas constituciones provinciales (vgr. Constitución de la provincia de Corrientes de 2007: art. 162 inc. 13: el Gobernador... "Es Jefe superior de las milicias provinciales y dispone de ellas en los casos que establece la Constitución y las leyes nacionales")

Se organizan internamente según sus intereses, eligiendo sus poderes ejecutivo y legislativo, cuyo régimen son libres de determinar. Pueden celebrar entre sí toda clase de convenios de tipo judicial, económico o social con conocimiento del Congreso federal legislativo y sin necesidad de su aprobación (ejemplos de estos tratados lo son los tratados de regionalización que en cada caso crearon las regiones de Argentina)

El gobierno federal no puede intervenir en los asuntos de política doméstica de una provincia, el Poder Ejecutivo Nacional sólo está facultado para intervenir una provincia a fin de asegurar la forma republicana de gobierno o repeler invasiones extranjeras, previo acuerdo del Congreso Nacional.

Las provincias de Buenos Aires, Río Negro, Chubut, Santa Cruz, y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur poseen litoral marítimo y la propiedad de los yacimientos de hidrocarburos (ley n.º 24145) y los recursos vivos en las aguas interiores y mar territorial argentino adyacente a sus costas, hasta las 12 millas marinas medidas desde las líneas de base (ley Federal de Pesca n.º 24922).

<section begin="Gobiernos provinciales" />
Debido al sistema federal adoptado por la Constitución, las provincias son autónomas y mantienen todo el poder no delegado explícitamente al gobierno federal.

Todas las provincias cuentan con una constitución republicana y representativa que organiza sus propios poderes, ejecutivo, legislativo y judicial, y regula el régimen de autonomía municipal. Las provincias pueden sancionar leyes sobre cuestiones no federales, pero las principales leyes comunes (civiles, comerciales, penales, laborales, de seguridad social y de minería) están reservadas al Congreso Nacional (Constitución Nacional, artículo 75, inciso 12).

En todas las provincias, el poder ejecutivo está a cargo de un "gobernador" que dura en sus funciones cuatro años y que, en general, puede ser reelegido. El poder legislativo en algunas provincias está ejercido por una legislatura unicameral y en otras por una legislatura bicameral. Todas las provincias cuentan con un poder judicial con su correspondiente "Corte Superior" provincial y tribunales encargados de resolver los conflictos regidos por la ley común (civil, penal, comercial, laboral, administrativo local).

La Ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene un régimen especial de autonomía sin llegar a ser una provincia. Una ley sancionada en 1880 la confirmó como capital de la República y la federalizó, separándola de la provincia de Buenos Aires. Su organización política cuenta también con una Constitución republicana que establece un gobierno dividido en tres poderes (ejecutivo, legislativo y judicial) y un régimen de descentralización en comunas. Las restricciones en materia de autonomía han influido para que hasta 2006 careciera de policía propia y un sistema judicial para resolver conflictos motivados en la aplicación de las leyes comunes. El titular del poder ejecutivo lleva el título de "jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires".
A 2020, 16 de las 24 jurisdicciones de primer orden tienen Legislaturas unicamerales, en tanto todos los concejos deliberantes a lo largo de todo el país también son de cámara única.

La Constitución Nacional pide a cada provincia la organización de un régimen municipal y reconoce a los municipios su autonomía.

Los municipios dirigen los destinos de cada ciudad o pueblo; por lo general, su jurisdicción se extiende a la zona rural aledaña y, en ocasiones, abarca localidades menores.<section end="Gobiernos provinciales" />

El poder ejecutivo de las provincias argentinas en todos los casos está a cargo de una persona con el título de gobernador. En todas las provincias el gobernador tiene un mandato de cuatro años, aunque es potestad de cada una establecer los plazos en la Constitución. En algunos casos puede ser reelegido indefinidamente y en otros no. En todos los casos cuando se elige al gobernador también se elige a un vicegobernador con el fin de reemplazarlo en caso de ausencia, enfermedad, incapacidad o muerte. 


Tres provincias (Chaco, Corrientes y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, contemplan la posibilidad de una segunda vuelta para la elección de gobernador y vice. En Chaco y Corrientes corresponde segunda vuelta entre las dos fórmulas más votadas, cuando el candidato más votado no hubiera alcanzado el 45% de los votos, o superando el 40% no hubiera superado a la segunda fuerza por más de diez puntos porcentuales. En Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, corresponde la segunda vuelta, si ninguna fórmula obtiene la mayoría absoluta.

Todas las provincias cuentan con un poder legislativo con la facultad de sancionar leyes en todas las materias no expresamente delegadas al Poder Legislativo Nacional, las que se encuentran taxativamente determinadas en el art. 75 de la Constitución Nacional. Algunas provincias cuentan con poderes legislativos bicamerales (senadores y diputados) y otras solo unicamerales (solo diputados o representantes). En aquellas que tienen dos cámaras normalmente los senadores representan a las secciones o departamentos en los que se divide la provincia.

Todas las provincias cuentan con un poder judicial integrado por una Suprema Corte de Justicia (que suele recibir diferentes denominaciones, tales como Superior Tribunal de Justicia), cámaras de apelación y tribunales inferiores.

Los tribunales provinciales deben resolver todos los conflictos derivados de la legislación común (civil, comercial, laboral, penal), aunque las leyes hayan sido dictadas por el Congreso Nacional. Por el contrario no pueden intervenir en conflictos regulados por leyes estrictamente federales.

Cada provincia tiene entre las potestades delegadas por el gobierno federal (art. 5 de la Constitución Nacional) la de organizar el régimen municipal asegurando la autonomía de los municipios y reglando su alcance y contenido en el orden institucional, político, administrativo, económico y financiero. Sobre estas bases, las provincias argentinas han organizado diferentes sistemas municipales.

Las provincias argentinas están llevando a cabo procesos de integración regional para diversos fines. Estos procesos están autorizados por la Constitución Nacional en el artículo 124, donde se expresa que:
Existen cuatro regiones formalmente constituidas por los respectivos tratados interprovinciales: 







</doc>
<doc id="26467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26467" title="Public Library of Science">
Public Library of Science

Public Library of Science (PLOS) (en español, "Biblioteca Pública de Ciencias") es un proyecto sin ánimo de lucro que tiene como objetivo crear una biblioteca de revistas científicas y otra literatura científica bajo una licencia de contenido abierto. Específicamente usa la de Creative Commons. Tiene su sede en Levi's Plaza, en San Francisco. 

La Public Library of Science comenzó a principios del año 2001 como una petición en línea por Patrick Brown, un bioquímico de la Universidad de Stanford y por Michael Eisen, un biólogo computacional de la Universidad de California, Berkeley y el Lawrence Berkeley National Laboratory.

En el año 2004 ganó el premio Rave Award.

En 2012 dejó de utilizar la estilización en su nombre ("PLoS") y comenzó a escribirlo únicamente con mayúsculas ("PLOS"), para evitar las dificultades en la pronunciación y en la escritura del nombre de la organización.

Publica las siguientes revistas en internet:





</doc>
<doc id="26473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26473" title="Coerción (ensayo)">
Coerción (ensayo)

Coerción es un ensayo de Douglas Rushkoff en el que su autor nos explica como somos dirigidos, bajo su punto de vista, tanto de forma manifiesta como soterradamente a comportarnos, consumir y participar. Con un resumen bien ilustrado de las técnicas de persuasión que se usan desde las agencias de publicidad, las grandes superficies o los gabinetes de imagen.


</doc>
<doc id="26477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26477" title="Puerto Real">
Puerto Real

La villa de Puerto Real es un municipio español situado en la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía. La localidad se sitúa en la costa norte del saco interior de la bahía de Cádiz, probablemente cerca del antiguo poblamiento romano de "Portus Gaditanus". El nombre actual se lo debe a su fundación por los Reyes Católicos en 1483. Su centro histórico está declarado Conjunto Histórico Artístico y posee el peculiar trazado hipodámico, al estilo de las nuevas ciudades nacidas en el Renacimiento. En la actualidad su población depende en buena medida de la industria, especialmente naval y aeronáutica, y del sector terciario. Es sede de varias facultades de la Universidad de Cádiz, un hospital comarcal y está comunicada por tren, autovía y autopista.

En el año 2016 contaba con 41.467 habitantes. La extensión de su término municipal es de 197 km² y tiene una densidad de 202,33 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 36º 31' N, 6º 11' O. El núcleo principal se encuentra situado a una altitud de 8 metros y a 15 kilómetros de la capital de la provincia, Cádiz.

El término municipal limita con los de San Fernando al suroeste (SO), Jerez de la Frontera al norte (N), Chiclana de la Frontera al sur (S), Medina Sidonia al sureste (SE) y El Puerto de Santa María al noroeste (NO). Al oeste se extiende un tramo de costa que da a la bahía de Cádiz.

Una buena parte de este término municipal forma parte del parque natural de la Bahía de Cádiz que se caracteriza por sus marismas. Las marismas de Puerto Real se inundan periódicamente por las mareas y dan cobijo a aves migratorias y a especies de ribera. También dispone de una cantidad importante de esteros que se utilizan como técnica artesanal de piscicultura. En el interior del término destacan pinares de pino piñonero dignos de mención, tales como Las Canteras, la Algaida o la Dehesa de las Yeguas, debido a ello Puerto Real suele denominarse, el pulmón verde de la Bahía. Además el municipio está recorrido por numerosas cañadas y senderos, entre el que destaca el Corredor verde de las dos Bahías, que une las dos bahías de la provincia de Cádiz, la Bahía de Cádiz y la Bahía de Algeciras. Entre los elementos hidrológicos destaca el río San Pedro, los esteros y canales de marisma y las lagunas interiores que se encuentran protegidas como complejo endorreico de Puerto Real.

El término municipal está constituido por el núcleo principal situado en el suroeste y otros núcleos dependientes como el Barrio de Jarana, El Marquesado, el Meadero de la Reina y la barriada del Río San Pedro, siendo este último el más habitado.
La población está unida por autovía a San Fernando, a El Puerto de Santa María y a Jerez de la Frontera, además de tener variante. El acceso por carretera a Cádiz se realiza por el puente José León de Carranza y el segundo puente sobre la bahía de Cádiz. Posee una estación de ferrocarril y dos apeaderos: Las Aletas y Universidad que mantienen servicios diarios de trenes de cercanías y regionales. Tiene puerto mercante, el Muelle de La Cabezuela dependiente de la Autoridad Portuaria de la Bahía de Cádiz.

Si bien la historia de Puerto Real empezaría con la fundación por los Reyes Católicos existen vestigios arqueológicos precedentes. El más antiguo, el de El Retamar, data del Neolítico. Abundan en el término municipal los yacimientos de la época romana, cuando la zona era un importante centro de producción alfarera. Se han encontrado hornos en varias zonas de la ciudad (El Gallinero, Puente Melchor, Olivar de los Valencianos, etc.) e incluso restos de una villa romana con un mosaico de Baco de enormes dimensiones en el mencionado enclave de Puente Melchor. Las ánforas producidas en el actual territorio de Puerto Real servían para transportar vino y salazones a otros lugares del Imperio romano; en Roma, en el Monte Testaccio, se han hallado restos de ánforas producidas en Puerto Real. Algunos autores sitúan en el actual término de Puerto Real el enclave romano de Portus Gaditanus, cuya localización exacta sigue siendo objeto de debate aún hoy.
Sea como fuera existe evidencia de poblamiento humano continuado desde la Antigüedad en el actual término municipal. Algunos de los núcleos de poblamiento diseminado actual (El Marquesado, Barrio de Jarana...), podrían muy bien ser herederos de antiguas alquerías medievales, caso del Barrio de Jarana, cuya continuidad desde la Sacrana romana hasta la Jarana actual parece asegurada a través de la Xarrana medieval de época islámica.

La población como tal fue fundada el 18 de junio de 1483 por Carta Puebla de los Reyes Católicos, cuando estos se encontraban en Córdoba preparando su avance hacia Granada. Su intención era dotar a la Corona de un puerto marítimo en el Golfo de Cádiz, dado que todos los puertos de la región estaban bajo control nobiliario. La nueva población quedó bajo jurisdicción de Jerez de la Frontera, donde esta establecería su flota de barcos. Se autorizó el desplazamiento de 200 habitantes para habitar el lugar, se les dotó de tierras de labranza y solares donde edificar. Un año más tarde se constituyó el Ayuntamiento. Y unos años más tarde se le dotaría de identidad propia desgajándose del territorio de Jerez. En 8 de octubre de 1488, los Reyes Católicos decidieron volver a subordinar el Ayuntamiento de Puerto Real al de Jerez tras la participación de esta última en las conquistas de Ronda (1485) y Málaga (1487). Tras este favor, también participaron en la de Granada en 1492. La villa nunca se mostró favorable a depender de Jerez y después de varios años de conflictos el ayuntamiento de Puerto Real obtendrá su independencia de manos de Carlos I en el año 1543, no conforme con esta decisión Jerez seguirá litigando hasta que Felipe II vincula la población a la monarquía en el año 1572.

La villa crecerá con la intención de convertirse en un puerto mercantil y se verá muy influenciada por los avatares de sus municipios colindantes, especialmente de Cádiz que se convertirá en el puerto más importante de España gracias al comercio con América.

En 1797 una escuadra inglesa ataca Cádiz, obligando a la población a huir a Puerto Real. El hacinamiento al que se ve obligado a vivir a la población hace que sufran epidemias graves. La situación no mejorará con la invasión de los franceses en la Guerra de la Independencia Española, que arrasan la villa y la convertirán en el cuartel de operaciones durante el asedio de Cádiz. El 31 de agosto de 1823 las tierras de Puerto Real fueron escenario de la Batalla de Trocadero que enfrentaría a constitucionalistas contra los Cien Mil Hijos de San Luis, una armada organizada por Francia para devolver la corona al secuestrado Fernando VII. Aún quedan restos de esa batalla como el Castillo de San Luis, emplazados justo al sur del Puente Carranza, o el Caño de la Cortadura, que fue una zanja preparada para evitar que la artillería accediera a Cádiz.

Habría que esperar a mediados del siglo XIX para volver a ver inversiones en el desarrollo de Puerto Real. En 1843 se decide iniciar una feria de ganado con el propósito de mejorar la situación de la zona, y en el año 1856 se inaugura la línea de ferrocarril Jerez-Trocadero con el objetivo de transportar los vinos hasta el muelle de Trocadero y transportarlos a toda Europa, principalmente a Inglaterra. Fue la primera línea de ferrocarril de Andalucía.

A finales del siglo XIX Puerto Real vivió un florecimiento industrial gracias a la creación del dique de carena por Antonio López y López en 1872, que sería el origen del actual astillero. Los nuevos avances tecnológicos y las nuevas industrias modificaron la fisonomía de Puerto Real. En pleno siglo XX la guerra civil detendría este progreso, provocando muchos daños en la villa, como el incendio de la iglesia prioral y la pérdida de muchas vidas, existiendo una gran represión por parte del bando sublevado quienes asesinaron a decenas de militantes del Frente Popular y anarquistas. Durante la Guerra Civil se cavó una fosa común en el Cementerio de San Roque, recuperada en 2018 y nombrada Lugar de Memoria Democrática. La posguerra siguió haciendo estragos durante muchos años hasta que la industria volvió a recuperarse.

A mediados del siglo XX desaparecerá un pueblo de obreros cercano a los astilleros, Matagorda, absorbiendo la industria todos sus terrenos. Tras el final de la dictadura militar, Puerto Real volverá a tener un ayuntamiento democrático, que fue de los primeros en exigir la autonomía de Andalucía. Las sucesivas crisis del sector naval desde la década de los ochenta y la más reciente crisis de la industria automovílistica pone en riesgo el futuro del empleo en la villa, que se encuentra a la expectativa de una nueva revitalización de la industria.

Puerto Real mantiene una gran tasa de natalidad y su población es joven. En el aspecto laboral, hay que destacar que buena parte de esta población joven se ve obligada a buscar trabajo en otras zonas o incluso emigrar. Este hecho no afecta solamente a Puerto Real, sino que también ocurre en otras poblaciones de la Bahía como Cádiz, San Fernando y El Puerto de Santa María.

Tradicionalmente la villa ha dependido de la agricultura y la explotación de los esteros de la costa como salinas o como producción pesquera de bajura y marisqueo. Ya en el siglo XVIII el Catastro de Ensenada muestra un claro auge de los sectores secundario y terciario, algo poco común en una economía del Antiguo Régimen. A partir del siglo XIX Puerto Real empezaría a desarrollar una industria volcada en las actividades navales. La diversificación llegaría a partir de mediados del siglo XX llevando a Puerto Real a trabajar en los siguientes sectores:

Debido a los malos resultados de la industria naval, Puerto Real ha perdido una parte importante de sus empresas locales, que se dedicaban casi por completo al sector naval. Esta crisis del sector naval también afectó de sobremanera a todas las poblaciones de la Bahía de Cádiz, que cambiaron inmediatamente su modelo económico hacia el sector turístico de playa y sol. Algo que en Puerto Real no se produjo porque no dispone de abundantes playas y además la estacionalidad del sector turístico de playa y sol planteaba muchas interrogantes. Por ello, Puerto Real para el sector turístico pretende apostar por un modelo de turismo rural o de interior con campos de golf, paseos a caballo, senderismo, etc. así como revalorización de actividades artesanales relacionadas con las salinas y su gastronomía

Puerto Real cuenta con tres polígonos industriales en funcionamiento, el polígono de "Trocadero" donde se encuentra Airbus y donde estaba la factoría de Delphi hasta su cierre, contiene industrias locales; el polígono de "Cabezuelas" de carácter logístico al apoyar al muelle homónimo (Muelle de la Cabezuela), con empresas como el Astillero de Puerto Real, de Navantia y Dragados Off Shore y el polígono de "Tres Caminos". Está en proyecto el polígono de las Aletas en el que se pretende ampliar la industria aeronáutica entre otras, aunque depende de autorizaciones ambientales que se esperaban no antes de 2017 y finalmente no se concretaron, abandonándose el proyecto.


En el término municipal se encuentran diversas zonas de interés:


Sin desmerecer a las demás celebraciones, la Feria puede considerarse la fiesta más importante de Puerto Real, gracias a la gran aceptación local. Lleva celebrándose ininterrumpidamente desde 1843, año que celebró su primera edición bajo la denominación de Feria de Ganado. Esta temprana celebración la convierte en la tercera feria más antigua de Andalucía y una de las ferias más antiguas de España. Como origen cuenta como feria de muestra y venta de ganado y curiosamente se inaugura con la elección de la Reina de la Feria desde 1947. La feria se articula en torno al recinto de "Las Canteras", esto permite disfrutar del amparo de los pinos del parque cercano, verdadero pulmón verde de la bahía.

La Semana Santa de Puerto Real transcurre desde el Domingo de Ramos, con la salida de la Borriquita hasta el Domingo de Resurrección con la salida del Resucitado. Otras salidas procesionales relevantes son la Vera Cruz, el Miércoles Santo; el Nazareno, el Jueves Santo; y la Soledad, el Viernes Santo. La población cuenta en total con 10 Hermandades y Cofradías diferentes. 

Destaca la imagen de Ntra. Sra. de la Soledad, única dolorosa fielmente documentada obra de Luisa Roldán "La Roldana", siendo esta una de las obras cumbres de la imaginería barrosa andaluza, la cual data del año 1.688.

Su ayuntamiento consta de 21 escaños para 21 concejales/as. Elena Amaya León (PSOE) fue elegida alcaldesa de la villa el 15 de junio de 2019.




</doc>
<doc id="26478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26478" title="Santa Cruz de Tenerife">
Santa Cruz de Tenerife

Santa Cruz de Tenerife es una ciudad y un municipio de España, capital de la provincia homónima, de la isla de Tenerife y de la comunidad autónoma de Canarias (conjuntamente con Las Palmas de Gran Canaria). Tiene una población de 207 312 habitantes a 1 de enero de 2019. Se encuentra en el noreste de la isla de Tenerife, unida física y urbanísticamente a la ciudad de San Cristóbal de La Laguna, estando consideradas ambas ciudades gemelas y fomando, junto a El Rosario, Tegueste, Tacoronte y El Sauzal, el Área metropolitana de Santa Cruz de Tenerife.

Fundada el 3 de mayo de 1494 como real de conquista, fue entre 1833 y 1927 "de iure" la única capital de Canarias (siendo de este modo la única ciudad canaria que ha ostentado tal título de manera oficial), hasta que en 1927 un decreto establece que se comparta la capitalidad del archipiélago con Las Palmas de Gran Canaria.

Es sede del Parlamento de Canarias, de la Audiencia de Cuentas de Canarias y de la Capitanía General de Canarias, así como de la presidencia del Gobierno de Canarias, esta última alterna en períodos legislativos con Las Palmas de Gran Canaria. Además, la ciudad es sede de la subdelegación provincial del Gobierno de España en Canarias. Entre otras instituciones presentes en la ciudad destaca la sede de la Unesco en Canarias. Según el departamento de geografía de la Universidad de Loughborough, Santa Cruz de Tenerife está definida como una ciudad global. 

La ciudad es conocida por su carnaval declarado y considerado como uno de los más famosos del mundo. Además destaca su variada arquitectura, destacando el Auditorio de Tenerife, que es considerado como uno de los máximos exponentes de la arquitectura contemporánea.

Antes de la llegada de los europeos, la zona era conocida por los guanches como Añazo o Añaza, que según algunos autores significa el lugar donde pasar la noche o lugar de abrigo.

El nombre actual de la ciudad y del municipio le fue dado por el conquistador de Tenerife Alonso Fernández de Lugo en 1494 al asentar en esta zona el real o campamento de la conquista el 3 de mayo, día de la Invención de la Cruz.

En 1797 tuvo lugar el ataque del almirante inglés Horacio Nelson a Santa Cruz de Tenerife. El 25 de julio (día de Santiago el Mayor) las tropas británicas que intentaban invadir la ciudad fueron derrotadas. Por esto, Santa Cruz obtuvo como reconocimiento a esta victoria, el título de Muy Leal Noble e Invicta Villa, Puerto y Plaza de Santa Cruz de Santiago de Tenerife. Debido a esto, el nombre histórico de la ciudad es Santa Cruz de Santiago de Tenerife, si bien esta denominación es mínimamente utilizada en la actualidad, siendo la más común y oficial la actual de Santa Cruz de Tenerife.

El gentilicio formal es santacrucero. Sin embargo, se ha popularizado el uso del apodo «chicharrero» para designar a los habitantes del municipio. En origen fue un término despectivo con el que los vecinos de San Cristóbal de La Laguna nombraban a los santacruceros, dada la costumbre de estos de consumir chicharros, pescado barato y de baja calidad accesible a los vecinos humildes del puerto. Con el tiempo, los propios santacruceros asumieron el apodo como propio, llegando a extenderse su uso para designar al habitante de Tenerife en general.

El escudo de Santa Cruz de Tenerife fue concedido por el rey Carlos IV por Real Cédula de 28 de agosto de 1803, siendo su descripción: «De oro, una cruz de Santiago de gules, cargada con una cruz latina de sinople. En punta, tres cabezas de león de sable puestas dos y una, la central atravesada por la punta de la cruz de Santiago. Bordura de azur ondeada de plata, cargada, en el jefe, de una isla, y en el resto de tres castillos alternados con cuatro anclas, todo de plata. Al timbre, corona real cerrada. Bajo la punta, la Cruz de Primera Clase de la Orden de Beneficencia.»

El escudo posee los elementos característicos de la Muy Leal, Noble, Invicta y Muy Benéfica Ciudad, Puerto y Plaza de Santa Cruz de Santiago de Tenerife. Curiosamente, no es cuadrado ni con forma de escudo, sino oval. En un fondo azul con anclas y castillos posee una cruz verde, símbolo de la Cruz de la Fundación, que da nombre a la ciudad. Detrás de la cruz aparece una cruz de Santiago en rojo, por ser el día de Santiago cuando la ciudad venció a Horacio Nelson. Bajo esta cruz aparecen tres cabezas de león mirando a la derecha del escudo, lo que simboliza la victoria de la ciudad sobre el almirante Nelson y los corsarios ingleses Blake y Jennings. Posee castillos, anclas y una isla de plata. Además ostenta la Cruz de la Orden Civil de la Beneficencia y la Corona Real. La corona de laurel que rodea al escudo es el símbolo de la victoria de la ciudad ante todos y cada uno de los ataques sufridos.

La bandera municipal fue concedida a la ciudad igualmente por Real Cédula de 28 de agosto de 1803, siendo totalmente blanca con el escudo heráldico en el centro.

El chicharro ("Trachurus trachurus") es considerado el símbolo alegórico de la ciudad, debido al apodo popular de «chicharrero» dado a los habitantes de Santa Cruz. Existe en la ciudad una escultura llamada El Chicharro, donada a la capital por la Agrupación Cultural Venezolana los Liqui-Liquis como regalo a la ciudad de Santa Cruz y a la isla de Tenerife.

El municipio se encuentra situado en el nordeste de la isla, a orillas del océano Atlántico, limitando con los municipios de San Cristóbal de La Laguna y El Rosario. La ciudad está enclavada entre la bahía que lleva su mismo nombre y el macizo de Anaga.

Tiene una extensión de 150,56 km², ocupando el 4º puesto en superficie tanto de la isla como de la provincia.

Su altitud en el casco histórico es de 4 metros sobre el nivel del mar, mientras que su cota máxima se alcanza en la elevación conocida como Cruz de Taborno, a 1020 msnm.

Tiene 58 kilómetros de costa, dividida naturalmente por el barranco de Santos.

La ciudad está ubicada en una zona abrupta, formando un área metropolitana con la ciudad de San Cristóbal de La Laguna con la que se encuentra físicamente y urbanísticamente unida.

El Macizo de Anaga, al norte de la zona urbana, ocupa gran parte del municipio. En este macizo encontramos la altitud máxima del municipio en la Cruz de Taborno, con 1020 msnm.


La mayor parte de los barrancos del municipio se localizan en Anaga, productos de la erosión sufrida en este macizo antiguo. Los cauces más importantes son: barranco de Tahodio, barranco de Valleseco, barranco del Bufadero, barranco de Cueva Bermeja, barranco de los Charcos o de Jagua, barranco de San Andrés, barranco del Balayo, barranco de Igueste de San Andrés, barranco de Antequera, barranco de Ijuana, barranco de Anosma, barranco de Chamorga, barranco de Benijo, barranco de Almáciga, barranco de la Laja o del Roque de las Bodegas, barranco de la Cuesta, barranco del Agua, barranco de Afur y el barranco de Taborno, que es el límite municipal con San Cristóbal de La Laguna.

El área urbana de la ciudad se encuentra atravesada principalmente por el barranco de Santos, así como por el barranco de Almeyda cuyo cauce inferior se halla canalizado bajo la ciudad. Al sur de la urbe se localizan los barrancos del Hierro, del Muerto, Barranco Grande y el barranco del Pilar.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, la ciudad de Santa Cruz de Tenerife cuenta con un clima de transición entre los climas semiárido cálido (BSh) y árido cálido (BWh). Sin embargo, debido a que el término municipal de Santa Cruz de Tenerife tiene una gran extensión, ocupando la mayor parte del Macizo de Anaga, se dan en este municipio otros tres climas: El clima semiárido frío (BSk) en las zonas de altitud media, y los climas mediterráneo (Csa) y oceánico mediterráneo (Csb) en las zonas de mayor altitud del municipio, especialmente en el Macizo de Anaga. La temperatura media anual en el observatorio principal de la AEMet situado en esta ciudad es de 21,5 °C, pudiéndose considerar así la capital de provincia más cálida de España.

La amplitud térmica anual es baja: de unos 7 u 8 °C. Las temperaturas van de la media de unos 18,3 °C en enero y febrero hasta rondar los 25,5 °C de media en agosto. En este mes las máximas no son demasiado altas (de unos 29 °C) pero las mínimas se suelen quedar en torno a los 22 °C. Destaca además que la temperatura máxima media no baja de los 21 °C en ningún mes.

Las precipitaciones son escasas, con una media anual algo por encima de los 200 mm, sin embargo la irregularidad de las lluvias en ocasiones da lugar a grandes cantidades de precipitación en un corto periodo de tiempo, como ocurrió en marzo de 2002 cuando llegaron a caer 232,6 mm en un día, una cantidad superior a la media anual. Las precipitaciones están repartidas de manera muy desigual a lo largo del año: la mayor parte de la lluvia cae entre noviembre y marzo, en contraposición con los meses de mayo a septiembre, que resultan muy secos. En particular la precipitación es casi inexistente en junio y julio, especialmente en este último con una media mensual de 0,1 mm. A pesar de la escasez de precipitaciones, la humedad media anual se sitúa en torno al 63% debido a la condición costera de la ciudad, variando poco a lo largo del año.

A continuación se muestran los valores climatológicos del observatorio de la AEMET situado en la La Salle (Santa Cruz de Tenerife), a 35 msnm, tomando los años 1981-2010 como periodo de referencia. Nótese que los valores extremos están tomados en el período 1951-2015.

A continuación algunos de los valores extremos registrados en el observatorio meteorológico de La Salle tomados a partir de 1920 para la temperatura, a partir de 1924 para la precipitación y a partir de 1943 para el viento. La temperatura máxima absoluta es de 42,6 °C registrados el 12 de julio de 1952 y la temperatura mínima absoluta de 8,1 °C registrada 22 de febrero de 1926. La precipitación máxima en un día es de 232,6 mm registrada el 31 de marzo de 2002. La máxima racha es de viento de 162 km/h registrada el 14 de diciembre de 1975.

El 82% del territorio municipal de Santa Cruz de Tenerife está considerado como zona natural, esto debido en gran parte a la presencia del Parque Rural de Anaga. Este hecho convierte a Santa Cruz en el tercer gran municipio de España que más porcentaje de territorio natural tiene, tras Cuenca (87%) y Cáceres (83%).

El municipio posee la mayor parte del espacio natural protegido del Parque Rural de Anaga, así como la totalidad de las reservas naturales integrales de Ijuana, El Pijaral y de los Roques de Anaga. El parque rural de Anaga cuenta con la mayor cantidad de endemismos por kilómetro cuadrado de Europa, habiendo sido declarado además Reserva de la Biosfera por la UNESCO en junio de 2015.

Gran parte de todos estos espacios se incluyen también en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación, a las que se suman las franjas litorales denominados Sebadales de Antequera y Sebadal de San Andrés, donde se desarrollan comunidades de fanerógamas marinas. Por su parte, la superficie del parque rural y de las reservas naturales integrales son además Zonas de Especial Protección para las Aves. Santa Cruz posee asimismo los Montes de Utilidad Pública denominados Aguirre, Las Vueltas, Aguas negras y Quebradas y San Andrés, Pijaral, Igueste y Anaga.

La zona sobre la que se asienta la ciudad y el municipio de Santa Cruz de Tenerife ha sido objeto de ocupación humana desde época guanche, desde hace aproximadamente 2000 años, según atestiguan los yacimientos arqueológicos encontrados. La célebre Momia de San Andrés es uno de los vestigios más importantes del pasado guanche del municipio. Además de cuevas con algunos restos de animales momificados y piedras con grabados rupestres.

Esta zona pertenecía al reino guanche de Anaga, uno de los nueve en que estaba dividida la isla.

En la zona donde se levanta la ciudad fue donde desembarcó el 3 de mayo de 1494 Alonso Fernández de Lugo para dar comienzo a la conquista de la isla, plantando una cruz que da nombre a la ciudad y donde construiría el real de la Santa Cruz, campamento militar germen de la primitiva población. Lugo desembarcó con una tropa de peninsulares y canarios formada por unos 2000 hombres de a pie y 200 de a caballo. Tras la derrota de los conquistadores en la primera batalla de Acentejo y la retirada de la isla, Lugo vuelve en 1495 con un ejército mejor armado y entrenado. Después de reconstruir el fortín militar de Añazo en Santa Cruz, iniciaría la campaña definitiva. Terminada la conquista en 1496, Santa Cruz queda configurada como un modesto caserío de pescadores, dependiente de La Laguna, ciudad ésta en la que Lugo estableció la capital de la isla.

Con el paso del tiempo se fue convirtiendo en uno de los puertos más importantes del Atlántico (distinción que aún conserva), ya que Canarias era paso ineludible para la flota que partía hacia América.

El siglo representa el verdadero desarrollo poblacional y urbanístico de Santa Cruz. En 1706 tiene lugar la erupción volcánica del Trevejo, que sepultó de lava sin posible recuperación el floreciente puerto de Garachico, principal de la isla, por lo que el puerto de Santa Cruz pasó a ocupar el lugar prioritario. En 1723 se produce el traslado y asentamiento de la residencia del Comandante General Lorenzo de Villavicencio (Capitanía General de Canarias), que hasta la fecha había tenido sede en La Laguna.

El desarrollo económico y el florecimiento cultural, ocasionó en gran medida la apertura de la primera imprenta de Canarias y la edición periódica de prensa escrita hacia 1751.

Santa Cruz confirma la solidez de sus defensas como plaza fuerte con la victoria sobre el oficial de la marina británica John Jennings, en 1706, y en 1797 sobre Horatio Nelson. El 25 de julio, día de Santiago, se registra el más importante acontecimiento militar de la historia de la ciudad: tropas y ciudadanos se defendieron, al mando del general Antonio Gutiérrez de Otero, del ataque naval del contraalmirante inglés; la poderosa Armada británica se retirará, no sin antes perder Nelson un brazo según la tradición por un cañonazo del cañón Tigre.

En 1803 el rey Carlos IV otorga al puerto de Santa Cruz el título de «ya de por sí y sobre sí» de «villa exenta», con derecho a establecer su propio ayuntamiento, con la denominación de «Muy Leal, Noble, Invicta y Muy Benéfica Ciudad, Puerto y Plaza de Santa Cruz de Santiago de Tenerife», lo que supuso su emancipación administrativa con respecto al municipio de La Laguna, mediante Real Cédula de 28 de agosto.

En 1833 la importancia política y administrativa de Santa Cruz queda definitivamente reconocida cuando se designa como capital de la única provincia que iba a formar Canarias —la provincia de Canarias—, en pugna con las ciudades de La Laguna y Las Palmas de Gran Canaria. Contribuyeron a este nombramiento políticos como José Murphy y Meade y que la capitanía y la intendencia militar se encontraba en su territorio municipal.

La Ley de Puertos Francos de Canarias de 1852 permitió el posterior desarrollo del puerto de Santa Cruz y de la propia villa como enclave comercial. Con la expansión colonial europea por África, los puertos canarios se convirtieron en puertos de escala para el avituallamiento de carbón de los buques.
En 1859 obtiene el título de «Ciudad» mediante Real Orden de 10 de octubre, y en 1894 se le otorga el título de «muy benéfica» mediante el Real Decreto de 23 de abril por el comportamiento de sus vecinos con ocasión de la epidemia de cólera del año anterior ("véase": Pandemias de cólera en España).

En 1927, durante la dictadura del general Miguel Primo de Rivera, se produce la división del archipiélago canario en las dos provincias que persisten; creándose mediante Real Decreto de 21 de septiembre la Provincia de Las Palmas. Se resolvía de esta manera la rivalidad entre las dos principales ciudades del archipiélago. También en los años veinte se realizan numerosas obras públicas, como la prolongación del muelle sur del puerto de Santa Cruz.

Entre los años 1936 y 1939, durante la Guerra Civil Española, Canarias queda en la retaguardia del bando del general Franco. En este contexto, en 1936 fue detenido y asesinado el alcalde republicano de Santa Cruz José Carlos Schwartz Hernández. Finalizada la guerra, siguieron años de grandes dificultades económicas.

A partir de 1978, con la nueva Constitución Española y el Estatuto de Autonomía de Canarias, se inició una nueva etapa, ya siempre con alcaldes elegidos democráticamente.

En los años 80 y 90 del siglo XX, la ciudad experimenta un gran auge económico. Comienza la expansión de la ciudad hacia el sur ganando terreno a la Refinería de Santa Cruz de Tenerife y creándose nuevas zonas residenciales y urbanizables tales como Cabo-Llanos. Desde entonces, esta zona de la ciudad está inmersa en un importante boom constructor que se ha apodado ""Manhattanización"", debido a la presencia de edificios altos y por el trazado de las calles que imita a la de las ciudades estadounidenses.

Santa Cruz inaugura el nuevo siglo con un gran auge expansivo y comercial que se manifiesta especialmente en la arquitectura con la construcción de edificios emblemáticos como el Auditorio de Tenerife, obra de Santiago Calatrava o la remodelación de la Plaza de España según diseño de los arquitectos suizos Herzog & de Meuron. 

El 31 de marzo de 2002 tiene lugar la llamada Riada de Tenerife de 2002, un fenómeno de gota fría caracterizado por la caída reiterada de lluvias torrenciales acompañadas de aparato eléctrico, afectando al área metropolitana de Santa Cruz de Tenerife y extendiéndose en dirección NE hacia la zona de San Andrés. Las lluvias ocasionaron 8 muertos, 12 desaparecidos y decenas de heridos. Además de las pérdidas humanas la riada causó cuantiosos daños materiales, 70 000 personas sin luz así como la destrucción total o parcial de al menos 400 viviendas. Las pérdidas se calcularon en 90 millones de euros. Por su parte, en 2010 tiene lugar otra gran riada acompañada de un apagón eléctrico que afectó a toda la isla, aunque si bien, esta tormenta no produjo víctimas mortales.

La Crisis financiera de 2008 paralizaría durante más de una década el desarrollo de la ciudad.

En junio de 2018 se anunció el desmantelamiento de la Refinería de Santa Cruz de Tenerife, la cual es la industria más grande del archipiélago, además es la refinería más antigua de España. Ésta, obstaculizaba el desarrollo y la expansión de la ciudad hacia el sur. Se espera que en 2030 la industria abandone definitivamente la ciudad, y en los terrenos que ocupa se levantará una nueva trama urbana con viviendas, hoteles, comercios y zonas verdes.

A 1 de enero de 2019 Santa Cruz de Tenerife cuenta con un total de 207 312 habitantes, ocupando el primer puesto en número de habitantes tanto de la isla de Tenerife como de la provincia de Santa Cruz de Tenerife, y el segundo puesto de la comunidad autónoma. A estos datos hay que sumarle una población flotante de estudiantes de otras islas.

La población relativa era de 1352,9 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 98 137 hombres y 107 142 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 77% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 72% había nacido en el propio municipio, el 18% en otro municipio de la isla y un 10% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 10% de nacidos en el resto de España y un 13% de nacidos en el Extranjero.

Santa Cruz de Tenerife experimenta un aumento significativo de población en dos momentos históricos particulares: en 1850, al haberse agregado a su término los municipios de San Andrés y Taganana, y en 1972, cuando el vecino municipio de El Rosario le cede parte de su territorio y población.

En diciembre de 2012, el Instituto Nacional de Estadística publica en el Boletín Oficial del Estado el padrón de habitantes, reduciendo la población del municipio en 15 306 personas. Sobre la base de esto, surge el conocido como «caso Padrón», en el que se descubre que el municipio había engrosado irregularmente su padrón de habitantes desde 1996. Tras una investigación llevada a cabo por la Inspección General de Servicios del Ayuntamiento de Santa Cruz, se dio de baja oficialmente a 13 910 habitantes. Mientras que la oposición cree en un fraude electoral, el informe del ayuntamiento culpa a la empresa contratada en 1996 para hacer la encuesta de población puerta a puerta.

La población de la ciudad de Santa Cruz, sin embargo, no experimenta un crecimiento estable, producto del desparrame poblacional hacia los municipios adyacentes.

La ciudad presenta varias culturas, pues junto a la tradicional población autóctona canaria y de españoles peninsulares, conviven desde hace décadas hindúes dedicados al comercio y árabes. A todos ellos se han sumado, en los últimos años, inmigrantes de diversos orígenes, aunque principalmente latinoamericanos. Es importante destacar la gran cantidad de venezolanos residentes en la ciudad, así como en el resto de la isla de Tenerife; hecho que ha propiciado que el Gobierno de Venezuela reconozca al Consulado de Venezuela en Canarias (con sede en Santa Cruz de Tenerife) como el segundo consulado venezolano más importante del mundo.

En 2012, el periódico británico "The Guardian" incluyó a Santa Cruz de Tenerife en la lista de los cinco mejores sitios del mundo para vivir. Tan solo le preceden la costa norte de Maui, en Hawái; el distrito de Sankt Pauli, en Hamburgo; el distrito de Cihangir, en Estambul, y Portland, en el estado de Oregón (Estados Unidos).

La ciudad es también conocida por la tolerancia de sus habitantes. Santa Cruz de Tenerife fue el primer municipio de Canarias en izar la Bandera del Orgullo Gay en el edificio del Ayuntamiento, en un acto oficial junto a la bandera de Santa Cruz, en 2008.

En comparación con la cercana ciudad de San Cristóbal de La Laguna, que es la sede del Obispado de Tenerife, tradicionalmente la ciudad de Santa Cruz de Tenerife ha tenido un carácter mucho más secular. Este hecho propició en la ciudad instituciones de honda tradición laica como el Templo Masónico de Santa Cruz de Tenerife que fue uno de los mayores centros masónicos de España.

Según el estudio de Indicadores Urbanos que elabora el INE, de entre las dos capitales canarias, Santa Cruz de Tenerife es la que tiene la esperanza de vida más alta con 81 años. Justo por detrás de Santa Cruz se sitúa Las Palmas de Gran Canaria, con 80,9 años.

El municipio se rige por su ayuntamiento, compuesto por el alcalde-presidente y veintiséis concejales.

El inmueble que alberga el Ayuntamiento de Santa Cruz es un edificio de estilo neoclásico construido entre 1899 y 1916. Proyectado originalmente como Palacio de Justicia, ya en 1902 se constituye como casa consistorial. Es denominado popularmente "Casa de los Dragos" por los dos ejemplares de "Dracaena draco" que se encuentran a ambos lados de su entrada principal.

Después de las elecciones municipales de mayo de 2011 se forma un gobierno de pacto entre CC y el PSOE.

Tras las de 2015, CC suscribe un pacto con el PP.

Tras las elecciones municipales de 2019 en Santa Cruz de Tenerife, el PSOE, Podemos y Ciudadanos pactaron y entregaron la alcaldía a Patricia Hernández Gutiérrez, convirtiéndose así en la primera mujer en ocupar la alcaldía, primera socialista en ser alcaldesa y en la primera alcaldesa no regionalista/nacionalista de la historia de la ciudad.

En junio de 2020, tras haber dimitido un concejal de Ciudadanos y la posterior toma de posesión de la nueva edil; CC, el PP y la nueva concejala de Cs presentan una moción de censura contra la alcaldesa Patricia Hernández que salió adelante, llegándose a la toma de posesión del alcalde José Manuel Bermúdez Esparza (CC)

A nivel histórico son notables sus iglesias renacentistas y barrocas, como la Iglesia de la Concepción, o la de San Francisco, cuyas torres fueron en el pasado las construcciones más elevadas y características de la ciudad. Entre los antiguos edificios civiles destaca el Palacio de Carta. En todos estos monumentos se utilizó piedra volcánica en sus fachadas.
En el siglo se realizaron extensas reformas urbanísticas, abriéndose el Parque García Sanabria y la Plaza de España, donde se construyeron los edificios más emblemáticos de la postguerra, como el Palacio Insular de Tenerife, sede del Cabildo Insular de Tenerife.

Su puerto es nudo de comunicaciones entre Europa, África y América, y arriban buques portacontenedores, petroleros, y especialmente grandes cruceros turísticos. En el puerto se conservan algunos elementos históricos, como La farola del mar, "la marquesina", varias grúas, o una locomotora de vapor. En el Muelle Norte está fondeado el centenario correíllo "La Palma".

La ciudad también es centro neurálgico en las comunicaciones interiores e interinsulares. Un moderno tranvía eléctrico asciende en dirección al vecino municipio de La Laguna. Y los autobuses son llamados "guaguas".

En los últimos años la ciudad de Santa Cruz de Tenerife estuvo inmersa en un importante auge constructor. Su panorama urbano ahora queda marcado por varios rascacielos, y además destaca especialmente la silueta del Auditorio de Tenerife. Algunos de estos edificios que dominan el panorama urbano de Santa Cruz son: el auditorio, las Torres de Santa Cruz, el Rascacielos de la avenida Tres de Mayo, el edificio de El Corte Inglés, y la emblemática torre del reloj del Palacio Insular de Tenerife.

Santa Cruz de Tenerife se encuentra incluido en la Comarca del Área Metropolitana, a excepción de su superficie inmersa en el Parque Rural de Anaga, que pertenece a la Comarca de Anaga.

El municipio se divide administrativamente en cinco distritos, atendiendo a características geográficas y demográficas. Estos son los distritos municipales según el Negociado de Población Municipal:





Los consulados con sede en Santa Cruz de Tenerife son:

Básicamente de servicios y con fuerte componente de pequeña y mediana empresa. También posee industrias químicas, entre las que destaca la refinería de petróleo más antigua de España, en funcionamiento desde 1930. La Refinería de Santa Cruz de Tenerife es la industria más grande de Canarias. Es objeto de polémica por su extensión, que resta espacio para el crecimiento de la ciudad, cercada por la propia refinería, el municipio de La Laguna y el Macizo de Anaga. La nueva zona de expansión de la ciudad, en el Barrio de Cabo Llanos, fue en su día parte de la propia refinería que ha ido cediendo terreno. Esta refinería suministra productos petrolíferos no solo al archipiélago canario sino también al mercado peninsular, africano y americano.

Muy relevante para la ciudad y para la isla, es su extenso puerto comercial y de pasajeros, que permite el atraque simultáneo de cinco grandes cruceros de turismo, además de numerosos buques mercantes especializados.

En 2010 fue creada la llamada "Zona de Gran Afluencia Turística de Santa Cruz de Tenerife" la cual engloba más de 3000 comercios y siendo el centro de la ciudad el primer territorio de Canarias que fue declarado "Zona de Gran Afluencia Turística".

Con una economía basada en los servicios, el comercio es muy importante en toda la ciudad. Existen zonas de especial concentración de tiendas, como las llamadas Zona Centro (calles del Castillo, San José, del Pilar, Viera y Clavijo, Teobaldo Power y aledañas), Zona Rambla (Rambla de Pulido, calle Ramón y Cajal y aledañas) y los centros comerciales y grandes almacenes ubicados en la Avenida 3 de mayo y en el Barrio de Añaza.

En Santa Cruz de Tenerife se encuentra el Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria, hospital de tercer nivel fundado en el año 1966. Es el complejo hospitalario más grande de las Islas Canarias con 82 000 metros cuadrados.

En Santa Cruz de Tenerife los delitos descendieron un 8,65% y las faltas un 5,01%.

En pleno centro, frente a la Plaza Weyler, se encuentra el Palacio de la Capitanía General de Canarias. El cargo existe desde el siglo y Santa Cruz de Tenerife siempre ha sido sede de la Jefatura, bien como ciudad, bien como capital, ya que la capitalidad durante un tiempo estuvo en La Laguna. Contiene el Archivo Intermedio Militar de Canarias.

En la parte sur de Santa Cruz, en unos terrenos que Defensa cedió al Ministerio del Interior, está el Centro de Retención para inmigrantes ilegales, en instalaciones de la antigua Base Militar de Hoya Fría.

Santa Cruz dispone de 20 líneas urbanas de autobús —guaguas— pertenecientes al consorcio insular de transportes TITSA. Se distribuyen en 6 líneas circulares (904, 908, 913, 914, 920 y 921), 10 líneas que unen la parte baja de la ciudad con los barrios (901, 902, 903, 905, 906, 907, 911, 912, 915 y 918) y 4 que conectan el centro con los barrios costeros (909, 910, 916 y 917).
La mayoría de estas líneas tienen su punto de partida en el Intercambiador de Transportes de Santa Cruz de Tenerife, en la avenida 3 de Mayo. Desde ahí salen las guaguas que conectan la capital con el resto de la isla y los barrios de la zona metropolitana de Santa Cruz-La Laguna.

El día 2 de junio de 2007 entró en funcionamiento el Tranvía de Tenerife, que recorre en su línea 1 gran parte de la zona metropolitana de Santa Cruz. Su salida está situada en el Intercambiador junto a los juzgados de la capital. El 30 de mayo de 2009 entró en servicio la línea 2, que une el núcleo de Tíncer con La Cuesta. Las líneas 3 y 4 están en proyecto.

La comunicación marítima tiene lugar a través el Puerto de Santa Cruz de Tenerife, desde donde parten ferris a las islas orientales del archipiélago y a Cádiz. También es puerto de llegada de cruceros turísticos, en ruta por el Atlántico o procedentes del Mediterráneo. Es el segundo puerto del Estado en Canarias con mayor número de pasajeros, después del Puerto de Los Cristianos. En cuestión de mercancías destacan los buques portacontenedores, pesqueros y petroleros para proveer a la refinería de petróleos de la ciudad. Es uno de los puertos de España con mayor tráfico de mercancías y de pasajeros, disponiéndose a lo largo de unos 10 kilómetros de litoral, con cinco dársenas que cuentan con un profundo calado, uno de los mayores del país, ya que cerca de la costa se alcanzan grandes profundidades.

El municipio de Santa Cruz de Tenerife posee gran parte del Macizo de Anaga, donde hay una red de caminos importantes. Todos los siguientes se encuentran dentro del término:


En Santa Cruz de Tenerife tienen su redacción los dos diarios provinciales: El Día y Diario de Avisos.

También se localizan en la ciudad las sedes de diferentes canales de televisión, la mayoría de los que emiten en la isla: Televisión Española en Canarias, Televisión Canaria, Canal 4 Tenerife, Canal Ocho Televisión, Mírame Televisión, etc.

La mayor parte de las emisoras de radio también se encuentran en la ciudad: Radio Club Tenerife (Cadena SER), RNE, Teide Radio-Onda Cero, Canarias Radio,La Cope, Diez Radio, Radio ECCA etc.

Canarias fue acosada entre los siglos y por numerosos saqueos de piratas, lo cual obligó a reforzar la ciudad con construcciones defensivas. Las conservadas son:





Las edificios religiosos más importantes son:






Otros edificios:

El estilo neoclásico se ve representado principalmente en edificios oficiales, como la antigua Capitanía General, el Parlamento de Canarias o el citado Templo Masónico.

También sobresale la arquitectura modernista, ejemplos de la cual son las edificaciones existentes en torno a la plaza de los Patos y Las Ramblas. Las más distinguidas son la antigua fábrica de tabaco La Lucha y la de El Águila, obras del arquitecto Domingo Pisaca.

La arquitectura posterior a la Guerra Civil denota poderío en sus dimensiones, lo que se manifiesta en el edificio del Gobierno Civil, La Recova —Mercado de Nuestra Señora de África— o el Cabildo de Tenerife.

El crecimiento de la ciudad se ha producido, en los últimos años, fundamentalmente en los barrios de El Cabo y Los Llanos. En esta zona se han concentrado los nuevos edificios oficiales, como el Palacio de Justicia, el Edificio de Usos Múltiples II, la Presidencia del Gobierno, el Intercambiador de Transportes de Santa Cruz de Tenerife o el Auditorio de Tenerife. Arquitectos de talla internacional han aportado interesantes obras a la ciudad: Santiago Calatrava (Auditorio de Tenerife y Centro Internacional de Ferias y Congresos de Tenerife, cuya Gran Nave es el mayor espacio cubierto de Canarias), o Herzog & de Meuron (remodelación de la Plaza de España y el TEA - Tenerife Espacio de las Artes).

Destacan también por su diseño la Sede de CajaCanarias, la Sede Central de Cajasiete, o las Torres de Santa Cruz, los rascacielos más altos de Canarias y que hasta 2010 fueron los edificios residenciales más altos de España, actualmente ocupan el sexto lugar en esta última categoría. Las Torres de Santa Cruz son además las torres gemelas más altas de España. También en la ciudad de Santa Cruz hay un edificio conocido simplemente como El Rascacielos, que fue el más alto de la ciudad hasta la construcción de las Torres de Santa Cruz.

El edificio del Auditorio de Tenerife, situado junto al puerto de Santa Cruz, es uno de los edificios emblemáticos de la arquitectura española contemporánea.

Santa Cruz de Tenerife es la ciudad canaria que mayor cantidad de zonas verdes tiene. Los parques más importantes son:





Las plazas son puntos de reunión fundamentales de la ciudad. Destacan:









Un rasgo característico y uno de los grandes atractivos de la ciudad son las numerosas piezas escultóricas, visibles tanto en sus plazas como en sus paseos; así, destacan la "Fecundidad" del Parque García Sanabria o "Arbórea", estatua que rememora una sabina retorcida por el viento.

Pero sin duda el conjunto de las Exposiciones Internacionales de Escultura al Aire Libre de Santa Cruz de Tenerife de 1973 y 1994 es el más importante. Se sitúa a lo largo de Las Ramblas; el Parque García Sanabria y Parque Viera y Clavijo (antiguo Colegio de Las Asuncionistas), y contiene obras de artistas como Henry Moore, Andreu Alfaro, Martín Chirino, Joan Miró y Óscar Domínguez, entre otros.

Entre los grandes conjuntos escultóricos presentes en la ciudad destaca el Monumento del Ángel, dedicado a Franco en 1966. La fuente representa a un ángel volando con las alas extendidas. Sobre su espalda se encuentra una imagen alegórica de Franco que sostiene una espada en forma de cruz. Está situado al final de la Rambla de Santa Cruz, esquina con la Avenida de Anaga.

Otro gran monumento escultórico presente en la ciudad es el Triunfo de la Candelaria, cuya estatua representa a la Patrona de Canarias, la Virgen de Candelaria, colocada en la cima de una pilastra piramidal. También es conocido como "Obelisco de la Candelaria". Fue donado en su día por Bartolomé Montañez. El monumento, de mármol esculpido en Génova (Italia), por Pasquale Bocciardo en 1768, tiene también cuatro estatuas de mármol que representan a otros tantos guanches, que custodian la imagen de la Virgen de la Candelaria.















Santa Cruz no se ha caracterizado nunca por una intensa vida nocturna, en contraste con la cercana ciudad universitaria de La Laguna. Pese a todo, dispone de varias discotecas y pubs repartidos por la ciudad. Las más conocidas están en el "Parque Marítimo César Manrique", "Avenida 3 de mayo" y trasera, calle La Noria y en "Residencial Anaga". Además, en la zona del Polígono Industrial El Mayorazgo han abierto tres nuevas discotecas. También existen pubs que han sobrevivido sin pertenecer a una ubicación especial de ocio, como El Andén, cercano a la Plaza de Toros, que abría sus puertas en 1991.

Recientemente ha cobrado importancia como espacio de ocio la calle Antonio Domínguez Alfonso (popularmente conocida como calle La Noria) y adyacentes, en las inmediaciones de la Iglesia de la Concepción. Tras varios años de abandono, el conjunto de casas tradicionales de esta zona ha sido recuperado por la hostelería como locales de tapas, cenas ligeras, y copas. Esta calle también acoge las sedes de varias murgas, agrupaciones musicales vinculadas al Carnaval, y del Organismo Autónomo de Fiestas y Actividades Recreativas.

La popularmente llamada Avenida de Anaga (como se conoce al conjunto de avenidas que lindan con el puerto) es en su sección de "Avenida Francisco la Roche" un lugar clásico de cenas y de primeras copas. Durante la década de los 90 fue centro neurálgico del ocio nocturno, concentrando los más conocidos locales de la ciudad. Pese a que muchos de ellos cerraron por problemas de licencias y de ruido, se pretende en la actualidad recuperar su esplendor.

En 2006, gracias a un acuerdo entre empresarios y administraciones —Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife, Cabildo Insular de Tenerife y el Gobierno de Canarias— se pone en marcha un plan de dinamización para la ciudad, gestionado por la Sociedad de Desarrollo de Santa Cruz de Tenerife bajo la marca comercial "Santa Cruz + Viva".


La fiesta más conocida y multitudinaria de Santa Cruz y de la isla de Tenerife es el Carnaval. Está considerado como uno de los más importantes del mundo. Comparte con Cádiz el título de Fiesta de Interés Turístico Internacional, siendo dos formas distintas de celebrar y entender el carnaval. Su fecha de celebración varía cada año, aunque suelen coincidir en los meses de enero o febrero. Durante la época franquista, es decir, los 40 años de dictadura del general Franco, en estas dos ciudades de España fue donde único se celebraron los carnavales, bajo la denominación de «Fiestas de Invierno», ya que estaban prohibidos su celebración como tal.

Los bailes al son de la Salsa y de las Batucadas de las Comparsas duran toda la noche. La explosión del colorido tiene lugar con la elección de la Reina del Carnaval, luego, con la Cabalgata Anunciadora, dará comienzo el carnaval en la calle. Las murgas y rondallas son las encargadas de poner el tono picante y cultural de la fiesta, siendo la apoteosis del Carnaval santacrucero el martes de carnaval, con el gran colorido y desfile de la cabalgata, y al día siguiente el colorido de días anteriores se cambia por el negro del luto por el Entierro de la sardina, que pone fin a las fiestas de manera oficial, aunque el Carnaval continua hasta el fin de la semana (viernes y sábado de piñata).

En los últimos años ha existido una polémica con respecto a la celebración del entierro de la sardina. Mientras una parte de la población abogaba por mantener la tradición y celebrar el entierro el miércoles de ceniza, el Ayuntamiento, alegando motivos de asistencia, prefería desplazarla al viernes de piñata. En los Carnavales de 2004 se celebraron dos entierros, uno popular y otro institucional, mientras que en 2005 fue el Ayuntamiento quién promovió ambos entierros, no sin escucharse multitud de voces acerca de lo absurdo de la situación; ese año un grupo de personas llevó a cabo un «rapto» de la sardina que se iba a quemar el viernes, quemándola el tradicional miércoles.

También ha cobrado gran importancia el baile de magos, celebrado la noche de la víspera del 3 de mayo, donde los asistentes visten los trajes tradicionales de las islas, llamados trajes de magos, y cenan al aire libre las comidas típicas traídas por cada uno. En 1999 esta fiesta batió el Récord Guinness al ser la cena al aire libre con mayor número de asistentes, que se estimaron en unos 8000. En 2005 se trasladó la celebración del mismo desde la Plaza de España y de la Candelaria a la calle de la Noria y la zona aledaña.

El domingo posterior al baile de magos se celebra un paseo romero, en el que carretas engalanadas recorren algunas zonas de la ciudad entre música tradicional y comida típica. En estas fiestas se conmemoran las Fiestas Fundacionales y Patronales en Honor a la Santa Cruz.

Estas fiestas se celebran durante el mes de julio y tienen su origen en el intento de invasión del Almirate inglés Horacio Nelson a Santa Cruz en 1797. El 25 de julio de 1797 se consumó la derrota del contralmirante Nelson y la ciudad obtuvo como premio a esta victoria, el título de «"Muy Leal Noble e Invicta Villa, Puerto y Plaza de Santa Cruz de Santiago de Tenerife"». Desde entonces Santiago el Mayor es el patrono de la ciudad junto a la Santa Cruz. Durante estas fiestas se realiza una solemne misa en la Iglesia Matriz de la Concepción para a su término realizarse la procesión con la imagen del Santo por las calles de Santa Cruz. Todos estos actos se enmarcan en la celebración de la Recreación de la Gesta del 25 de julio, que escenifican los combates, el desembarco así como la rendición final de las tropas del almirante Nelson.

Como la mayoría de las ciudades españolas, la Semana Santa conforta una de las celebraciones principales de la ciudad. La Semana Santa es la celebración de la pasión y muerte de Cristo a través de las procesiones y demás actos religiosos. Procesiones significativamente destacadas son las del Señor de las Tribulaciones el Martes Santo, la Esperanza Macarena el Jueves Santo y la Procesión Magna Interparroquial el Viernes Santo. La procesión del Señor de las Tribulaciones es especialmente arraigada en la ciudad, este acto tiene su origen en la salvación milagrosa de Santa Cruz de Tenerife de una terrible epidemia que diezmó la urbe a finales del siglo , tras la procesión en rogativas de la santa imagen paró el mal y desde entonces se lo tiene como Señor de Santa Cruz y protector de la ciudad.

Santa Cruz de Tenerife dispone de diversos clubes deportivos entre los que destaca el Club Deportivo Tenerife de fútbol, que milita, a partir de la temporada 2013-14, en la Segunda División de España.

En otros deportes, la ciudad cuenta con los siguientes equipos:

La población creyente del municipio profesa mayoritariamente la religión católica, estando repartida la feligresía en cincuenta parroquias pertenecientes a los arciprestazgos de Santa Cruz de Tenerife, La Salud, Ofra y Taco de la diócesis de Tenerife.

Son santos patronos de la ciudad y del municipio de Santa Cruz de Tenerife: La Santa Cruz de donde toma el nombre la ciudad y que se venera en la iglesia matriz de la Concepción, siendo su onomástica el 3 de mayo, y Santiago el Mayor, porque fue precisamente un 25 de julio, día del santo, cuando se venció al almirante británico Nelson. Desde entonces, Santiago es considerado también el patrono de la ciudad, estando el símbolo de la Espada de Santiago en su escudo. Su imagen se encuentra igualmente en la iglesia de la Concepción.

Otra imagen destacada en la ciudad es el Señor de las Tribulaciones venerado en la iglesia de San Francisco de Asís, el cual recibió el título oficial de "Señor de Santa Cruz" por parte del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife, debido a que es considerada popularmente como una imagen milagrosa, pues según la tradición salvó a Santa Cruz de una gran epidemia. Desde entonces se lo ha tenido como protector y salvador de la ciudad, así como la imagen más venerada de la urbe. La imagen sale en procesión en Semana Santa siendo su día principal el Martes Santo.

Otra imagen históricamente de gran devoción desde la época de la conquista es la Virgen de la Consolación, que es la histórica patrona de la ciudad. La imagen primitiva fue traída por el Adelantado Alonso Fernández de Lugo y tiene apenas 46 centímetros de altura. Esta imagen se encuentra en la iglesia de la Concepción. Existe otra imagen de tamaño natural y de vestir, que se venera en la iglesia de San Francisco de Asís. Su onomástica es el 15 de agosto.

En este aspecto, es también importante señalar el traslado o visita cada catorce años de la Virgen de Candelaria (patrona de las Islas Canarias), desde la Villa Mariana de Candelaria a la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, alternando cada siete años entre esta ciudad y la de San Cristóbal de La Laguna. La imagen de la Virgen suele permanecer dos semanas en la ciudad, durante la cual se realizan diferentes actividades religiosas. Esta peregrinación mariana se ha convertido en una tradición y en uno de los acontecimientos religiosos más importantes para la ciudad y su municipio.

El último traslado a Santa Cruz fue en octubre de 2018. Anteriores visitas de la imagen a la ciudad fueron las de 2002, 1994, 1964-65 y 1939. La Virgen de Candelaria tiene el título de "Alcaldesa Honoraria y Perpetua de Santa Cruz de Tenerife", al igual que también lo es del resto de los municipios de la isla de Tenerife.

El 31 de marzo de 2002 se produjo un fenómeno de gota fría (conocido como la Riada de Tenerife de 2002) cayendo lluvias torrenciales acompañadas en ciertos momentos de aparato eléctrico, afectando al área metropolitana de Santa Cruz de Tenerife y extendiéndose en dirección nordeste hacia la zona de San Andrés. Es importante reseñar que las precipitaciones torrenciales afectaron a un área muy reducida del entorno de la capital tinerfeña. Ocasionaron 8 muertos, 12 desaparecidos, decenas de heridos, cuantiosos daños materiales, 50 000 personas sin luz así como la destrucción total o parcial de al menos 400 viviendas. Descargó 224 litros por metro cuadrado. La lluvia comenzó a caer con intensidad en la Capital y alrededores entre las 15:00 y las 16:00 horas, mientras que un poco más al norte y al sur apenas caían algunas gotas. Escampó una media hora y a continuación arrancó de nuevo a llover con gran intensidad y con pedrisco hasta las 20:00 horas, manteniéndose algunas horas de precipitaciones más débiles hasta medianoche. El Instituto Nacional de Meteorología no avisó de la catástrofe y el día previo advirtió sólo de «chubascos moderados».

Posteriormente, en 2005, llegó la tormenta tropical Delta procedente del Atlántico. Inició su andadura en el Golfo de Guinea, y, al contrario de lo que suele ocurrir, giró hacia el norte, manteniéndose estática cerca de las Azores para luego girar al este y no al oeste como ocurre normalmente que también causó grandes daños, sobre todo por sus fuertes vientos. Durante la noche del 28 de noviembre los vientos arreciaron y llegaron a alcanzar los 140 km/h en la costa y casi los 250 km/h en el Teide, cumbre de Tenerife. En el momento preciso de su paso por la Capital, se produjo un súbito aumento de la temperatura y descenso pronunciado de la humedad relativa por debajo del 40%. Unas 300 000 personas se quedaron sin suministro eléctrico por la caída de torres de alta tensión que provocó que el Gobierno de Canarias sancionara a Unelco-Endesa con una cuantía de 450 000 euros. El fenómeno fue pronosticado y objeto de estudio riguroso posteriormente.

El 1 de febrero de 2010 Santa Cruz de Tenerife volvió a ponerse en alerta cuando un frente atravesó desde El Hierro hasta Tenerife para seguir con menor fuerza hacia las costas de Cádiz descargando abundante agua y aparato eléctrico. Afectó a la isla entera y dejó 143 litros por metro cuadrado en Izaña; 126 litros por metro cuadrado en Los Rodeos, 217 litros en la capital y hasta 270 litros por metro cuadrado en 24 horas en Anaga lo que dejó el pueblo de Taganana incomunicado sin suministro de luz y agua durante 48 horas; doce carreteras cortadas, más de 1200 rayos en diez horas, interrupción del servicio del tranvía, inundaciones en aparcamientos subterráneos y multitud de viviendas, 25 000 personas sin luz y 11 vuelos cancelados. La Agencia Estatal de Meteorología excluyó que se tratara de una tormenta trópical y lo calificó de borrasca muy activa. El Consejo de Gobierno de Canarias aprobó un paquete de medidas extraordinarias para los afectados, con ayudas de hasta el 50 por ciento para reparaciones.

El 17 de febrero de 2010, un temporal de lluvia y viento, que se empezó a sentir dos días antes y que fue avisado por la Agencia Estatal de Meteorología con la isla al completo en alerta naranja según el Plan de Emergencia Insular (PEIN), dejó vientos de 95 kilómetros por hora. Los servicios de emergencia hicieron frente en la capital a la caída de árboles, farolas, carteles publicitarios, contenedores de basura y planchas de todo tipo. En la mañana del 18, con la borrasca ya en marcha hacia Cádiz dejando ya apenas sus últimos efectos, un cortocircuito debido a una filtración de agua provocó un «cero energético» en la Central de Caletillas de Unelco-Endesa por lo que la isla completa quedó sin suministro eléctrico desde las 12:00 horas. En la capital se tardaron nueve horas en recuperar la totalidad del fluido y durante cerca de dos horas ninguno de los más de 220 000 habitantes censados tuvo luz.

Según el Portal de turismo y ocio del Ayuntamiento, las siguientes ciudades están hermanadas con Santa Cruz de Tenerife:






</doc>
<doc id="26486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26486" title="Actinio">
Actinio

El actinio (del griego "ακτις", "ακτινoς", rayo luminoso) es un elemento químico de símbolo Ac y número atómico 89, perteneciente al grupo IIIB, periodo 7 y bloque F de la tabla periódica de los elementos. Es una de las tierras raras y da nombre a una de las series, la de los actínidos. Es un metal radiactivo blando que reluce en la oscuridad. Se conocen los isótopos con número másico entre 209 y 234, siendo el más estable el Ac que tiene una vida media de 21,7 años.
El Ac se encuentra en el uranio natural en una proporción del orden del 0,175% y el Ac también se encuentra en la naturaleza. Hay otros 22 isótopos artificiales del actinio, todos radiactivos y todos con vidas medias muy cortas. Descubierto por André-Louis Debierne en 1899, su principal aplicación es como fuente de partículas alfa.

El actinio es un elemento metálico, radiactivo como todos los actínidos y de color plateado. Debido a su intensa radiactividad brilla en la oscuridad con una luz azulada. El isótopo Ac, que se encuentra sólo en trazas en los minerales de uranio, es un emisor de partículas α y β con un periodo de semidesintegración de 21,773 años. Una tonelada de mineral de uranio contiene cerca de 0,1 g de actinio. Su comportamiento químico es muy similar al del resto de las tierras raras y particularmente al del lantano, el elemento justo encima de él en la tabla periódica. El actinio es también similar al radio, el elemento que le precede. Sin embargo, el actinio no tiene electrones en el orbital 5f como el resto de los actínidos, sino que su configuración electrónica es 6d7s. Su radio iónico, al encontrarse relacionado con un número de coordinación de 4, es 126.0 pm.

El actinio fue descubierto en 1899 por el químico francés André-Louis Debierne que lo obtuvo de la pechblenda, y lo caracterizó como una sustancia similar al titanio en 1899, y al torio en 1900. En 1902 fue descubierto, de forma independiente, por Friedrich Oscar Giesel como una sustancia muy similar al lantano,
y lo denominó «emanium» en 1904. Luego de realizadas las comparaciones entre estas sustancias en 1904 se determinó que eran idénticas y el nombre propuesto por Debierne fue retenido debido a que tenía prioridad. Otros tres elementos fueron descubiertos entre 1898 y 1900: el polonio y el radio (por Marie y Pierre Curie) y el radón, un gas desprendido durante la desintegración radiactiva de algunos elementos más pesados descubierto en 1900 por el químico alemán Friedrich Ernst Dorn (1848–1916).

El descubrimiento de los isótopos radiactivos comenzó con la demostración en 1912–1913 que uno de los productos del actinio, denominado entonces actinio B, era químicamente idéntico al plomo. De la misma manera, otro producto del actinio, llamado actinio C, era químicamente idéntico al bismuto. Esos hallazgos llevaron a la conclusión de que algunos elementos contenían átomos que diferían en actividad química, aunque tuvieran el mismo número atómico: un radioisótopo.

Solo existe una corta lista de compuestos con actinio, por ejemplo AcF, AcCl, AcBr, AcOF, AcOCl, AcOBr, AcS, AcO y AcPO. Todas esas moléculas tienen configuraciones muy similares a los compuestos correspondientes del lantano, por lo que se estima que en ellos el actinio ocurre con un número de oxidación de +3.

Se encuentran trazas de actinio (Ac) en minerales de uranio, pero comúnmente se obtienen pequeñas cantidades (del orden de miligramos) bombardeando Ra con neutrones en un reactor nuclear seguido de una desintegración β del isotopo Ra resultante.

El metal también se obtiene mediante la reducción del fluoruro de actinio con vapor de litio, magnesio o calcio a 1100–1300 °C. El actinio también se obtiene de la desintegración de U, así como de la uranitita (UO), uno de los principales minerales de uranio. La primera producción artificial de actinio tuvo lugar en el Argonne National Laboratory de Chicago.

Los isótopos radiactivos Ac son los únicos que se encuentran en la naturaleza y son los más estables de la treintena de isótopos identificados, con un periodo de semidesintegración de 21,773 años, seguido del Ac (10 días), Ac (29,37 horas) y el Ac (6,13 horas). El resto de isótopos tienen periodos de semidesintegración inferiores a las 10 horas y la mayoría de ellos menores de un minuto.

El Ac alcanza el equilibrio con sus productos de desintegración transcurridos 185 días, transmutándose posteriormente con arreglo a un periodo de semidesintegración de 21,773 años.

El uso del actinio es casi exclusivo para investigaciones científicas. La radiactividad del actinio es del orden de 150 veces la del radio, haciéndolo útil como fuente de neutrones; al margen de ello, no tiene aplicaciones industriales significativas.

El francio, elemento 87 de la tabla periódica, es un metal alcalino radiactivo caracterizado en 1939, el cual se obtiene en pequeñas cantidades como resultado de un decaimiento específico del Ac en la serie radiactiva que tiene inicio con el U.
El Ac se emplea en medicina en la producción de Bi-213 utilizado en radioterapia. La combinación del isotopo Ac con el anticuerpo monoclonal lintuzumab forma un radioinmunoconjugado emisor de radiación alfa (abreviado «225Ac-HuM195») con posible actividad antineoplásica. La fracción correspondiente al anticuerpo monoclonal lintuzumab se une específicamente al antígeno de superficie celular CD33 y, con la presencia del actinio radiactivo entrega a la célula maligna una dosis de radiación alfa que resulta citotóxica para las células que expresan dicho antígeno celular, fundamentalmente las células madre hematopoyéticas normales no pluripotentes y resulta estar sobreexpresado en células de causantes de la leucemia mieloide. De la misma manera se combina el Bi — producido a partir del Ac mismo — al anticuerpo monoclonal con el mismo efecto radioinmune. El uso de ambos isótopos evita tener que usar emisores beta como se hacía en el pasado los cuales lesionaban a tejido sano circunvecino al tumor. La combinación con el Ac resulta tener mayor potencia debido a que tiene una vida media superior al Bi.

El Ac es extremadamente radiactivo y, teniendo en cuenta sus potenciales efectos sobre la salud, es tan peligroso como el plutonio. La ingesta, incluso en pequeñas cantidades, puede causar daños muy graves.




</doc>
<doc id="26490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26490" title="Número Mach">
Número Mach

El número Mach (M), conocido en el uso coloquial como mach, es una medida de velocidad relativa que se define como el cociente entre la velocidad de un objeto y la velocidad del sonido en el medio en que se mueve dicho objeto. Dicha relación puede expresarse según la ecuación

donde "V" es un valor que depende del medio físico en el que se transmite el sonido.

Es un número adimensional normalmente usado para describir la velocidad de los aviones. Mach 1 equivale a la velocidad del sonido, Mach 2 es dos veces la velocidad del sonido, etcétera.

Este número fue propuesto por el físico y filósofo austriaco Ernst Mach (1838-1916), uno de los más grandes teóricos de la física de los siglos XIX-XX, como una manera sencilla de expresar la velocidad de un objeto con respecto a la velocidad del sonido.

La utilidad del número de Mach reside en que permite expresar la velocidad de un objeto no de forma absoluta en km/h o m/s, sino tomando como referencia la velocidad del sonido, algo interesante desde el momento en que la velocidad del sonido cambia dependiendo de las condiciones de la atmósfera. Por ejemplo, cuanto mayor sea la altura sobre el nivel del mar o menor la temperatura de la atmósfera, menor es la velocidad del sonido. De esta manera, no es necesario saber la velocidad del sonido para saber si un avión que vuela a una velocidad dada la ha superado: basta con saber su número de mach.

Desde el punto de vista de la mecánica de fluidos, la importancia del número de Mach reside en su relación con la compresibilidad de un gas; cuando este número es menor de 0,3 se considera fluido incompresible en el estudio de aerodinámica y modelos con aire o gases, simplificando notoriamente los cálculos realizados por ordenador.

El Mach se usa comúnmente con objetos moviéndose a alta velocidad en un fluido, y en el estudio de fluidos fluyendo rápidamente dentro de toberas, difusores o túneles de viento. A una temperatura de 15 °C, Mach 1 es igual a 340,3 m·s (1.225 km·h) en la atmósfera. El número Mach no es una constante ya que depende de la temperatura. Por lo tanto, en la estratosfera no varía notablemente con la altura, incluso cuando la presión del aire cambia con la misma.

Este número es muy utilizado en aeronáutica para comparar el comportamiento de los fluidos alrededor de una aeronave en distintas condiciones. Esto es posible gracias a que el comportamiento de un fluido en el entorno de un objeto es igual siempre que su número de Mach sea el mismo. Por lo tanto, una aeronave viajando a Mach 1 experimentará las mismas ondas de choque, independientemente de que se encuentre al nivel del mar (340,3 m·s, 1.225,080 km/h) o a 11.000 metros de altitud (295 m·s, 1062 km/h), incluso cuando en el segundo caso su velocidad es un 86,7% de la del primer caso.

La clasificación de los regímenes incluyendo el régimen hipersónico no es caprichosa: para M muy elevados (la frontera técnica depende de la forma del móvil, en general M>5), las ondas de choque son de tal magnitud que el aire se disocia tras ellas, y deja de ser aire, con las propiedades que en este se aceptan, para convertirse en una mezcla de gases disociada, con capas eléctricamente cargadas aunque neutra en su conjunto, que deja de comportarse como lo hacía el aire.

Se demuestra que el número Mach es también el cociente de las fuerzas inerciales (también refiriéndose a las fuerzas aerodinámicas) y las fuerzas elásticas.

Normalmente, las velocidades de vuelo se clasifican según su número de Mach en:
A modo de comparación, la rapidez requerida para alcanzar una órbita terrestre baja es alrededor de 7,5 km·s = Mach 25,4 en el aire a altitudes grandes.
Fig. 1. "Número Mach en el flujo de aire transónico alrededor de un perfil alar; Ma < 1 (a) y Ma > 1 (b)"



</doc>
<doc id="26499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26499" title="El Puerto de Santa María">
El Puerto de Santa María

El Puerto de Santa María es una ciudad y municipio español situada en la provincia de Cádiz, Andalucía. Es el quinto municipio más poblado de la provincia y el 15º de Andalucía. Está situada al sur de la península ibérica, en la bahía de Cádiz en la ribera y desembocadura del río Guadalete.

La localidad pertenece, junto a Cádiz, Jerez de la Frontera, San Fernando, Chiclana de la Frontera, Puerto Real y Rota, a la Mancomunidad de Municipios de la Bahía de Cádiz. Además, forma parte del área metropolitana de la Bahía de Cádiz-Jerez, aglomeración urbana polinuclear de la que forma parte junto a Cádiz, Jerez de la Frontera, San Fernando, Chiclana de la Frontera y Puerto Real, siendo la tercera área metropolitana de Andalucía, detrás de las de Sevilla y de Málaga, y la duodécima de España.

Según el INE, a fecha de 1 de enero de 2017 la población contaba con 88 430 habitantes. Posee una extensión superficial de 159 km² y una densidad poblacional de 555,57 hab./km². Se encuentra situado a una altitud de 6 m y a 22 km de la capital de provincia, Cádiz. En su término municipal se encuentra parte de la Base Naval de Rota.

Según la leyenda, la ciudad fue fundada por Menesteo, rey ateniense que participó en la guerra de Troya. Cuando terminó la guerra y volvía a casa, le habían asaltado su trono y tuvo que emigrar. Navegando sin ningún destino fue a parar justo a la desembocadura del río Guadalete y fundó la ciudad, Puerto de Menesteo. Este hecho histórico tuvo lugar en el 1184 o 1183 a.C, ya que la guerra de Troya tuvo lugar entre los años 1194 y 1184 a.C, hace aproximadamente unos 3200 años.

Según algunos arqueólogos la primera Gadir, como primera aglomeración urbana o centro de negocios, se construyó en lo que hoy es el Castillo de Doña Blanca, dejando lo que hoy es Cádiz como recinto sagrado y su posterior utilización como casco urbano a los s.VII-VI.

La ciudad fue trasladada a su emplazamiento actual en época imperial romana, como lugar del Portus Gaditanus. Coincidiendo con la construcción del nuevo canal de desembocadura del Guadalete, promovido por el Patricio Gaditano Lucio Cornelio Balbo el Menor, hacia el año 19 a. C.
Situando el Cardum o calle principal (calle larga) paralela a la nueva ría y perpendicular al Decumanum en el recorrido de la Via Augusta que entraba en la ciudad por el puente construido sobre el 'Canal de Balbo' del Guadalete (cerca de la plaza de la Herrería).
El Puerto de Santa María es conocido como "La Ciudad de los Cien Palacios", aunque el paso del tiempo y la dejadez han provocado que muchos de estos elegantes edificios hayan quedado prácticamente en la ruina. Producto de la actividad comercial con la América Española o Indias en los siglos XVII y XVIII se levantaron en la localidad auténticos palacios adaptados a las necesidades de los grandes comerciantes que también recibían el nombre de Cargadores de Indias.

Tiene como patrón a San Sebastián y a San Francisco Javier, como patrona Nuestra Señora de los Milagros.

Es el único municipio de España y de Europa en cuyo término municipal se encuentran tres cárceles.

En la actualidad se llevan a cabo importantes proyectos en la ciudad, como la unión de ambas riberas del río y la remodelación del centro de la ciudad.

La leyenda atribuye la fundación de la ciudad a un caudillo ateniense, Menesteo, que después de la guerra de Troya fundó una ciudad que llevaría su nombre, "Puerto de Menesteo". En el año 711 los musulmanes se enfrentaron al ejército visigodo en la batalla de Guadalete, que supuso la entrada de los árabes en la península. A partir de ese momento, la ciudad pasó a formar parte del territorio musulmán con el nuevo nombre de "Amaría Alcanter", "Alcanate" o "Alcanátir" (القناطر), que algunos investigadores traducen como "Puerto de las Salinas". En 1260, Alfonso X conquista la ciudad a los musulmanes y le cambia el nombre árabe por el de "Santa María del Puerto". Más tarde el nombre de la ciudad se cambió por el que la conocemos actualmente, es decir, El Puerto de Santa María.

El escudo de la ciudad posee a la siguiente descripción heráldica: en azur, sobre ondas de azur y plata, un castillo de oro, aclarado de gules, sumado de la imagen de la Virgen María vestida de plata, y resplandeciente de rayos del mismo metal. Corona real cerrada. Representa al castillo de San Marcos, y la aparición de la Virgen a Alfonso X "el Sabio", de que hablan antiguos relatos. La corona, por ser antigua villa realenga.

La bandera está compuesta por dos colores, son el verde y el amarillo. Cada color está situado en dos líneas horizontales, en la parte superior se sitúa el color verde y en la parte inferior el amarillo. En la parte central de la bandera se encuentra el escudo de la ciudad.

El Puerto de Santa María se ubica en la costa gaditana, en el interior de la bahía de Cádiz, y al sur de la sierra de San Cristóbal, sobre la ribera y desembocadura del río Guadalete; vecino a los municipios de Sanlúcar de Barrameda (carretera A-2002), Jerez de la Frontera, Rota, Puerto Real, y Cádiz a través de la bahía. El Puerto de Santa María se caracteriza por su atractivo turístico principal, la playa, de las que cuenta con alrededor de 16 km, todas de arena fina, y con más de 3200 horas de sol al año. Una extensión importante del suelo del término municipal pertenece al parque natural de la Bahía de Cádiz.

El clima de la ciudad se caracteriza por ser esencialmente subtropical-mediterráneo, con inviernos muy suaves y veranos cálidos pero no demasiado calurosos como consecuencia de los vientos del océano. Con una media anual de 18 °C. Destacan los vientos de levante y poniente. Las precipitaciones no son abundantes (400-500 mm al año). Es destacable la elevada insolación que supera las 3000 horas de sol anuales (más de 125 día) y que justifica la denominación de Costa de la Luz.

Entre la fauna podemos encontrar especímenes de: camaleón común, lisa mojonera, panarria, salamanquesa, gaviota argéntea, cormorán, garza real, focha, chorlitejo chico, cernícalo, mirlo, correlimos, avoceta, cigüeñuela, charrán, chorlitejo patinegro, ánade friso, archibebe, canastera, erizo, lechuza, abubilla, delfín mular.

En cuanto a flora abundan: pino piñonero, carrasco, sabina, retama, lentisco, acebuche, brezo de mar.

Los principales Espacios Naturales Protegidos en el término municipal, incluidos en la Red de Espacios Naturales Protegidos de Andalucía (RENPA), son: el parque natural de la Bahía de Cádiz, el Complejo endorreico del Puerto de Sta. María (Reserva Natural), y los Pinares y Dunas de San Antón (parque periurbano).

La ciudad cuenta actualmente con 88 335 habitantes. Las personas del municipio tienen el gentilicio de portuenses. La denominación popular para nombrar al tipo folclórico, natural de El Puerto de Santa María, es "coquinero/a". El antiguo gentilicio 'porteños' ha estado reconocido por el Diccionario de la Real Academia Española, al menos entre los diccionarios publicados entre 1884 y 1989. Entre esa fecha y 1992, ni portuenses ni porteños. Desde 1992, portuenses. Cualquiera de las tres acepciones (coquinero, portuense o porteño) para referirse a los nacidos o residentes en El Puerto de Santa María, es válida.

Los primeros vestigios de asentamiento en El Puerto de Santa María son del Paleolítico Inferior; el yacimiento de “El Aculadero” así lo atestigua. En “Las Arenas” existe otro yacimiento del Mesolítico y, junto a la torre medieval de Doña Blanca, se excava actualmente un poblado fenicio cuya cronología se sitúa desde finales del siglo IX y comienzos del siglo VIII a. C. hasta finales del siglo II a. C. Se han hallado restos de murallas, necrópolis y viviendas y se consideraba uno de los puntos clave en las rutas comerciales.

La leyenda atribuye la fundación de la ciudad a un caudillo ateniense —Menesteo— que, después de la guerra de Troya, fundó una ciudad que llevaría su nombre, el "Puerto de Menestheo".

La civilización romana también habitó en estas tierras, se hallaron restos de esta cultura al realizar la remodelación de la Plaza de Isaac Peral, situada en el centro de la ciudad. En ella se encontraron esqueletos y algunos objetos como son anillos, vasijas, etc.

Era el punto donde se encontraba la Vía Augusta en Ad Portus, donde el viario seguía en dirección de Asta Regia.

En el año 711 los musulmanes se enfrentaron al ejército visigodo en la batalla de Guadalete, que supuso la entrada de los árabes en la península. A partir de ese momento, la ciudad pasó a formar parte del territorio musulmán con el nuevo nombre de Amaría Alcanter, Alcanate o Alcanatif, que algunos investigadores traducen como "Puerto de las Salinas, Arco o Puente". Por entonces solo era una alquería dependiente de la vecina Šeriš, la actual Jerez de la Frontera.

En 1260, Alfonso X el Sabio conquistó la ciudad a los musulmanes y le cambió el nombre árabe de Alcanatif por el de "Santa María del Puerto". Este hecho es el argumento del texto de la Cantiga de Santa María n.º 328, que forma parte del Cancionero de Santa María del Puerto. Dicho monarca organizó el repartimiento de las tierras y otorgó la Carta Puebla, pasando a formar parte desde entonces de la Corona de Castilla, como territorio del . En 1279 Alfonso X otorgó a la Orden de Santa María de España el señorío de El Puerto de Santa María, aunque la orden desapareció en 1280. En 1281 el mismo rey Alfonso otorga Carta Puebla con el nombre de "Gran Puerto de Santa María". Sancho IV se lo vendió en 1284 a Benedetto Zaccaría, a quién Guzmán el Bueno compró la mitad en 1295 o 1299, dependiendo de la fuente. En 1306 esta mitad fue aportada como dote por Leonor de Guzmán, nieta de Guzmán "el Bueno", a su matrimonio con Luis de la Cerda. En 1357 se unificó todo el municipio bajo el mismo señorío y en 1369 Bernardo de Foix, marido de Isabel de la Cerda, recibió el condado de Medinaceli, origen de la casa nobiliaria homónima. En 1479 sus descendientes recibieron el título de condes de El Puerto de Santa María.

Cristóbal Colón, entre 1483 y 1486 (aunque algunos investigadores apuntan al periodo 1490-91), fue huésped de los señores de El Puerto y recibió aportación para emprender el viaje que le llevaría al descubrimiento del Nuevo Mundo. Colón también estuvo en El Puerto en 1493, preparando el segundo viaje. Aquí se pertrechó la Santa María, propiedad del marino Juan de la Cosa, que fue piloto de Colón en 1492, y que en 1500, en El Puerto de Santa María, fecha el primer mapa que incluye América.

Al hablar del Descubrimiento de América hablamos de un acontecimiento que engloba multitud de aspectos. Por una parte, el hecho científico en el que se constata la teoría de la Tierra como esfera; por otro lado, el cambio que a partir de entonces acontece en el orden económico y político mundial. Y por último, el encuentro de mundos, nuevos entre sí, que hasta entonces no habían tenido contacto, o al menos de un modo muy evidente. Estos tres aspectos se hacen más palpables en las ciudades que estuvieron directamente implicadas en este acontecimiento, como es el caso de El Puerto de Santa María.

Ya a principios del siglo XVI, las calles de la ciudad se convierten en una aglomeración de comerciantes que vienen del Nuevo Mundo, siendo el Puerto de Santa María uno de los primeros lugares en donde se puede ver y comprar los productos de la otra parte del océano. Su infraestructura en astilleros, instituciones de comercio y formación de marineros y navegantes, la situó por delante de la mayoría de ciudades portuarias.

Siglos XVI y XVII
A mediados del siglo XVII, tras la Conspiración del Duque de Medina Sidonia, el Puerto reemplaza a Sanlúcar de Barrameda como sede de la Capitanía General de la Mar Océana, por lo cual los acontecimientos políticos y bélicos del Atlántico pasan a hacerse notar de una forma muy directa en la evolución de la ciudad.

Su condición mercantilista la configuró como residencia de comerciantes (Cargadores a Indias), que, al construir sus lujosas viviendas, conformaron un conjunto monumental jalonado de Casas-Palacios con una estructura de entreplanta adaptada a su administración y diversos edificios civiles y religiosos, de los que aún podemos disfrutar en su mayoría.

Y por último, y no por eso menos importante, el devenir de esta ciudad, acostumbrada a recibir viajeros procedentes de todos los rincones del mundo, y la variedad de orígenes de sus pobladores, la convirtió en un lugar donde todos aquellos que se acercan encuentran un poco de su propia historia.

Durante los siglos XVI y XVII, El Puerto es invernadero y base de las Galeras Reales y sede de la Capitanía General del Mar Océano, como ya hemos comentado. Este hecho determinaría su protagonismo en la preparación de importantes expediciones navales de carácter militar. Es de interés visitar la plaza de las Galeras Reales, centro neurálgico de la vida de la Ciudad en el pasado y del turismo en la actualidad.
Siglos XVIII

Proclamado rey Felipe V, la ciudad pide su incorporación a la Corona, lo que sucede el 31 de mayo de 1729, en que la Corte se traslada a veranear aquí ese año y el siguiente. El carácter veraniego se pone de moda en la ciudad cuando, en 1729 y 1730, Felipe V, el primero de los Borbones, la escoge como residencia oficial veraniega.

El siglo de las luces, con una importante actividad mercantil y un gran número de ilustrados magnates asentados en la ciudad, daría paso en los primeros años del siglo XIX a una ciudad convertida en cuartel general del ejército francés durante la Guerra de la Independencia, bajo el reinado de José Bonaparte (1810 – 1812).

Durante el reinado de Fernando VII (1814–1833), en el periodo del trienio liberal (1820-1823), El Puerto es nuevamente ocupado y tomado como cuartel general por tropas de la Santa Alianza, ejército francés conocido por los Cien Mil Hijos de San Luis, al mando del duque de Angulema, con el fin de acabar con la resistencia liberal refugiada en Cádiz y libertar al rey Fernando VII. Liberado el rey, este desembarca en El Puerto y deroga la Constitución de 1812, imponiendo de esta forma el poder absoluto de la corona.

A partir de este momento, los avatares de la historia, las sucesivas desamortizaciones religiosas y civiles, los cambios sociopolíticos de cada momento, así como el desarrollo de la industria bodeguera, provocan la expansión de la economía local y el espacio urbano, marcando la vida y las gentes de esta ciudad.
Siglo XX

Tras un fuerte período de recesión con la pérdida de las últimas colonias de ultramar del imperio español, en el siglo XX se optó por nuevas vías para la expansión económica y para ello se explotó el comercio del vino con prestigiosas bodegas instaladas en la ciudad, además se mejoraron las infraestructuras para potenciar el turismo que han sido su principal fuente de ingresos de la ciudad hasta nuestros días.

Dictadura de Primo de Rivera

Las últimas elecciones antes de 1923 redundan en un ayuntamiento formado por personas de las clases más acomodadas de la ciudad.

Claro ejemplo del desajuste en la política local es la formación del Somatén, de fuerza paramilitar, que contó principalmente con un apoyo local de carácter simbólico y propagandístico. También cabe destacar el funcionamiento de la Unión Patriótica, fundada con intención de moderar el dominio total de la oligarquía en la industria vitivinícola. Tuvo un éxito muy discreto.
Segunda República

En esta época el Penal de El Puerto cobra una fama durante los años de la II República y más tarde con la dictadura militar franquista al albergar entre sus muros presos políticos de relevancia nacional.

En la arquitectura de El Puerto de Santa María han dejado constancia las civilizaciones que han habitado la ciudad, con un conjunto monumental muy atractiva, tanto en edificios religiosos como civiles, con influencias tanto de romanos como árabes, etc. En el patrimonio histórico-artístico de la ciudad pueden observarse varios estilos como gótico, mudéjar, barroco, rococó, neoclasicismo, etc.

Se levanta en la parte alta de la ciudad, y su fábrica está documentada desde el año 1486, coincidiendo con la etapa de apogeo constructivo que fomentan los Duques de Medinaceli, señores jurisdiccionales de la entonces villa y promotores de esta obra. Como la mayoría de los grandes edificios de esta zona y la propia Catedral de Sevilla, la iglesia se construye con piedra arenisca procedente de la sierra de San Cristóbal. El primer Maestro de Obras de esta iglesia del que se tienen noticias es Alonso Rodríguez, quien trabajaba por entonces en la catedral hispalense y en algunas otras iglesias de aquella diócesis, así como en el Monasterio de la Victoria de esta localidad, de financiación ducal, de 1504. En el año 1493 el templo ya se encontraba abierto al culto, aunque aún tardaría años en concluirse. De esta primera etapa se conserva la fachada de los pies o Del Perdón, de estilo gótico tardío; quizás inacabada por A. Rodríguez, o puede que arruinada, como otras partes del templo, a raíz del terremoto de 1636.

Se inauguró el templo reconstruido, aunque no definitivamente terminado, en el año 1671. Del interior de la iglesia, donde existen muchas e interesantes obras de arte, se pueden destacar el magnífico retablo de plata mexicana realizado en 1682 por el platero José Medina en San Luis de Potosí (México), situado en la Capilla del Sagrario; el retablo barroco del siglo XVI de la Capilla de la Virgen de los Milagros, de la escuela de Pedro Duque Cornejo; la sillería del Coro, atribuida a Juan Bautista Vázquez El Joven, y el baldaquino monumental de estilo neoclásico levantado en el centro del presbiterio a finales del siglo XVIII por el reconocido arquitecto local Torcuato Benjumeda.

El Castillo de San Marcos de El Puerto de Santa María se construye a partir de una antigua mezquita islámica que se transforma en iglesia fortificada en tiempos de Alfonso X El Sabio hacia el año 1264, quien refuerza su cimentación aprovechando los restos de un edificio romano próximo, dotándolo de cubiertas abovedadas y fortificando el santuario con cuatro torres, dos de planta hexagonal y las otras dos de planta cuadrangular, utilizándose la planta baja de las primeras como capilla mayor para la Virgen de los Milagros. Aún se conservan el muro de la quibla donde se situaba el mihrab y el aspecto almohade de la construcción, que se hace patente en las líneas horizontales y lisas con resalto de la parte alta que remata exteriormente la torre hexagonal y en sus bóvedas esquifadas. En esta iglesia instala el rey Alfonso X su nueva Orden militar de Santa María de España, que pronto desapareció al quedar fundida con la Orden de Santiago.

Cuando la ciudad se incorpora a la Corona de Castilla en 1729, la Casa de Medinaceli retiene la propiedad del castillo que es clausurado en 1868 y abandonado hasta su restauración, por los años 40 del siglo XX. Las circunstancias de la construcción de esta iglesia-fortaleza quedaron reflejadas en las Cantigas de Alfonso X, y mucho más tarde, en 1823, su estado queda minuciosamente descrito en la obra de Fernán Caballero "Un servilón y un liberalito", novela que queda ambientada en este viejo castillo-santuario.







Su principal actividad económica ha sido tradicionalmente la pesca y las industrias relacionadas con dicha actividad, como las conserveras, rederías, salinas, etc.; si bien actualmente es destacable el sector terciario y, dentro del mismo, el turismo internacional y el nacional o de veraneantes, que principalmente es de playa durante todo el verano. La hostelería destaca como sector dinamizador de esta ciudad gaditana. Tiene un significativo desarrollo comercial en el centro e importante en su periferia, albergando algunos de los mayores centros comerciales y de ocio de la Bahía de Cádiz.

También destaca por su pasado histórico, su repercusión socioeconómica y su huella en el urbanismo portuense la industria vitivinícola, fundamentada en la producción de Vino Fino de gran calidad y alto prestigio internacional de la denominación de origen "Jerez-Xeres-Sherry". Las principales bodegas de la ciudad son: Osborne, Terry, Caballero, 501, Gutiérrez Colosía, Grant y Obregón. Se ha creado como un recurso de enoturismo, la Ruta Urbana del Vino y Brandy de El Puerto.

En la ciudad está el centro "El Toruño", perteneciente al Instituto de Investigación y Formación Agraria y Pesquera (IFAPA), así como instalaciones petrolíferas de CLH, desde la que empieza el oleoducto a Zaragoza.

En la actualidad cuenta con 5 centros comerciales: El Paseo, Vistahermosa, El Ancla, Las Redes y BahíaMar.

El abastecimiento de agua potable a la ciudad lo realiza Apemsa, sociedad del ayuntamiento creada en el año 1983. Su servicio se basa en el abastecimiento del agua potable, de esta forma su servicio se distribuye en el alcantarillado, y la depuración de los vertidos.

Fomento de Construcciones y Contratas es la empresa concesionaria que se encarga de la servicios de limpieza de la ciudad. Su actividades incluyen la recogida de residuos, el cuidado de las playas o la vigilancia de los espacios verdes de la ciudad.

Serecop es una sociedad mercantil que se dedica a la administración de la ciudad.

El desarrollo y el cuidado de la fauna de la ciudad se lleva a cabo por Imucona, organización que se encarga de la protección de los animales como son camaleón, cigüeña, etc. Su sede se encuentra junto a la Estación Ferroviaria de la ciudad.

Es el museo de la ciudad, en el propio edificio se encuentra la Academia de Bellas Artes Santa Cecilia. El museo está situado en una casa palacio de la ciudad, dentro de él tiene un patio central con columnas. En él encontraremos material prehistórico como son restos de animales como un Mastodonte, y objetos como vasijas, puntas de lanzas o piedras afiladas. De materiales históricos se encuentran dos esqueletos de una pareja romana, monedas, anillos, etc. En él encontremos también una colección de azulejos, platos, cuadros de artistas de la ciudad y una maqueta del puente de San Alejandro por el cual se accedía al otro lado del río Guadalete.

Este centro fue inaugurado en 1993, el Centro Cultural Municipal Alfonso X El Sabio se encuentra en el centro de la ciudad, en este edificio se organizan exposiciones. Está compuesto por cuatro plantas en las cuales se encuentran la biblioteca. Dicho centro lleva el nombre del rey Alfonso X, persona que dio el nombre a la ciudad.

En este centro se encuentra:

La ciudad cuenta con un Archivo


El año comienza con la típica Cabalgata de Reyes, el 5 de enero. En primavera se produce la festividad de San Antón, que se celebra en los pinares de la ciudad. Allí se acercan los portuenses con sus animales de compañía para recibir la tradicional bendición del párroco.

En febrero, la ciudad se une al Carnaval, siguiendo la tradición gaditana, los portuenses se disfrazan. El último día de la semana hay un desfile de carrozas. Son tradicionales, también, las agrupaciones carnavalescas (comparsas, chirigotas, etc.). El Puerto siempre se ha destacado por sus comparsas, muchas de ellas participantes habituales en el concurso del Teatro Falla, de Cádiz. Aunque en el año 2009 se ha recuperado el Concurso Oficial de Agrupaciones en El Puerto, que no se celebrara en esta ciudad desde hacía 15 años. El escenario ha sido el Teatro Municipal Pedro Muñoz Seca.

Durante marzo o abril, según el calendario litúrgico, tiene lugar la Semana Santa. Sus calles se llenan de devotos de las numerosas cofradías y hermandades de la ciudad. Entre ellas destacan la Hermandad de la Sagrada Oración de Nuestro Señor Jesucristo en el Huerto y María Santísima de Gracia y Esperanza (Miércoles Santo), la Hermandad y Cofradía de Nazarenos del Santísimo Cristo de la Flagelación, María Santísima de la Amargura, San Joaquín y Santa Ana (Domingo de Ramos)y Hermandad del Dolor y Sacrificio (Martes Santo).
La Feria de Primavera y Fiesta del Vino Fino, feria tradicional al estilo de las de muchas otras ciudades andaluzas, se suele celebrar entre la quinta y sexta semanas después de la Semana Santa, en los últimos años coincidiendo con la semana del 1 de mayo y siempre después de la Feria de Sevilla, primera de las ferias andaluzas.

La Fiesta de los Patios se realiza entre Semana Santa y la Feria, en ella se expone los patios participantes durante 5 o 6 días, en el fin de semana los patios son visitados por coros rocieros. A partir del 2010 la fiesta se transforma en un evento cultural y no un simple concurso, de esta forma se quiere dar otro aire a la ciudad durante estos días. En el 2013 se llegó a celebrar la XV Edición de Las Fiestas de Los Patios.

El 16 de julio, como en otras ciudades marineras, se celebra la Festividad de la Virgen del Carmen, con el paseo por las calles de la imagen y su posterior trayecto en barco por el río Guadalete. El 8 de septiembre procesiona por las principales calles del centro la Virgen de los Milagros, patrona de la ciudad. Ese día se declara como fiesta local

Al comienzo del campeonato de Moto GP en el circuito de Jerez de la Frontera, se realiza la típica Motorada, que atrae a personas de todo el mundo. Los motoristas o "moteros" se concentran en la zona desde 3 ó 4 días antes de la celebración del gran premio.

Mariana en el corazón y en el nombre, la gaditana ciudad de El Puerto de Santa María, realiza su recorrido anual hacia la aldea de El Rocío.

La Cruz de Mayo es una festividad católica que se celebra a inicios del mes de mayo.

A mediados de junio, con el Mercado medieval, tienen lugar exhibiciones de cetrería y mercados de artesanía, entre otras actividades.

El Estadio José del Cuvillo es el estadio del Racing Club Portuense de forma exclusiva como primer equipo de la ciudad. Fue inaugurado en la década de los 70, en un amistoso disputado ante el Real Madrid CF. El estadio tiene capacidad para 8600 espectadores, de grada en todas las tribunas a excepción de la principal, que se encuentra cubierta y presenta asientos de colores rojo y blanco.

Puerto Sherry está situado en el pueblo marinero que tiene su mismo nombre, una urbanización en la que se encuentran dos hoteles de lujo y con muchos restaurantes. Además de los servicios de atraque se ofrecen cursos de vela al estar allí situada la Federación Andaluza de Vela y, se pueden alquilar pistas de pádel.

En el Real Club Náutico de El Puerto de Santa María, situado en pleno río Guadalete, junto a la playa de la Puntilla, se trata de un club creado a principios del siglo XX, en donde se pueden realizar diversas actividades como Vela, Piragüismo, tenis, pádel y natación.






La ciudad de El Puerto siempre tuvo gran abolengo taurino; ya en el siglo XVIII se celebraban corridas en la Plaza de las Galeras, habilitada a tal efecto, y en 1768 tuvieron lugar diez corridas a beneficio del Hospital de Nuestra Señora de los Milagros, en un coso de madera instalado en el ejido de San Francisco, que permaneció hasta 1802 y fue escenario de la muerte del torero José Cándido, el 23 de junio de 1771. En 1802 se construye otra plaza, en el mismo lugar, que se incendia el 13 de septiembre de 1813, siendo reconstruida y durando hasta 1842, para ser reedificada y reformada en varias ocasiones hasta 1876. La actual se inaugura el 5 de junio de 1880, con un festejo taurino con la participación de los toreros Gordito y Lagartijo, con toros de la ganadería de Atanasio Fernández.

En el pasillo de la puerta principal, luce un mosaico con la siguiente inscripción de una frase atribuida a Joselito "El Gallo" que comentó cuando se discutía en una tertulia sobre la mejor plaza de toros: «Quien no ha visto toros en El Puerto, no sabe lo que es unm día de toros».

La silueta negra del Toro de Osborne es la marca española más popular, dentro y fuera de nuestras fronteras. Su diseño ha trascendido lo meramente publicitario. Habiéndose convertido en la actualidad en todo un símbolo arraigado y querido por todo aquel que contempla su figura desafiante, repartida por todo el mapa español, un icono que se identifica inevitablemente con el paisaje español y que fue elegido por la revista The New York Times Magazine, en 1972, como la representación de la nueva España.





El Puerto de Santa María dispone de varios kilómetros de playas. Son de arena dorada y fina, con agua cristalina. Junto a estas playas se encuentran paseos marítimos, bares y restaurantes.









La gastronomía local toma los productos de la tierra de sus huertos y viñas, y del mar con sus pescados y mariscos. Es rica y variada, pues aunque la mayoría de los platos pueden basarse en pescados y mariscos, dado que es una población marinera, de los cuales ofrece una amplia de gama de productos del mar con gran variedad de pescados como las acedías, mojarras, urtas, robalos, doradas, caballas, lenguados capturados en el litoral, componen platos como los fritos tales como "pescaíto frito", puntillitas; guisos como la Raya al pan frito o sopas a base de pescado como la caballa con fideos.

En esta localidad se encuentran uno de los cocederos más afamados de España, "El Romerijo".

El vino es una tradición en la ciudad, la mayoría de las bodegas de la ciudad nacieron a partir de la extensión industrial del Siglo XIX, estas bodegas han ido durante el paso del tiempo sacando el mejor vino de su interior. La ciudad es conocido en España, Europa y el resto del mundo como un centro de producción de jerez, uno de los vinos más gustosos para tomar como aperitivo. El Puerto de Santa María es una de las localidades pertenecientes al triángulo de Sherry, un área conocida por su excelente producción de vino: El Puerto de Santa María, Sanlúcar de Barrameda y Jerez de la Frontera. Las tres localidades que configuran la zona de crianza de la Denominación de Origen Jerez-Xérès-Sherry. Los cascos de bodega son rectangulares, espaciosos, y en su interior se conserva el aroma del propio vino. Por toda la ciudad se pueden observar las bodegas, algunas de ellas se puede visitar, en las visitas muestran a los curiosos las propiedades de la elaboración del vino y sus propiedades.

Las bodegas más conocidas de la ciudad son:


Con ocasión de la Feria de Primavera y Fiesta del Vino Fino, las siguientes comunidades y provincias están hermanadas por tal evento: Madrid, Lugo, A Coruña, Ourense, Pontevedra, Cantabria, Extremadura, Jaén, Castilla y León, Alicante, Aragón, Vizcaya, Ceuta, Navarra, Valencia, Oporto (Portugal), Cádiz, Países Iberoamericanos y Logroño (La Rioja) en el 2013.

Aunque ha recibido poco impulso por parte del Ayuntamiento, existen varias zonas con carril-bici:


El Puerto de Santa María pertenece al área del consorcio de transportes del área metropolitana de la Bahía de Cádiz



 Estación de El Puerto Santa María:


Los aeropuetos más cercanos al Puerto de Santa María son los siguientes: Aeropuerto de Jerez (26,9 km), Aeropuerto de Sevilla (129 km), Aeropuerto de Gibraltar (134 km) y Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol (228 km).

En el aeropuerto de Jerez operan líneas regulares de compañías como Iberia, Vueling, Ryanair, Finnair, Cóndor, Hapag Fly, Thomson Fly, TUI Fly y Thomas Cook.

Además, en Rota (Cádiz), municipio limítrofe con El Puerto de Santa María, se encuentra el aeropuerto militar de la Base Naval de Rota.


Durante el periodio preconstitucional (de 1976 a 1978):

Durante la democracia:
Fernando Gago García. A partir del día 21 de julio de 2006 Hernán Díaz Cortés es inhabilitado para cargo público por un delito de prevaricación, con sentencia firme 508/05 de 2 de noviembre de 2005, del Juzgado de la Penal n.º 4 de Cádiz sustituyéndole en el cargo el 2 de agosto de 2006 Fernando Gago García, del mismo partido.
Alfonso Candón Adán PP, investido con el apoyo del PA, tras la dimisión de Enrique Moresco en enero de 2014 por motivos personales.

Los periódicos relacionados con la ciudad son los siguientes: El Puerto Actualidad, Noticias Locales, Viva El Puerto y Mira El Puerto. Medios provinciales con ediciones locales que hacen referencia a El Puerto "Diario de Cádiz" y "La Voz de Cádiz".

SER Puerto y Radio Puerto FM son las emisoras de radio de la ciudad, y en cuanto a emisoras de televisión, tras el apagón analógico han desaparecido todas las que emitían desde la ciudad, quedando 8TV y Ondaluz como únicas televisiones con atención local diaria a El Puerto.

La ciudad dispone de zonas con tecnología WIFI que permiten el acceso a Internet, proyecto conocido como El Puerto WIFI. Se encuentra en: Parque de Europa, Plaza de Isaac Peral, Avenida de la Paz, y Parque Calderón.

El llamado TourMovil es un servicio que se utiliza mediante un teléfono móvil, con el cual el turista podrá estar al tanto de información general sobre la ciudad como hoteles, lugares de ocio, etc.





</doc>
<doc id="26501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26501" title="Zahara de los Atunes">
Zahara de los Atunes

Zahara de los Atunes es una entidad local autónoma perteneciente al municipio español de Barbate, en la provincia de Cádiz, Andalucía.

Según las estimaciones oficiales del Instituto Nacional de Estadística (INE) obtenidas con respecto al censo del año 2016, la población de Zahara era de 1.088 habitantes. La localidad está situada en el sur de la provincia de Cádiz, al pie de la sierra del Retín, y a orillas del río Cachón y del océano Atlántico. Sus coordenadas geográficas son 36° 08′ N, 05° 50′ W. Zahara, colinda al sur con el municipio de Tarifa y al norte con Barbate. Se encuentra a 73 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz, y a 177 kilómetros de Sevilla, la capital autonómica.

Arnald Steiger dice en su obra "Contribución a la fonética del hispano-árabe y de los arabísmos en el íbero románico y el siciliano" que el nombre castellano de Zahara procede del árabe "sahara". Este autor documenta en antiguo portugués "sáfaro", cuyo significado es el de inculto, agreste, estéril, y "sáfara" como terreno sáfaro, peñasco, antiguo español çafara.

Según documenta Wilhelm Giese, la etimología de "sahra" confirma plenamente lo anterior, y sigue diciendo que en árabe andalusí el significado de estéril, desértico, se refiere ciertamente a rocoso. Curiosamente, en la Alpujarra granadina, en el municipio de Trevélez, a la manzanilla que se recoge en el monte la adjetivan como zahareña. También en Granada, a una de las rutas más agrestes de Sierra Nevada se le da el nombre de "Zahareña". Todo esto legitima la teoría de que Zahara puede traducirse como lugar rocoso o de grandes rocas, y no por desértico o estéril.

Al sur de la provincia de Cádiz y situada en un llano junto al mar, Zahara de los Atunes se encuentra rodeada por una serie de colinas pertenecientes a la Sierra del Retín y a la Sierra de la Plata. La localidad limita al sur con el municipio de Tarifa, y al norte con Barbate.

El clima de Zahara es el mediterráneo oceánico de la costa atlántica. Éste, se caracteriza por tener inviernos suaves, cuyas temperaturas se sitúan siempre por encima de los 10º, y veranos templados, que registran temperaturas medias en torno a 25º. Solo en momentos excepcionales se han superado los 40º de temperatura máxima.

La presencia del océano Atlántico y la confluencia de masas de aire marítimas y continentales, propician un incremento en el volumen anual de precipitaciones, que oscilan entre 500 y 600 mm anuales. Es también destacable la elevada insolación, pudiendo superar las 3000 horas de sol anuales. Debido a su localización cercana al estrecho de Gibraltar, el impacto de los vientos y las tormentas son frecuentes, entre los meses de otoño a primavera dominan los vientos con componente SE y durante la época estival los vientos con componente S o SW.

El litoral zahareño, de unos 1600 metros, se extiende desde Zahara hasta el cabo de Plata (Tarifa). Constituye uno de los tramos con mayor longitud libre de la presión urbanística de las costas andaluzas, debido a la ocupación de parte de la franja costera por las protecciones ambientales y a la incidencia de los fuertes vientos de levante, que finalmente, han resultado factores limitantes al desarrollo. El agua marina en esta zona se caracteriza por ser una masa de agua de marcada oligotrofia, elevada transparencia, bien oxigenada y con eficientes fenómenos de mezcla.

Sus raíces se hallan en la época de los fenicios, aunque hasta el siglo XVI no existió algo parecido a un núcleo urbano. Sus orígenes provienen, como su nombre indica, de la pesca del atún, siendo una de las almadrabas más importantes de Andalucía. La almadraba es un arte de pesca tradicional del atún que ya se utilizaba durante la dominación romana.

El primer documento que se encontró en que figura el nombre de Zahara con total verosimilitud es el testimonio de alojamiento de términos entre Vejer y Tarifa de 1444. El origen como población no se produciría hasta la concesión a Guzmán el Bueno de pescar atunes del estrecho. Este privilegio pasará a sus descendientes, los Duques de Medina Sidonia, quienes explotarían la almadraba de Zahara. Tras la concesión de la almadraba, en la primera mitad del siglo XV se construiría el Palacio de las Pilas, pieza clave en la historia de Zahara de los Atunes. El palacio desempeñaba tres funciones: era castillo, palacio y chanca. Castillo defensivo contra la piratería turco-berberisca, palacio residencial de los Duques de Medina Sidonia mientras duraba la temporada de la almadraba y chanca, es decir, factoría donde se troceaban, salaban y preparaban los atunes. Como dato curioso, la Iglesia del Carmen, situada en el centro del pueblo, era la sala donde se realizaba el despiece y salazón del atún. Juan F. Romero López considera que en las inmediaciones de la actual Zahara debió de existir una aldea árabe sobre peñas, llamada también Zahara. (Coleccionable Historia de Barbate, 1. Baessipo, p. 8). 

La actual Zahara, en el emplazamiento en el que hoy todos la conocemos, probablemente surgió en el siglo XIII y su origen se debe a las pesquerías del atún. Así consta en la obra "Historia Propedéutica de Zahara de los Atunes", de Fco. Javier Trujillo Guirola, que en su página 21 escribe lo siguiente: «No era, pues, originariamente Zahara una aldea o un poblado en el que se calaba una almadraba, sino que, por el contrario, era una pesquería de atunes que con el paso de los años dio lugar al asentamiento de una población estable. Primero se instaló la almadraba y fue precisamente la explotación continuada de esta la que dio lugar al nacimiento del actual pueblo. El proceso de poblamiento estuvo relacionado con las funciones, trabajos y oficios que se realizaban en la temporada de atunes. Lo que inicialmente era un asentamiento temporal, vinculado a trabajos eventuales, fue dando lugar a un núcleo de población cada vez más estable. La construcción del palacio-chanca, que en la práctica suponía dotar a la almadraba de unas instalaciones permanentes con centinelas todo el año para evitar los asaltos de la piratería, pudo ser el germen inicial para el asentamiento de una población cada vez más permanente. Es bastante probable que este asentamiento se iniciara con posterioridad a 1293, una vez conquistada Tarifa y cuando Vejer había dejado de ser frontera cristiana, pues la condición de plaza fronteriza de Vejer, a la que pertenecía Zahara, pudo hacer inviable, por evidentes razones de seguridad, cualquier intento anterior de repoblación».

A principios del siglo XVI, y debido a las buenas campañas almadraberas, Zahara empezó a poblarse. Comerciantes, militares y almadraberos fueron los primeros en habitar el lugar, surgiendo así las primeras viviendas, de débiles estructuras y casi siempre adosadas a las murallas del palacio. Dicha configuración se mantuvo hasta finales del siglo XX con el boom de la construcción y el turismo.

A principios de la década de los noventa del siglo XX, se realizó un estudio socio-antropológico sobre algunos aspectos sociales y culturales relacionados con el turismo en Zahara de los Atunes (Cádiz - España). Una etnografía de la que fuera una pequeña aldea de pescadores y es, desde hace dos décadas, destino turístico de referencia en España.

A finales de abril de 2020, durante la crisis sanitaria producida por el coronavirus (COVID19), tuvo cierta relevancia informativa debido a una supuesta fumigación de las playas con lejía, acción defendida por la presidencia de la Entidad Local Autónoma de Zahara de los Atunes, afirmando que, aunque quizás fuese precipitada, «el producto que se ha utilizado es el mismo que se usa habitualmente para la desinfección de calles y espacios públicos (hipoclorito sódico diluido en agua al 2%) y para la desinfección de frutas y hortalizas por lo que no supone un impacto agresivo para el medio ambiente. En ningún momento se perjudicó con esta iniciativa al entorno dunar».

La entidad local de Zahara de los Atunes cuenta con 1088 habitantes según el censo de población de 2016, de los cuales 552 son mujeres y 536 son hombres. La población se muestra inestable durante el año, incrementándose en época estival, pudiendo superar los 30.000 habitantes debido a la gran afluencia turística. El fenómeno de la segunda residencia es, por tanto, significativo en la localidad.

La población de Zahara de los Atunes no ha experimentado grandes cambios. Ha seguido un ritmo de crecimiento lento pero continuo hasta el año 2010. Es a partir de esta fecha y hasta 2016 que su población se ha vuelto regresiva. Su gentilicio es zahareño/a.

Zahara de los Atunes se ha convertido en uno de los lugares más importantes de Andalucía en cuanto a turismo costero, debido a su buen clima, sus playas y su vida nocturna.

En cuanto al turismo más ocioso, es destacable el gran número de restaurantes, chiringuitos y bares de copas. En estos últimos la oferta cultural es amplia, son famosos sus conciertos nocturnos. Los mercadillos artesanales que salpican las calles del pueblo son de los lugares de ocio más visitados por los turistas.

El entorno natural de la localidad permite también la realización de muy diversas actividades de ocio donde destacan los paseos a bordo de barcos de recreo por las aguas zahareñas, las rutas a caballo por la playa o las rutas a pie a través del parque natural del Estrecho.


Zahara de los Atunes conserva una de las últimas grandes playas de Andalucía sin grandes agresiones urbanísticas. Desde la playa de Zahara se puede disfrutar de hermosas puestas de sol y ver con claridad el continente africano. Su ubicación, apartada del movimiento, y sus óptimas condiciones de conservación, la han hecho referente turístico de primer orden, albergando turismo de temporada y de lujo tanto en el pueblo como en la cercana urbanización de Atlanterra (Tarifa).

Comprende 8 km de playa, que se extienden desde Zahara de los Atunes hasta el cabo de Plata, tomando el nombre de playa de Atlanterra al adentrarse en el término municipal de Tarifa. Otras playas cercanas a Zahara son las playas de Cañillos y de Pajares, en Barbate, y las playas de los Alemanes y de El Cañuelo, en Tarifa. Esta última es una pequeña playa virgen ubicada en el parque natural del Estrecho, entre el cabo de Gracia y punta Camarinal.

La playa de Zahara ostenta desde hace años, aunque de forma interrumpida, la bandera azul, distintivo que otorga anualmente la Fundación Europea de Educación Ambiental a las playas y puertos que cumplen una serie de condiciones ambientales e instalaciones. Otro de los galardones que acredita la excelencia de esta playa es el distintivo "Q" de calidad turística, que concede el Comité de Certificación de Playas del Instituto para la Calidad Turística Española (ICTE).

A lo largo del año se organizan las siguientes celebraciones:

La gastronomía tradicional de Zahara se engloba dentro de la cocina española y en particular de la cocina andaluza mediterránea. Está basada principalmente en los productos del mar, sobre todo el atún de almadraba, aunque también destacan la raza de ternera Retinta.


En estas zonas del litoral de la Janda se habla una variante del dialecto andaluz cuyas principales características son el ceceo, el yeísmo, la sustitución de la [l] por la [r], la pérdida de la [d] y [r] finales, la pérdida o aspiración de la [s] final, la pérdida de la [d] intervocálica, la aspiración de la [j] y [g] y la frecuente aspiración de la [h]. Asimismo, la escasa tensión articulatoria, propia de los contextos de aspiración, propicia la relajación y la modificación de la mayoría de los grupos consonánticos.

Característico del habla andaluza, destaca el uso del pronombre personal "ustedes" en lugar de "vosotros", pero acompañado con la forma verbal correspondiente a la segunda persona del plural (ej.: "ustedes vais a la playa", "ustedes sois de Zahara"). En este mismo sentido es corriente la sustitución del pronombre objeto "os" por "se" (ej.: "venirse a mi casa", en lugar de "veniros a mi casa"). Además existe un rico léxico local.

Miguel Cervantes Saavedra desarrolló parte de las andanzas del personaje principal de su novela ejemplar La Ilustre Fregona en Zahara de los Atunes como el objetivo final de su viaje. El personaje principal viaja con un amigo en una ocasión posterior a Zahara pero se detienen en una venta donde conocen a una hermana desconocida hasta ese momento, quien es la ilustre fregona del título, porque el amigo se enamora de ella. Cervantes ha pasado obvimente por ahí en alguno de sus viajes con la Armada y describe las actividades en un paraíso: pesca, cachondeo junto al río Cachón, culinaria, cante, juegos de azar, etc. Daniel Dirksen.

Zahara de los Atunes se constituyó en entidad local autónoma en junio de 2011, tras la aprobación por parte de la Junta de Andalucía del Decreto 204/2011.

Así, la administración política de la entidad se realiza a través de la Junta Vecinal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes en Zahara mayores de 18 años y nacionales de España, así como del resto de estados miembros de la UE. Según lo dispuesto en la Ley de Autonomía Local de Andalucía, que establece el número de vocales elegibles en función de la población de la entidad autónoma, la junta vecinal de Zahara está formada por cinco vocalías. En las últimas Elecciones Municipales celebradas en 2015, la constitución de la junta vecinal fue de tres vocalías pertenecientes al partido Gente de Zahara, y dos vocalías pertenecientes al Partido Socialista Obrero Español. Como consecuencia de dichos resultados, preside la junta vecinal de Zahara de los Atunes Agustín Conejo Medina, del partido Gente de Zahara.

Hasta principios de la década de 1990 la actividad económica predominante era la marinera y pesquera, la mayor parte de la población subsistía de los recursos económicos generados por la pesca de temporada como la del atún, o por la pesca intemporal como el palangre, trasmallo, atarraya, o al cerco.

A principio de los años 90 se producen las primeras llegadas en masa de turistas, reduciéndose por tanto la importancia de la pesca en la economía local. El turismo paso así a convertirse en el motor económico de la zona. A pesar de ello, la pesca ha seguido siendo hasta la actualidad una actividad a la que los vecinos de Zahara recurren a menudo, ya sea por cuestiones económicas o de ocio.

Con un alto número de establecimientos hosteleros per cápita, Zahara se ha convertido en pocos años en un foco de prosperidad económica, atrayendo de esta forma a numerosos trabajadores de los municipios limítrofes.

Respecto al resto de actividades económicas, la construcción ha jugado un papel importante en la economía local, sobre todo desde finales de los años 90 y principios de los 2000. Con el auge de la construcción surgieron numerosas empresas de construcción e inmobiliarias, ambos sectores vieron contraer sus beneficios como consecuencia de la crisis económica de 2008-2013.

La ganadería y agricultura no han tenido demasiada importancia en la economía zahareña, aunque en los últimos años (2010-2013) se está promocionando la ganadería de raza retinta ecológica.

Hay un proyecto de construir un Puerto deportivo para embarcaciones de recreo, el lugar escogido ha sido el Río del Cachón.



</doc>
<doc id="26504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26504" title="Erwin Chargaff">
Erwin Chargaff

Erwin Chargaff (11 de agosto de 1905 – 20 de junio de 2002) fue un químico austriaco judío que emigró a los Estados Unidos durante la anexión nazi de su país. Después de cuidadosos experimentos, Chargaff descubrió dos reglas que ayudaron al descubrimiento de la doble hélice del ADN.

Erwin Chargaff nació el 11 de agosto de 1905 en Czernowitz, Bukowina, entonces Imperio austrohúngaro (hoy Ucrania). Estudia química en Viena, luego pasa dos años en la Universidad de Yale. Desde 1930 trabaja en la Universidad de Berlín hasta que se traslada en al Instituto Pasteur en París en 1933.

Erwin Chargaff analizó las bases nitrogenadas del ADN en diferentes formas de vida, concluyendo que, la cantidad de purinas siempre se encontraban en proporciones iguales a las de las pirimidinas (contrariamente a lo propuesto por Phoebus Levene), la proporción era igual en todas las células de los individuos de una especie dada, pero variaba de una especie a otra.

En 1984 le fue conferido el Johann-Heinrich-Merck-Preis.
En 1935 emigra a Nueva York. Allí, Chargaff llega a ser profesor en la Universidad de Columbia.



</doc>
<doc id="26508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26508" title="Medina Sidonia">
Medina Sidonia

Medina Sidonia es un municipio español situado en el centro de la provincia de Cádiz, comunidad autónoma de Andalucía. Pertenece a la comarca de La Janda, de la que es su capital. En 2017 contaba con 11 741 habitantes. Su extensión superficial es de 487,15 km² y tiene una densidad de 24,1 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 36º 27' N, 5º 55' O. Se encuentra situada a una altitud de 337 metros y a 45 kilómetros de la capital de provincia. La localidad ha sido declarada Conjunto Histórico-Artístico.

La montaña sobre la que se ubica se llama el Cerro del Castillo, la cual constituye la mayor elevación de todo el tercio occidental de la provincia, desde las últimas estribaciones de la Sierra de Cádiz hasta la línea costera atlántica, lo que le permite ser divisada desde una parte importante de la provincia, ofreciendo, a la vez, la extraordinaria panorámica de la superficie provincial. La ciudad se orienta hacia la Bahía de Cádiz, motivo por el cual se la conoce como el Balcón de la Bahía.

Una pequeña parte del término municipal asidonense pertenece al parque natural de Los Alcornocales, una de las áreas más preciadas en cuanto a riqueza natural y paisajística se refiere de toda Andalucía. El término acoge además gran parte del recorrido del Corredor verde de las dos Bahías, que es una vía verde que une la Bahía de Cádiz y la Bahía de Algeciras.

Medina Sidonia cuenta con tres carreteras que sirven de acceso/subida a la ciudad:




Desde abril de 2007, la localidad forma parte del Consorcio de Transportes Bahía de Cádiz.

Las estaciones ferroviarias más cercanas al municipio son la Estación de San Fernando-Bahía Sur (20 minutos) y la Estación de Jerez (30 minutos), desde las cuales se puede acceder a trenes de Cercanías Cádiz, de Media Distancia Renfe y de largo recorrido.

El término municipal asidonense se encuentra dividido en tres núcleos:


La localidad de Medina Sidonia forma parte de diversas rutas turísticas existentes en la provincia de Cádiz.

La economía asidonense ha estado formada durante un largo período por la agricultura y la ganadería. Aunque esta rama aún perdura en menor grado, la mayoría de los jornaleros han abandonado el trabajo en el campo y se han pasado a la construcción, sector que hoy prolifera por todas las zonas turísticas. Desde finales del siglo XX, Medina Sidonia empieza a vivir fundamentalmente del turismo y de su industria de dulces, de la que exporta a toda la provincia.

El crecimiento del turismo en la población asidonense es fruto de la combinación de varios factores. La ciudad se encuentra situada en el centro geográfico de la provincia de Cádiz, un lugar estratégico que le permite acceder fácilmente a la costa, el campo o la sierra. Son dos los parques naturales que se encuentran a pocos minutos del municipio: el parque natural de la Bahía de Cádiz y el parque natural de los Alcornocales.

En lo que se refiere al sector de la hostelería, la ciudad cuenta con un amplio abanico de casas rurales repartidas por distintos puntos del Casco Histórico. Casas palaciegas, casas de estilo árabe, todas ellas reformadas y adecuadas para su uso residencial, y que son una muestra de la arquitectura clásica andaluza. El primer establecimiento hotelero, inaugurado el 30 de abril de 1993, marcó el principio de una nueva etapa turística para el municipio asidonense. Su creador, Don Manuel Pavón Sánchez, nacido en Medina Sidonia , volvió a su tierra natal, tras varias décadas residiendo en Madrid y construyó el Hotel Medina Park, referente turístico para la comarca por su situación estratégica en plena naturaleza. El 14 de septiembre de 2007 se inauguró el primer hotel de cuatro estrellas de la ciudad, el Hotel-Spa Al-Medina Sidonia Golf, el cual cerró sus puertas por la mala gestión de sus propietarios. 

El otro gran atractivo turístico que posee la ciudad es el vasto legado histórico que se esconde entre sus calles. Todas y cada una de las civilizaciones que han pasado por sus tierras han dejado, en menor o mayor medida, su huella en la ciudad. Medina Sidonia cuenta con una importante densidad de monumentos de un gran valor histórico, arqueológico y artístico. Son de especial importancia los monumentos del periodo romano que corresponden con la antigua Asido Cesaerina, así como también todos aquellos que pertenecen al periodo andalusí. El Casco Histórico de la ciudad fue declarado Bien de Interés Cultural el 13 de noviembre de 2001, lo cual no ha impedido que la ciudad se beneficie de un adecuado crecimiento urbanístico.

En lo que se refiere a la industria del dulce en Medina Sidonia, se dice que llegó a ser la capital repostera del mundo árabe. 
De entre los productos más típicos se pueden destacar los amarguillos, las tortas pardas o los pestiños, que se producen y consumen durante todo el año. Sin embargo, el producto más famoso y emblemático de la ciudad es el típico Alfajor de Medina Sidonia (IGP), uno de los 8 productos con cuentan con una Indicación Geográfica Protegida en Andalucía.

La actividad empresarial de Medina Sidonia y, en general, de la comarca de La Janda, se verá impulsada por la puesta a disposición de su tejido industrial de un gran parque empresarial denominado "El Machorro". Las obras de urbanización comenzaron en abril de 2008, con un plazo de ejecución de 18 meses, y tienen un presupuesto de 12,7 millones de euros. El proyecto contempla el desarrollo de un recinto productivo de 74,8 hectáreas de las que se obtendrán 203 parcelas y que se ejecutará en dos fases. En primer lugar se aborda la urbanización de 33,7 hectáreas, la segunda fase la componen unos terrenos adyacentes de 41,10 hectáreas. El parque se encuentra perfectamente comunicado con la carretera A-2234 (Variante noreste de Medina Sidonia), la A-390 y la Autovía Jerez-Los Barrios A-381.

En 2018 recibió la distinción de "pueblo con más encanto de Andalucía".

Los primeros asentamientos poblacionales en la zona de los cuales tenemos indicios, datan de la Edad del Bronce Final. Se ha encontrado en el Cerro de las Madres una gran cantidad de fragmentos de materiales cerámicos realizados a mano y algunos útiles líticos. Parece ser que estos habitantes estaban en relación con la cultura tartésica.

Aunque tradicionalmente se tiene la creencia de la llegada de colonos fenicios procedentes de Sidón, que fundaron un municipio con el mismo nombre que el de su ciudad de procedencia sobre la base de la ocupación indígena anterior, no hay argumentos históricos sólidos para ello. Es solo una hipótesis basada en la semejanza del topónimo con la denominación de Sidón.

En el siglo III a. C. los romanos ocuparon todo el territorio peninsular, anteriormente en manos de los cartagineses. En torno al siglo I se construyó un nuevo núcleo urbano que ocupó todo el espacio de lo que hoy es el Conjunto Histórico. Por concesión de César Augusto, la ciudad promocionó su anterior estatus municipal y se convirtió en colonia con derecho romano ("civitas óptimo jure"). Era conocida por el nombre de "Asido", "Caesarina", o, de forma completa, como Asido Caesarina Augusta. Estaba situada en la Provincia Ulterior Betica y pertenecía al convento jurídico "Hispalensis", con capital en Hispalis.

En la Hispania visigoda fue capital de provincia y también sede episcopal de la Iglesia católica, entonces conocida como Asidona, sufragánea de la archidiócesis de Sevilla que comprendía la antigua provincia romana de Bética en la diócesis de Hispania.

En el año 712 la ciudad fue conquistada por Musa ibn Nusair, general del Califato Omeya, a comienzos de la conquista musulmana de la península ibérica. Fue capital de la cora musulmana denominada Cora de Sidonia (también conocida como "de Saduna" en árabe شذونة) hasta el saqueo normando de la ciudad. Alfonso X el Sabio reconquistó la ciudad el 22 de septiembre de 1264, pasando a ocupar la línea fronteriza contra el Reino nazarí de Granada, motivo por el cual aparece en algún documento medieval con la denominación "de la Frontera".

En tiempos de la Reconquista fue sede de varias órdenes militares. Entre ellas destacan la Orden de Santiago y la Orden de Santa María.

En 1440 entró a formar parte del Señorío de los duques de Medina Sidonia.

En el siglo , como gran parte de la Andalucía rural, tienen lugar movimientos campesinos.







Los datos anteriores a 1991 incluyen la población de la actual Benalup-Casas Viejas, independizada de Medina Sidonia el 20 de marzo de 1991.








http://www.youtube.com/watch?v=MzMW66P9YTY

http://www.lavozdigital.es/cadiz/multimedia/fotos/ultimos/89885-belen-viviente-medina-sidonia-0.html

Durante el verano se celebran distintas fiestas como son: la fiesta del pimiento, la caracolá, la chicharroná, la fiesta del gazpacho, la quema del "Juanillo" etc.




</doc>
<doc id="26509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26509" title="Arata Isozaki">
Arata Isozaki

Arata Isozaki, en japonés 磯崎新, (23 de julio de 1931, Tokio) es un arquitecto japonés con obras brutalistas, metabolistas y posmodernistas. En 2019 recibió el Premio Pritzker.

Nació en Oita, en la isla de Kyushu. Estudió en la universidad de Tokio, donde uno de sus profesores fue el conocido arquitecto Kenzō Tange. Al finalizar sus estudios trabajó con él hasta 1963, y estableció entonces su propio despacho. 

Los primeros proyectos de Isozaki se caracterizaron por la combinación de la tradición japonesa con las modernas estructuras realizadas con tecnología avanzada. A partir de 1970 su estilo fue cambiando, y comenzó a sustituir los elementos tradicionales por elementos posmodernistas, es decir, formas como bóvedas, esferas y otros elementos geométricos.

Isozaki, a pesar del cambio de estilo que realizó, sigue combinando elementos orientales con elementos occidentales. Incorpora en sus edificios efectos visuales, de manera que su imagen varía según el ángulo de observación.

Respecto a su estilo, Isozaki ha insistido "cómo cada uno de sus diseños es una solución específica nacida para el contexto del proyecto". En su carrera, ha seguido tendencias brutalistas, metabolistas y posmodernistas.

Isozaki ha sido distinguido con numerosos premios internacionales, entre ellos el Pritzker 2019, así como el de la Asociación de Arquitectos del Japón, el de Royal Institute of Architects británico y el de la American Academy, entre otros muchos. Actualmente es profesor visitante en Harvard, Yale y Columbia.




</doc>
<doc id="26511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26511" title="Tadao Andō">
Tadao Andō

Tiene un hermano gemelo, aunque fueron criados por separado.

En su juventud fue boxeador amateur, colgando luego los guantes para dedicarse a la arquitectura. Contrario a la mayoría de los arquitectos de hoy en día, Ando no recibió formación en escuelas de arquitectura. En lugar de ello, su aprendizaje fue autodidáctico y proviene de la lectura y de viajes por África, Europa y Estados Unidos, así como de un minucioso estudio de la arquitectura tradicional japonesa en Kioto y Nara. Dice: 

En 1970 se estableció en Osaka con "Tadao Ando Architect & Associates", empresa con la que comenzó su producción, primero de casas y pequeñas construcciones, y luego con edificaciones más importantes. En 1976 recibe un premio de la Asociación Japonesa de Arquitectura por su Casa Azuma, en Osaka. La opinión pública es atraída por Ando a partir de ese momento, lo que se consolida con la construcción de su diseño para el complejo de viviendas Rokko Housing I, en Kobe. En 1980 construyó la Casa Koshino en la ciudad de Asiya. Entre sus obras más importantes se encuentran la Capilla sobre el Agua (1985) en Tomanu, Hokkaido, la Iglesia de la Luz, en Ibaraki, Osaka, el Museo de los Niños (1990) en Himeji.

Es considerado como uno de los líderes del regionalismo crítico, rechaza el empleo indiscriminado de la arquitectura moderna en todas las culturas del mundo. Su obra combina formas y materiales del movimiento moderno con principios estéticos y espaciales tradicionales japoneses, sobre todo en el modo de integrar los edificios en su entorno natural. Una de sus características es el empleo de hormigón liso, con las marcas del encofrado visibles, para crear planos murales tectónicos, que sirven como superficies para captar la luz.

En sus diseños Ando rechaza el materialismo consumista de la sociedad actual, que es visible en muchas obras arquitectónicas. Ello no le impide usar en sus proyectos los materiales característicos de la época actual, aunque empleándolos de forma que aparenten sencillez y proporcionen al mismo tiempo sensaciones positivas, lo que consigue, entre otros recursos, mediante las formas, la luz o el agua. Para ello se basa generalmente en tramas geométricas que sirven de pauta para el ordenamiento de sus espacios.

Por otra parte Ando estudia fórmulas para solucionar o mejorar el caos urbanístico existente en muchas poblaciones japonesas. Este aspecto lo aborda desde una doble vertiente, una de crítica y la otra de sensibilidad y comprensión.

Contrariamente al estilo arquitectónico tradicional japonés, Ando crea espacios interiores cerrados, y no abiertos: 

Ando ha recibido numerosos premios y distinciones, como la Medalla de Oro de la Academia Francesa de Arquitectura, el Praemium Imperiale en 1996, el Premio Kioto, el Premio Carlsberg y en 1995 el máximo galardón internacional de arquitectura, el premio Pritzker, comparable al premio Nobel. También ha sido invitado por dos prestigiosas universidades norteamericanas a impartir clases, en la Universidad de Columbia como profesor visitante, en la Universidad de Tokio y en la Universidad de Yale como catedrático.

El pensamiento de Tadao Ando está basado en la construcción con formas geométricas simples las cuales con el uso de la luz y los materiales pueden crear espacios trascendentes, como dice él mismo: 

Hace mucho énfasis en la incorporación de la naturaleza dentro de las construcciones para dejar fuera el caos de las ciudades y crear un espacio de meditación, serenidad y espiritualidad. Su filosofía está dirigida a pensar que el espacio puede ser una fuente de inspiración y ha logrado plasmar esto en sus construcciones. También piensa que el objetivo de todas las religiones es similar, y el de la suya es la espiritualidad, por lo tanto intenta expresar esta espiritualidad de una forma arquitectónica.

Su arquitectura no distrae a la hora de la meditación sino contribuye a la introspección.

"Creating architecture is to express representational aspects of the real world, such as nature, history, tradition and society, in a spatial structure, which is an abstact concept, composed by clear tranparent logic".

Como la cita lo menciona sus espacios buscan desarrollar expresiones, por lo que crea un diálogo entre el usuario y el arquitecto, llegando a tomar niveles espirituales. En otras palabras sus espacios están relacionados con la humanidad.

El uso limitado de materiales, y las texturas expuestas, crea una articulación confusa de la función que tiene el espacio. Por lo que busca dar énfasis en las texturas mismas, para así lograr una interacción con elementos naturales como los son la luz y el viento.

En orden de abstraer lo más fundamental de la naturaleza Tadao utiliza especialmente el cielo, y juega un papel importante en su arquitectura. Pues como el lo dice afecta al interior de la arquitectura. Por lo tanto Ando busca siempre que el cielo entre a los espacios de manera especial, expresándolo en el concreto, logrando así la arquitectura de Ando.

Tadao Ando guarda una estrecha relación con la arquitectura tradicional, la cultura y la historia japonesa, lo cual se ve reflejado en todas sus construcciones. También vemos que ha tenido influencias de grandes arquitectos como Le Corbusier y Louis Kahn y como el mismo dice: 

Ha sido también notable la contribución voluntaria y propositiva de Ando tras calamidades de gran escala. Tras el terremoto de Kōbe en 1995, Ando tuvo un papel importante en el reordenamiento del nuevo frente marítimo de Hyogo. Tras el derribamiento del World Trade Center en Nueva York el 2001, Ando propuso la creación de un parque circular en la Zona Cero que simbolizara el dolor que significaba el vacío dejado por las Torres Gemelas.

Después de elegir la arquitectura, Ando viajó por el mundo buscando experiencia de diferentes edificios, sin embargo uno de los espacios que más lo influencio es la casa donde creció en Osaka´s, después de la segunda guerra mundial. Los inviernos ahí eran muy fríos, explicando que se podía ver la carrera del viento, y los veranos eran calientes, sin nada de brisa. Incómoda en verano e invierno, sin embargo al crecer en una sociedad de la cual estaba enfurecido por las condiciones que se vivían, el decidió mejorar tales condiciones. Por lo tanto el consideraba que esa casa fue un combustible para su energía creativa.



<div class="references-small">
</div class="references-small">




</doc>
<doc id="26513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26513" title="Lee Marvin">
Lee Marvin

Lee Marvin (Nueva York, Estados Unidos; 19 de febrero de 1924 - Tucson, Arizona; 29 de agosto de 1987) fue un actor de televisión y cine estadounidense.
Recordado por el tono grave de su voz (bajo profundo), su pelo cano y su estatura (1,88m). Ganador del premio Óscar al en 1965 por su doble papel en la película "La ingenua explosiva".

Su padre era ejecutivo de la publicidad y su madre, redactora de modas. El joven Marvin fue muy revoltoso, de forma que era expulsado de todos los colegios en los que sus padres le inscribían, por ser considerado incorregible. Sus padres le llevaron finalmente a Florida, para que realizase sus estudios escolares en una institución especializada, pero tampoco resultó.

Marvin se alistó entonces en el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, coincidiendo con el comienzo de la Segunda Guerra Mundial. En la batalla de Saipan, en junio de 1944, fue herido en la parte inferior de la espalda, lo cual le provocó daños serios en el nervio ciático. A raíz de ello fue declarado no apto para el servicio y enviado de baja a los Estados Unidos. 
Allí comenzó a trabajar como fontanero en Woodstock, en el estado de Nueva York. En una ocasión estaba realizando una reparación en el teatro municipal, cuando se le pidió que sustituyese en un ensayo a un actor ausente. Esta experiencia despertó en él un enorme entusiasmo por la interpretación. Se trasladó a Nueva York, y estudió y actuó en pequeños papeles, en teatros de menor importancia.

Al cabo de un tiempo debutó en Broadway. Después de esta nueva experiencia se dedicó a la televisión, medio en el que estuvo interpretando numerosos papeles secundarios de poca importancia. Fue entonces cuando decidió trasladarse a Hollywood, donde consiguió actuar en películas de cada vez más relevancia encarnando a personajes serios, muy estructurados de sesgo oscuro pero siempre en la línea de líderes duros y carismáticos, que, no siendo protagonistas, se imponían en las tramas. 

Entre los trabajos de su primera etapa, se pueden citar: un breve papel en la comedia "We're Not Married!" (con Marilyn Monroe, Ginger Rogers y Zsa Zsa Gabor), "Los sobornados" de Fritz Lang (con Glenn Ford y Gloria Grahame) y "El árbol de la vida", donde Lee Marvin se codeó con Elizabeth Taylor y Montgomery Clift.

En la década de 1960 se hizo conocido como protagonista de la serie de TV "Ballinger de Chicago", con 117 episodios y sus papeles fueron creciendo en importancia. Así sus actuaciones se hicieron más frecuentes y relevantes, lo que le valió el reconocimiento del público y, ya en la década de 1970, también el de la crítica. 

En 1968, en la película Infierno en el Pacífico interpreta acertadamente a un naufrago que acosa a otro naufrago japonés (Toshiro Mifune) en una isla durante la Segunda Guerra Mundial. 
En 1969, de la mano del director Joshua Logan, Marvin, fue protagonista junto a un joven Clint Eastwood de "La leyenda de la ciudad sin nombre", en la que demostró una habilidad en la que no se le había visto antes: la canción. Su interpretación del tema "Estrella errante" acompañado por el coro de Roger Wagner, es sin duda la más destacada, con su peculiar voz de bajo extremo, que Jean Seberg describió como "lluvia gorgoteando por una tubería oxidada".

Célebres son sus interpretaciones en los films "Los doce del patíbulo" (con John Cassavetes, Charles Bronson, Donald Sutherland...), "Los profesionales" (con Robert Ryan, Burt Lancaster, Claudia Cardinale) y "A quemarropa", que albergan las mejores actuaciones de Marvin. 

Recibió en 1965 un inesperado Óscar al mejor actor principal por "La ingenua explosiva", junto a Jane Fonda; una comedia musical del Oeste, en la que encarna a dos personajes, un pistolero borracho y su hermano malhechor. Este premio le colocó entre los actores más solicitados de Hollywood. Marvin se especializó preferentemente en películas de acción. En la última época de su vida, siguió actuando en películas muy dispares en cuanto a su calidad y su éxito en taquilla. Sin embargo, ya era una estrella del cine consagrada. 

Se casó por primera vez en 1951 con Betty Ebeling. El matrimonio tuvo un hijo y tres hijas. Tras 16 años, se divorció. En 1970 se casó por segunda vez con Pamela Feeley. 

Murió repentinamente de un ataque al corazón en Tucson, Arizona, a los 63 años de edad, agravado por su alcoholismo y por un tabaquismo crónico. En su lápida en el cementerio militar de Arlington County, Virginia, puede leerse: «Lee Marvin. Soldado de Primera del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. Segunda Guerra Mundial».


</doc>
<doc id="26516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26516" title="Rod Steiger">
Rod Steiger

Rod Steiger, de nombre real Rodney Stephen Steiger (Westhampton, Nueva York; 14 de abril de 1925 - Los Ángeles, California; 9 de julio de 2002) fue un actor estadounidense ganador del premio Óscar.

Dejó la escuela a los 16 años y se alistó en los marines. Pasó la Segunda Guerra Mundial en un destructor en el Pacífico.

La carrera de Steiger como actor comenzó mientras realizaba servicios civiles en la marina después de la guerra. La ayuda que el estado prestaba a los soldados que volvían del frente le permitió inscribirse en la New School for Social Research, donde estudió arte dramático. En 1951 fue alumno del American Theater Wing y después del famoso Actor's Studio, escuela de interpretación de la que Steiger fue uno de los estudiantes más dotados. Tuvo la ocasión de intervenir en la película de cine "Teresa" en la que hizo una correcta interpretación. Mientras continuó en el teatro y en la televisión le ofrecieron el papel protagonista de la versión televisiva de "Marty", por la que Ernest Borgnine había ganado un Óscar en la película de cine. Poco después tuvo su auténtica oportunidad en el cine, al conseguir el papel principal en el clásico "La ley del silencio", junto a Marlon Brando, película con la que se dio a conocer ampliamente.

Steiger fue un gran actor de carácter. Algunos críticos decían que en sus actuaciones exageraba sus personajes. Sin embargo, le tocó encarnar durante una buena parte de su trayectoria como actor de cine individuos duros, e incluso violentos, aunque a veces también capaces de mostrar su lado humano; ejemplos de ello son las películas "Yuma" de Samuel Fuller (con Sara Montiel) y "En el calor de la noche" (1967), con Sidney Poitier, por la que recibió el Óscar como mejor actor principal, y en la que interpreta al jefe de policía de un pequeño pueblo del Sur, que tiene que aceptar la visita de un agente del FBI de raza negra para esclarecer un crimen.

El físico de Steiger no era atractivo. Su aspecto no era especialmente agradable y era corpulento. Por ello le dieron repetidamente papeles de personajes de ficción y reales de carácter fuerte. Así interpretó a Al Capone en la película del mismo nombre de 1959, y a Napoleón en "Waterloo", película de 1970, en la que realizó una caracterización extraordinaria del personaje histórico. En una etapa más avanzada de su carrera, Steiger hizo también varias películas en Europa. Los directores europeos con los que trabajó supieron aprovechar su estilo de actuación tan expresivo, consiguiendo no obstante interpretaciones más equilibradas.

En 1977, intervino y realizó una sólida caracterización de 
Poncio Pilato en el filme para televisión que se ha convertido en clásico de Semana Santa: "Jesús de Nazareth". En su vejez, participó en películas tan populares como "El especialista" (protagonizada por Sylvester Stallone y Sharon Stone), "Mars Attacks!" de Tim Burton y "Crazy in Alabama" (debut como director de Antonio Banderas). 

Durante toda su trayectoria en el cine, Steiger siguió fiel también al medio con el que había comenzado, la televisión, y apareció de tanto en cuanto en películas y mini-series de televisión.

Steiger estuvo casado en cinco ocasiones, una de ellas con la conocida actriz Claire Bloom. Tuvo una hija con esta esposa, y un hijo con otra. Falleció en Los Ángeles a los 77 años de edad, como consecuencia de una pulmonía y un fallo renal.

También tuvo un breve papel en la miniserie de Franco Zeffirelli "Jesús de Nazareth", como Poncio Pilato y otro papel en la película de Norman Jewison "Huracán Carter (The Hurrican)", como Juez federal.


</doc>
<doc id="26517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26517" title="Paterna de Rivera">
Paterna de Rivera

Paterna de Rivera es un municipio español de la provincia de Cádiz, Andalucía. Está situado en la comarca de La Janda, y forma parte de la Ruta del Toro. Es una localidad eminentemente agrícola y ganadera, popular por ser uno de los lugares donde se cría el toro de lidia. Una teoría dice que es el pueblo que ha dado origen al palo flamenco llamado "petenera".

En el año 2016 contaba con 5.570 habitantes. Su extensión superficial es de 14 km² y tiene una densidad de 398,14 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 127 metros y a 45 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz. Se encuentra próximo a Alcalá de los Gazules, Medina Sidonia y Jerez de la Frontera.

A pesar de que en el municipio se han hallado restos que datan del Neolítico y que las visitas de la sociedad romana a unos baños en el término están contrastadas, la fundación de la población se produjo en 1503.

Los orígenes de esta población vienen marcados por los beneficios que han proporcionado las aguas medicinales de su entorno. Desde el Neolítico, la zona fue poblada por diferentes pueblos que se suceden en la historia gaditana. En la época romana, la abundancia de restos como mosaicos, tumbas y, sobre todo, monedas de Gades, nos habla de la asistencia de familias gaditanas a los baños de Gigonza, próximos a Paterna de Rivera, lugar famoso por sus baños de aguas medicinales 

Tras estos, bizantinos y visigodos también visitaron Paterna de Rivera. Los musulmanes, tras su desembarco en la península, también aprovecharon los baños de la Fuente Santa y Gigonza, además de la fertilidad de las tierras, bautizando el lugar como "Valle de los Baños". 

A partir de la conquista cristiana, la dehesa de Paterna de Rivera pasa a ser propiedad de los Enrique de Ribera, señores de Alcalá de los Gazules y su término, cuyos descendientes, desde D. Per Afán de Ribera en 1444, van desarrollando su caserío. La fundación definitiva de la villa de Paterna de Rivera se producirá en 1503, por D. Francisco Enrique de Ribera, quien erige su Consejo-Ayuntamiento. 

En el siglo XIX tienen lugar varios acontecimientos bastante significativos. Por una parte, comienzan a llegar los visitantes al reclamo de la benignidad de las aguas de Gigonza y de la Fuente Santa durante la temporada de baños, de junio a septiembre, con lo que se mejora el nivel de vida de los paterneros rivereños . Por otra parte, se produce el establecimiento en septiembre de la feria de ganado, que añade prestigio a la producción ganadera de la zona. Y, finalmente, se cumple una antigua aspiración de los vecinos de Paterna de Rivera, la emancipación total del Ayuntamiento de Alcalá en 1825.

Actualmente el municipio se encuentra gobernado por el Andalucía por Sí cuyo alcalde es D. Andrés Díaz.


Su principal actividad es la ganadería, por la que disfruta de un considerable prestigio en la zona, destacando el vacuno y caballar, sobre todo en las razas palurdo-retinta en lo que se refiere a vacuno bravo (la población se encuentra en la Ruta del Toro), e hispano-árabe en lo que se refiere al caballar.

Concurso Nacional de Cantes por Peteneras, último sábado de Julio.


Destaca la caza menor en la zona (con feria propia). Además:




</doc>
