<doc id="18600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18600" title="Teoría de juegos">
Teoría de juegos

La teoría de juegos es un área de la matemática aplicada que utiliza modelos para estudiar interacciones en estructuras formalizadas de incentivos (los llamados «juegos»). La teoría de juegos se ha convertido en una herramienta sumamente importante para la teoría económica y ha contribuido a comprender más adecuadamente la conducta humana frente a la toma de decisiones. Sus investigadores estudian las estrategias óptimas así como el comportamiento previsto y observado de individuos en juegos. Tipos de interacción aparentemente distintos pueden en realidad presentar una estructura de incentivo similar y, por lo tanto, se puede representar mil veces conjuntamente un mismo juego.

Desarrollada en sus comienzos como una herramienta para entender el comportamiento de la economía, la teoría de juegos se usa actualmente en muchos campos, como en la biología, sociología, politología, psicología, filosofía y ciencias de la computación. Experimentó un crecimiento sustancial y se formalizó por primera vez a partir de los trabajos de John von Neumann y Oskar Morgenstern, antes y durante la Guerra Fría, debido sobre todo a su aplicación a la estrategia militar, en particular a causa del concepto de destrucción mutua garantizada. Desde los setenta, la teoría de juegos se ha aplicado a la conducta animal, incluyendo el desarrollo de las especies por la selección natural. A raíz de juegos como el dilema del prisionero, en los que el egoísmo generalizado perjudica a los jugadores, la teoría de juegos ha atraído también la atención de los investigadores en informática, usándose en inteligencia artificial y cibernética.

Los conflictos entre seres racionales que recelan uno del otro, o la pugna entre competidores que interactúan y se influyen mutuamente, que piensan y que, incluso, pueden ser capaces de traicionarse uno al otro, constituyen el campo de estudio de la teoría de juegos, la cual se basa en un análisis matemático riguroso pero que, sin embargo, surge de manera natural al observar y analizar un conflicto desde un punto de vista racional. Desde el enfoque de esta teoría, un «juego» es una situación conflictiva en la que priman intereses contrapuestos de individuos o instituciones, y en ese contexto una parte, al tomar una decisión, influye sobre la decisión que tomará la otra; así, el resultado del conflicto se determina a partir de todas las decisiones tomadas por todos los actuantes.

La teoría de juegos plantea que debe haber una forma racional de jugar a cualquier «juego» (o de negociar en un conflicto), especialmente en el caso de haber muchas situaciones engañosas y segundas intenciones; así, por ejemplo, la anticipación mutua de las intenciones del contrario, que sucede en juegos como el ajedrez o el póquer, da lugar a cadenas de razonamiento teóricamente infinitas, las cuales pueden también trasladarse al ámbito de resolución de conflictos reales y complejos. En síntesis, y tal como se comentó, los individuos, al interactuar en un conflicto, obtendrán resultados que de algún modo son totalmente dependientes de tal interacción.

Así, desde que Von Neumann, Morgenstern y John Nash delinearon los postulados básicos de esta teoría durante las décadas del 40 y 50, varias han sido las aplicaciones que se le han otorgado a esta herramienta en el campo de las decisiones económicas, llegando incluso a modificar el modo en que los economistas interpretaban la toma de decisiones y la consecución del bienestar común.

El dilema del prisionero

Uno de los problemas que plantea el equilibrio de Nash se halla en que no conduce necesariamente a situaciones eficientes en el sentido de Pareto1. El análisis original de este juego se basa en una situación en la que se interroga en habitaciones distintas a dos personas que han cometido conjuntamente un robo armado a un banco; sin embargo, el dinero sustraído no se encuentra en sus manos y, por ello, la policía solo puede inculparlos por tenencia ilícita de armas, al carecer de otras pruebas. Así, al ser interrogadas por separado, cada uno de ellos tendría la posibilidad de confesarse culpable, implicar a la otra o negar haber participado en el atraco. Sin embargo, la policía puede proponerles un trato y, a través del uso de un adecuado esquema de incentivos, hacer que ambos confiesen la participación en el hecho, lograr que la verdad salga a la luz y condenarlos. A continuación se verá que una adecuada propuesta efectuada por el cuerpo de policías, puede conducir a que la racionalidad y el egoísmo individual con el que suelen ser tomadas las decisiones puede volverse en contra del interés conjunto de estos sujetos, compatibles con las ideas de Adam Smith. Para demostrar esto, considérese por ejemplo, el juego denominado "El dilema del prisionero". Este juego permite comprender que mantener la cooperación es algo sumamente difícil. Muchas veces los individuos no cooperan (este caso es un ejemplo paradójico, ya que demuestra los beneficios que se obtendrían al mantener la cooperación entre cualquier grupo de individuos, pero a la vez demuestra que ello, bajo ciertos postulados, es imposible de conseguir), y sus decisiones individuales no necesariamente conducen al mutuo bienestar.

La forma normal (o forma estratégica) de un juego es una matriz de pagos, que muestra los jugadores, las estrategias y las recompensas (ver el ejemplo a la derecha). Hay dos tipos de jugadores; uno elige la fila y otro la columna. Cada jugador tiene dos estrategias, que están especificadas por el número de filas y el número de columnas. Las recompensas se especifican en el interior. El primer número es la recompensa recibida por el jugador de las filas (el "Jugador 1" en nuestro ejemplo); el segundo es la recompensa del jugador de las columnas (el "Jugador 2" en nuestro ejemplo). Si el "jugador 1" elige arriba y el "jugador 2" elige izquierda entonces sus recompensas son 4 y 3, respectivamente.

Cuando un juego se presenta en forma normal, se presupone que todos los jugadores actúan simultáneamente o, al menos, sin saber la elección que toma el otro. Si los jugadores tienen alguna información acerca de las elecciones de otros jugadores el juego se presenta habitualmente en la forma extensiva.

También existe una forma normal reducida. Ésta combina estrategias asociadas con el mismo pago.

La representación de juegos en forma extensiva modela juegos con algún orden que se debe considerar. Los juegos se presentan como árboles (como se muestra a la derecha). Cada vértice o nodo representa un punto donde el jugador toma decisiones. El jugador se especifica por un número situado junto al vértice. Las líneas que parten del vértice representan acciones posibles para el jugador. Las recompensas se especifican en las hojas del árbol.

En el juego que se muestra en el ejemplo hay dos jugadores. El "jugador 1" mueve primero y elige "F" o "U". El "jugador 2" ve el movimiento del "jugador 1" y elige "A" o "R". Si el "jugador 1" elige "U" y entonces el "jugador 2" elige "A", entonces el "jugador 1" obtiene 8 y el "jugador 2" obtiene 2.

Los juegos en forma extensiva pueden modelar también juegos de movimientos simultáneos. En esos casos se dibuja una línea punteada o un círculo alrededor de dos vértices diferentes para representarlos como parte del mismo conjunto de información (por ejemplo, cuando los jugadores no saben en qué punto se encuentran).

La forma normal da al matemático una notación sencilla para el estudio de los problemas de equilibrio, porque desestima la cuestión de cómo las estrategias son calculadas o, en otras palabras, de cómo el juego es jugado en realidad. La notación conveniente para tratar estas cuestiones, más relevantes para la teoría combinatoria de juegos, es la forma extensiva del juego.

La teoría clasifica los juegos en muchas categorías que determinan qué métodos particulares se pueden aplicar para resolverlos (y, de hecho, también cómo se define "resolución" en una categoría particular). Las categorías comunes incluyen:

Un juego simétrico es un juego en el que las recompensas por jugar una estrategia en particular dependen sólo de las estrategias que empleen los otros jugadores y no de quien las juegue.
Si las identidades de los jugadores pueden cambiarse sin que cambien las recompensas de las estrategias, entonces el juego es simétrico. Muchos de los juegos 2×2 más estudiados son simétricos. Las representaciones estándar del juego del gallina, el dilema del prisionero y la caza del ciervo son juegos simétricos.

Los juegos asimétricos más estudiados son los juegos donde no hay conjuntos de estrategias idénticas para ambos jugadores. Por ejemplo, el juego del ultimátum y el juego del dictador tienen diferentes estrategias para cada jugador; no obstante, puede haber juegos asimétricos con estrategias idénticas para cada jugador. Por ejemplo, el juego mostrado a la derecha es asimétrico a pesar de tener conjuntos de estrategias idénticos para ambos jugadores.

En los juegos de "suma cero" el beneficio total para todos los jugadores del juego, en cada combinación de estrategias, siempre suma cero (en otras palabras, un jugador se beneficia solamente a expensas de otros). El go, el ajedrez, el póker y el juego del oso son ejemplos de juegos de suma cero, porque se gana exactamente la cantidad que pierde el oponente. Como curiosidad, el fútbol dejó hace unos años de ser de suma cero, pues las victorias reportaban 2 puntos y el empate 1 (considérese que ambos equipos parten inicialmente con 1 punto), mientras que en la actualidad las victorias reportan 3 puntos y el empate 1.

La mayoría de los ejemplos reales en negocios y política, al igual que el dilema del prisionero, son juegos de suma distinta de cero, porque algunos desenlaces tienen resultados netos mayores o menores que cero. Es decir, la ganancia de un jugador no necesariamente se corresponde con la pérdida de otro. Por ejemplo, un contrato de negocios involucra idealmente un desenlace de suma positiva, donde cada oponente termina en una posición mejor que la que tendría si no se hubiera dado la negociación.

Se puede analizar más fácilmente un juego de suma distinta de cero, y cualquier juego se puede transformar en un juego de suma cero añadiendo un jugador "ficticio" adicional ("el tablero" o "la banca"), cuyas pérdidas compensen las ganancias netas de los jugadores.

La matriz de pagos de un juego es una forma conveniente de representación. Por ejemplo, un juego de suma cero de dos jugadores con la matriz que se muestra a la derecha.
Los criterios «maximin» y «minimax» establecen que cada jugador debe minimizar su pérdida máxima:

Los equilibrios de las estrategias dominantes están muy bien cuando aparecen en los juegos, pero desafortunadamente, eso no ocurre con frecuencia.

Un par de estrategias es un equilibrio de Nash si la elección del jugador A es óptima, dada elección de B, y la de B es óptima, dada la de A.

El equilibrio de Nash puede interpretarse como un par de expectativas sobre la elección de cada persona tal que, cuando la otra revela su elección, ninguna de las dos quiere cambiar de conducta.

Cada jugador conoce y ha adoptado su mejor estrategia, y todos conocen las estrategias de los otros. Consecuentemente, cada jugador individual no gana nada modificando su estrategia mientras los otros mantengan las suyas. Así, cada jugador está ejecutando el mejor "movimiento" que puede dados los movimientos de los demás jugadores.

Un juego cooperativo se caracteriza por un contrato que puede hacerse cumplir. La teoría de los juegos cooperativos da justificaciones de contratos plausibles. La plausibilidad de un contrato está muy relacionada con la estabilidad.

Dos jugadores negocian tanto quieren invertir en un contrato. La teoría de la negociación axiomática nos muestra cuánta inversión es conveniente para nosotros. Por ejemplo, la solución de Nash para la negociación demanda que la inversión sea justa y eficiente.

De cualquier forma, podríamos no estar interesados en la justicia y exigir más. De hecho, existe un juego no cooperativo creado por Ariel Rubinstein consistente en alternar ofertas, que apoya la solución de Nash considerándola la mejor, mediante el llamado equilibrio de Nash.
El juego cooperativo en la hora de Matemática
En este sentido, proponemos analizar secuencias didácticas para que nuestros
alumnos “hagan matemática”, es decir, exploren, establezcan relaciones, confronten
sus producciones con las de otros, discutan con sus pares, tomen decisiones,
argumenten, validen proposiciones, produzcan conocimiento. Para que este trabajo
sea posible, es necesario plantear problemas que impliquen un cierto nivel de desafío;
un contexto fértil para el planteo de esos desafíos es el de los juegos.

Los juegos simultáneos son juegos en los que los jugadores mueven simultáneamente o en los que éstos desconocen los movimientos anteriores de otros jugadores. Los juegos secuenciales (o dinámicos) son juegos en los que los jugadores posteriores tienen algún conocimiento de las acciones previas. Este conocimiento no necesariamente tiene que ser perfecto; sólo debe consistir en algo de información. Por ejemplo, un jugador1 puede conocer que un jugador2 no realizó una acción determinada, pero no saber cuál de las otras acciones disponibles eligió.

La diferencia entre juegos simultáneos y secuenciales se recoge en las representaciones discutidas previamente. La forma normal se usa para representar juegos simultáneos, y la extensiva para representar juegos secuenciales.

Un subconjunto importante de los juegos secuenciales es el conjunto de los juegos de información perfecta. Un juego es de información perfecta si todos los jugadores conocen los movimientos que han efectuado previamente todos los otros jugadores; así que sólo los juegos secuenciales pueden ser juegos de información perfecta, pues en los juegos simultáneos no todos los jugadores (a menudo ninguno) conocen las acciones del resto. La mayoría de los juegos estudiados en la teoría de juegos son juegos de información imperfecta, aunque algunos juegos interesantes son de información perfecta, incluyendo el juego del ultimátum y el juego del ciempiés. También muchos juegos populares son de información perfecta, incluyendo el ajedrez y el go.

La información perfecta se confunde a menudo con la información completa, que es un concepto similar. La información completa requiere que cada jugador conozca las estrategias y recompensas del resto pero no necesariamente las acciones.

En los juegos de información completa cada jugador tiene la misma "información relevante al juego" que los demás jugadores. El ajedrez y el dilema del prisionero ejemplifican juegos de información completa. Los juegos de información completa ocurren raramente en el mundo real, y los teóricos de los juegos, usualmente los ven sólo como aproximaciones al juego realmente jugado.

El matemático inglés, y catedrático emérito de la Universidad de Princeton, John Conway, desarrolló una notación para algunos "juegos de información completa" y definió varias operaciones en esos juegos, originalmente para estudiar los finales de go, aunque buena parte de este análisis se enfocó en nim. Esto devino en la teoría de juegos combinatoria.

Conway descubrió que existe una subclase de esos juegos que pueden ser usados como números, como describió en su libro "On Numbers and Games" (1976), llegando a la clase muy general de los números surreales.

Por razones obvias, los juegos estudiados por los economistas y los juegos del mundo real finalizan generalmente tras un número finito de movimientos. Los juegos matemáticos puros no tienen estas restricciones y la teoría de conjuntos estudia juegos de infinitos movimientos, donde el ganador no se conoce "hasta" que todos los movimientos se conozcan.

El interés en dicha situación no suele ser decidir cuál es la mejor manera de jugar a un juego, sino simplemente qué jugador tiene una estrategia ganadora (Se puede probar, usando el axioma de elección, que hay juegos —incluso de información perfecta, y donde las únicas recompensas son "perder" y "ganar"— para los que "ningún" jugador tiene una estrategia ganadora.) La existencia de tales estrategias tiene consecuencias importantes en la teoría descriptiva de conjuntos.

Los juegos en los que la dificultad de encontrar una estrategia óptima proviene de la multiplicidad de movimientos posibles se denominan juegos combinatorios. Algunos ejemplos de estos juegos pueden ser ajedrez y go. Los juegos que implican información imperfecta o incompleta también pueden tener un fuerte carácter combinatorio, por ejemplo el backgammon. No hay una teoría unificada que se ocupa de los elementos combinatorios en los juegos. Hay, sin embargo, herramientas matemáticas que pueden resolver problemas particulares y responder a preguntas generales.

Se han estudiado juegos de información perfecta en la teoría combinatoria de juegos, que ha desarrollado nuevas representaciones, como por ejemplo los números surrealistas, así como métodos de prueba combinatorios y algebraicos (y a veces no constructivos) para resolver juegos de ciertos tipos, incluyendo juegos "loopy" que pueden dar lugar a secuencias de movimientos infinitamente largas. Estos métodos se dirigen a juegos con mayor complejidad combinatoria que los normalmente considerados en la teoría de juegos tradicional (o "económica").Un juego típico que se ha resuelto de esta manera es hexadecimal. Un campo relacionado de estudio, basado en la teoría de la complejidad computacional, es la complejidad del juego, que se ocupa de estimar la dificultad computacional de encontrar estrategias óptimas.

La investigación en inteligencia artificial ha abordado juegos de información perfectos e imperfectos (o incompletos) que tienen estructuras combinatorias muy complejas (como ajedrez, go o backgammon) para los cuales no se han encontrado estrategias óptimas comprobables. Las soluciones prácticas implican la heurística computacional, como la poda alfa-beta o el uso de redes neuronales artificiales entrenadas por el aprendizaje de refuerzo, que hacen que los juegos sean más manejables en la práctica de la computación.

Gran parte de la teoría de juegos se refiere a juegos finitos y discretos, que tienen un número finito de jugadores, movimientos, eventos, resultados, etc. Sin embargo, muchos conceptos pueden extenderse. Los juegos continuos permiten a los jugadores elegir una estrategia a partir de un conjunto de estrategias continuas. Por ejemplo, la competición de Cournot se modela típicamente con las estrategias de los jugadores cualesquiera cantidades no negativas, incluyendo cantidades fraccionarias.

Los juegos diferenciales como el juego de búsqueda continua y evasión son juegos continuos donde la evolución de las variables de estado de los jugadores se rige por ecuaciones diferenciales. El problema de encontrar una estrategia óptima en un juego diferencial está estrechamente relacionado con la teoría del control óptimo. En particular, existen dos tipos de estrategias: las estrategias de bucle abierto utilizan el principio de Pontryagin máximo, mientras que las estrategias de bucle cerrado utilizan el método de programación dinámica de Bellman.

Un caso particular de juegos diferenciales son los juegos con un horizonte temporal aleatorio. En estos juegos, el tiempo terminal es una variable aleatoria con una función de distribución de probabilidad dada. Por lo tanto, los jugadores maximizar la expectativa matemática de la función de costo. Se demostró que el problema de optimización modificado se puede reformular como un juego diferencial con descuento en un intervalo de tiempo infinito.

Los juegos con un número arbitrario, pero finito, de jugadores a menudo se denominan juegos de la n-persona. La teoría evolutiva de los juegos considera los juegos que involucran a una población de tomadores de decisiones, donde la frecuencia con la que se toma una decisión particular puede cambiar con el tiempo en respuesta a las decisiones tomadas por todos los individuos de la población. En biología, esto se utiliza para modelar la evolución (biológica), donde los organismos programados genéticamente pasan a lo largo algo de su programación de la estrategia a su descendencia. En economía, la misma teoría está destinada a captar los cambios de población porque las personas juegan el juego muchas veces dentro de su vida, y conscientemente (y quizás racionalmente) cambiar las estrategias.

Los problemas individuales de decisión con resultados estocásticos a veces se consideran "juegos de un solo jugador". Estas situaciones no se consideran teóricas de juego por parte de algunos autores. Pueden ser modeladas utilizando herramientas similares dentro de las disciplinas relacionadas de la teoría de la decisión, la investigación de operaciones y áreas de inteligencia artificial, particularmente, la planificación de IA (con incertidumbre) y sistemas multi-agentes. Aunque estos campos pueden tener motivadores diferentes, las matemáticas implicadas son sustancialmente las mismas, por ejemplo, usando procesos de decisión de Markov (MDP). Los resultados estocásticos también pueden ser modelados en términos de la teoría de juegos agregando a un jugador de acción aleatoria que hace "movimientos de la casualidad" ("movimientos por naturaleza").Este jugador no suele ser considerado un tercer jugador en lo que de otro modo es un juego de dos jugadores, sino que simplemente sirve para proporcionar un rol de dado cuando sea requerido por el juego.

Para algunos problemas, los diferentes enfoques para modelar resultados estocásticos pueden conducir a soluciones diferentes. Por ejemplo, la diferencia en el enfoque entre MDPs y la solución minimax es que este último considera el peor caso sobre un conjunto de movimientos adversarios, en lugar de razonar en la expectativa sobre estos movimientos dados una distribución de probabilidad fija. El enfoque minimax puede ser ventajoso cuando no se dispone de modelos estocásticos de incertidumbre, pero también puede estar sobreestimando eventos extremadamente improbables (pero costosos), cambiando dramáticamente la estrategia en tales escenarios si se supone que un adversario puede forzar que suceda tal evento. También se han estudiado modelos generales que incluyen todos los elementos de resultados estocásticos, adversarios y observabilidad parcial o ruidosa (de movimientos de otros jugadores). Se considera que el "patrón oro" es un juego estocástico parcialmente observable (POSG), pero pocos problemas realistas son computacionalmente factibles en la representación POSG.

Estos son juegos en los que se trata de desarrollar las reglas para otro juego, el objetivo o el jugador. Los metagames buscan maximizar el valor de utilidad del conjunto de reglas desarrollado. La teoría de los metagames está relacionada con la teoría del diseño de mecanismos.

El término análisis metagame también se utiliza para referirse a un enfoque práctico desarrollado por Nigel Howard. Por lo que una situación se enmarca como un juego estratégico en el que las partes interesadas tratan de realizar sus objetivos por medio de las opciones disponibles. Los acontecimientos posteriores han llevado a la formulación del análisis de la confrontación.

La teoría de juegos tiene la característica de ser un área en que la sustancia subyacente es principalmente una categoría de matemáticas aplicadas, pero la mayoría de la investigación fundamental es desempeñada por especialistas en otras áreas. En algunas universidades se enseña y se investiga casi exclusivamente fuera del departamento de matemática.

Esta teoría tiene aplicaciones en numerosas áreas, entre las cuales caben destacar las ciencias económicas, la biología evolutiva, la psicología, las ciencias políticas, el diseño industrial, la investigación operativa, la informática y la estrategia militar.

Los economistas han usado la teoría de juegos para analizar un amplio abanico de problemas económicos, incluyendo subastas, duopolios, oligopolios, la formación de redes sociales, y sistemas de votaciones. Estas investigaciones normalmente están enfocadas a conjuntos particulares de estrategias conocidos como conceptos de solución. Estos conceptos de solución están basados normalmente en lo requerido por las normas de racionalidad perfecta. El más famoso es el equilibrio de Nash. Un conjunto de estrategias es un equilibrio de Nash si cada una representa la mejor respuesta a otras estrategias. De esta forma, si todos los jugadores están aplicando las estrategias en un equilibrio de Nash, no tienen ningún incentivo para cambiar de conducta, pues su estrategia es la mejor que pueden aplicar dadas las estrategias de los demás.

Las recompensas de los juegos normalmente representan la utilidad de los jugadores individuales. A menudo las recompensas representan dinero, que se presume corresponden a la utilidad de un individuo. Esta presunción, sin embargo, puede no ser correcta.

Un documento de teoría de juegos en economía empieza presentando un juego que es una abstracción de una situación económica particular. Se eligen una o más soluciones, y el autor demuestra qué conjunto de estrategias corresponden al equilibrio en el juego presentado. Los economistas y profesores de escuelas de negocios sugieren dos usos principales.

El uso principal es informar acerca del comportamiento de las poblaciones humanas actuales. Algunos investigadores creen que encontrar el equilibrio de los juegos puede predecir cómo se comportarían las poblaciones humanas si se enfrentasen a situaciones análogas al juego estudiado. Esta visión particular de la teoría de juegos se ha criticado en la actualidad. En primer lugar, se la crítica porque los supuestos de los teóricos se violan frecuentemente. Los teóricos de juegos pueden suponer jugadores que se comportan siempre racionalmente y actúan para maximizar sus beneficios (el modelo "Homo oeconomicus"), pero los humanos reales a menudo actúan irracionalmente o racionalmente pero buscando el beneficio de un grupo mayor (altruismo).

Los teóricos de juegos responden comparando sus supuestos con los que se emplean en física. Así, aunque sus supuestos no se mantienen siempre, pueden tratar la teoría de juegos como una idealización razonable, de la misma forma que los modelos usados por los físicos. Sin embargo, este uso de la teoría de juegos se ha seguido criticando porque algunos experimentos han demostrado que los individuos no se comportan según estrategias de equilibrio. Por ejemplo, en el juego del ciempiés, el juego de adivinar ⅔ de la media y el juego del dictador, las personas a menudo no se comportan según el equilibrio de Nash. Esta controversia se está resolviendo actualmente.

Por otra parte, algunos autores aducen que los equilibrios de Nash no proporcionan predicciones para las poblaciones humanas, sino que proporcionan una explicación de por qué las poblaciones que se comportan según el equilibrio de Nash permanecen en esa conducta. Sin embargo, la cuestión acerca de cuánta gente se comporta así permanece abierta.

Algunos teóricos de juegos han puesto esperanzas en la teoría evolutiva de juegos para resolver esas preocupaciones. Tales modelos presuponen o no racionalidad o una racionalidad acotada en los jugadores. A pesar del nombre, la teoría evolutiva de juegos no presupone necesariamente selección natural en sentido biológico. La teoría evolutiva de juegos incluye las evoluciones biológica y cultural y también modela el aprendizaje individual.

Por otra parte, algunos matemáticos no ven la teoría de juegos como una herramienta que predice la conducta de los seres humanos, sino como una sugerencia sobre cómo deberían comportarse. Dado que el equilibrio de Nash constituye la mejor respuesta a las acciones de otros jugadores, seguir una estrategia que es parte del equilibrio de Nash parece lo más apropiado. Sin embargo, este uso de la teoría de juegos también ha recibido críticas. En primer lugar, en algunos casos es apropiado jugar según una estrategia ajena al equilibrio si uno espera que los demás también jugarán de acuerdo al equilibrio. Por ejemplo, en el juego adivina ⅔ de la media.

El dilema del prisionero presenta otro contraejemplo potencial. En este juego, si cada jugador persigue su propio beneficio ambos jugadores obtienen un resultado peor que de no haberlo hecho. Algunos matemáticos creen que esto demuestra el fallo de la teoría de juegos como una recomendación de la conducta a seguir.

Los diseños experimentales con base en juegos de intercambio económico han comenzado a utilizarse para el estudio de personas con trastornos psiquiátricos y la comprensión del funcionamiento neural que subyace a los procesos cognitivos y de procesamiento afectivo; haciendo énfasis en la toma de decisiones, entre dos o más personas ante la posibilidad de distribuir bienes económicos En este sentido, se sabe que las personas toman decisiones en los juegos económicos de acuerdo a su capacidad para experimentar confianza, así como su procesamiento implícito y explícito de la confiabilidad de sus compañeros.
A diferencia del uso de la teoría de juegos en la economía, las recompensas de los juegos en biología se interpretan frecuentemente como adaptación. Además, su estudio se ha enfocado menos en el equilibrio que corresponde a la noción de racionalidad, centrándose en el equilibrio mantenido por las fuerzas evolutivas. El equilibrio mejor conocido en biología se conoce como estrategia evolutivamente estable, y fue introducido por primera vez por John Maynard Smith. Aunque su motivación inicial no comportaba los requisitos mentales del equilibrio de Nash, toda estrategia evolutivamente estable es un equilibrio de Nash.

En biología, la teoría de juegos se emplea para entender muchos problemas diferentes. Se usó por primera vez para explicar la evolución (y estabilidad) de las proporciones de sexos 1:1 (mismo número de machos que de hembras). Ronald Fisher sugirió en 1930 que la proporción 1:1 es el resultado de la acción de los individuos tratando de maximizar el número de sus nietos sujetos a la restricción de las fuerzas evolutivas.

Además, los biólogos han usado la teoría de juegos evolutiva y el concepto de estrategia evolutivamente estable para explicar el surgimiento de la comunicación animal (John Maynard Smith y Harper en el año 2003). El análisis de juegos con señales y otros juegos de comunicación ha proporcionado nuevas interpretaciones acerca de la evolución de la comunicación en los animales.

Finalmente, los biólogos han usado el problema halcón-paloma (también conocido como problema de la gallina) para analizar la conducta combativa y la territorialidad.

La teoría de juegos ha empezado a desempeñar un papel importante en la lógica y la informática. Muchas teorías lógicas se asientan en la semántica de juegos. Además, los investigadores de informática han usado juegos para modelar programas que interactúan entre sí.

La investigación en ciencia política también ha usado resultados de la teoría de juegos. Una explicación de la teoría de la paz democrática es que el debate público y abierto en la democracia envía información clara y fiable acerca de las intenciones de los gobiernos hacia otros estados. Por otra parte, es difícil conocer los intereses de los líderes no democráticos, qué privilegios otorgarán y qué promesas mantendrán. Según este razonamiento, habrá desconfianza y poca cooperación si al menos uno de los participantes de una disputa no es una democracia.

La aplicación de teoría de juegos, en ciencia política se extiende en otras áreas como la división equitativa, la política económica, decisiones públicas, negociaciones de guerra, teoría políticas positivas y la teoría de la elección social. En cada una de esas áreas, los investigadores han desarrollado modelos de teoría de juegos en donde los jugadores son votantes, estados, grupos de interés o burocráticos y políticos.

Algunos de estos ejemplos de teoría de juegos fueron explicados por Anthony Downs. En su libro "An Economic Theory of Democracy", en el cual aplicó la Ley de Hotelling al proceso político. En el modelo de Downsian, los candidatos políticos perpetran en ideologías en un espacio de dimensión política. Downs primero muestra como los candidatos políticos van a converger a la ideología preferida del votante mediano si los votantes están completamente informados. Pero entonces, argumenta que los votantes escogen permanecer racionales ignorando lo que permite que se dé la divergencia de los candidatos. También, fue aplicada en 1962 en la crisis de misiles de Cuba durante la presidencia de John. F. Kennedy.

Recientemente, se está abordando la utilidad de la teoría de juegos y sus metodologías de análisis para fundamentar la responsabilidad penal de las personas jurídicas (empresas, asociaciones, fundaciones, etc.) y para la elaboración de modelos de predicción, detección y reacción frente a delitos cometidos por directivos y empleados en este tipo de organizaciones. El jurista español Rafael Aguilera ha sido pionero en esta línea de investigación al proponer en sus estudios la utilización de la teoría de juegos y teorías socioeconómicas en el Derecho Penal corporativo y la Criminología, en concreto para:

a) Erigir un "modelo antrópico" de responsabilidad penal de la persona jurídica.

En esta representación el ente corporativo no es una verdadera entidad, independiente y con capacidad para autodirigirse, sino que se configura por los puntos (que son los individuos de la organización) y las constricciones, limitaciones y procedimientos (representadas por líneas) que, en puridad, son decididas y configuradas por los propios individuos. La persona jurídica no tiene capacidad de cometer un injusto o de culpabilidad, sino que se le transfiere la responsabilidad, previo análisis de las constricciones. Se concibe al ente como posible destinatario de la responsabilidad penal por la «visibilidad» que detenta en virtud de las constricciones y los propios individuos que las originan e implementan. Si, a raíz de una conducta delictiva de un individuo, se aprecia la inexistencia de unas constricciones y procedimientos tendentes a impedir delitos o se observan que son defectuosas o favorecedoras de la comisión de ilícitos (representado por líneas rojas), se está observando un déficit organizativo, aspecto implícito en el «hecho de conexión» y ello deriva en la trasmisión de responsabilidad penal a la persona jurídica. 

Modelo antrópico de responsabilidad penal corporativa de Aguilera.
b) La elaboración de programas de prevención de delitos o corporate compliance programs que posibiliten una respuesta más eficaz frente al delito en la empresa.

Aguilera aborda la extraordinaria utilidad de la teoría de juegos para el ámbito jurídico-penal y criminológio empresarial, pues permite un estudio riguroso de las dinámicas de actuación y la interacción de carácter estratégico entre participantes que actúan dirigidos por sus propios intereses. La teoría de juegos permite explicar cómo los individuos, a través de su comportamiento racional y con sustento en las interacciones con otros, se dotan de regulación o adoptan determinadas decisiones. Además, la teoría de juegos viene acompañada de un valioso desarrollo metodológico que posibilita el análisis de los procesos decisorios teniendo en consideración elementos tan importantes para analizar y dilucidar responsabilidades penales como las  asimetrías informativas y el cumplimiento o incumplimiento de las normas por razones estratégicas (como ocurre, por ejemplo, en el famoso "Dilema del Prisionero").

Igualmente, Aguilera argumenta por qué los Estados están promoviendo, a través de la posibilidad de exoneración de responsabilidad penal corporativa, la incorporación de la figura del compliance officer u oficial de cumplimiento y es que esta teoría demuestra matemáticamente que el "compliance officer" aminora la tendencia al incumplimiento de las empresas o resto de organizaciones (lo que se conoce en teoría de juegos como "solución externa al dilema").
Este autor defiende que la teoría de juegos es totalmente asumible y extraordinariamente útil para elaborar programas de prevención de delitos o corporate compliance programas más eficaces, pues posibilitan la predicción de conductas ilícitas al tener en cuenta aspectos como los flujos de información, las relaciones interpersonales, los aspectos tácticos con respecto a otros individuos o grupos de individuos, así como la propia influencia que ejercen las organizaciones; se analizan los riesgos desde una óptica dinámica y viva, como es la propia realidad empresarial y no desde la habitual perspectiva estática (que es como tradicionalmente se ha venido haciendo a través del uso de las clásicas matrices de riesgo).

El resultado de utilizar la teoría de juegos en el contexto empresarial es la obtención de una mayor clarificación del amplio elenco de conductas que puede realizar cada trabajador según el puesto que ocupa, no de manera aislada y estática, sino teniendo en consideración que la decisión de cada empleado pende, a su vez de decisiones de otros empleados -decisiones estratégicas en entornos dinámicos-. De este modo, puede resolverse, por ejemplo, cómo actuaría un empleado que se ocupa de la contabilidad de una empresa u otro cuya función es suscribir los contratos de compra con terceros; con fundamento en esa información global que tiene en cuenta todos los factores estratégicos (con arreglo a una metodología científicamente contrastada) pueden establecerse unos procedimientos singulares que «obliguen» a cada miembro de la empresa a actuar de un modo u otro según los sujetos que intervinieron, circunstancias concretas y contexto para respectar el marco legal. La aplicación de la teoría de juegos en la elaboración de programas de prevención de delitos junto con la jurimetría permite obtener lo que Aguilera denomina un modelo de organización y gestión o compliance jurimétrico. Es decir, el autor defiende que el uso de la modelización para elaborar compliance más efectivos para combatir los delitos en las empresas.

Además, la utilización de esta metodología para elaborar un corporate compliance program o programa de prevención de delitos evidencia que, en la organización, se tiene un firme compromiso con la prevención del delito y el cumplimiento normativo, lo que multiplica las opciones de exclusión o libración de responsabilidad penal a la propia persona jurídica cuando alguno de sus miembros logró cometer un delito.

Por otro lado, el autor relaciona la utilidad de la teoría de juegos con el actual auge de programas y herramientas informáticas de análisis de riesgos, costes y beneficios en los procesos de toma de decisiones empresariales. Estos programas hacen uso de una ingente cantidad de datos y realizan millones de operaciones matemáticas teniendo en consideración el conjunto de decisiones posibles, todas sus consecuencias y el elenco de estrategias a adoptar; sus resultados arrojan información muy preciada, por ejemplo, cuál es la decisión que conlleva más peligro, cuál es la más conservadora, la más costosa, etc. Al fin y al cabo, se trata de la traslación al lenguaje informático de modelos matemáticos y metodología que traen consigo las propias teorías economicistas, la teoría de juegos o el nuevo institucionalismo de la elección racional. Es decir, desde la informática también viene asumiendo la validez y utilidad de las referidas teorías a la hora de analizar y predecir conductas de los individuos en organizaciones. Sin embargo, esta vinculación entre ambos ámbitos no se contempla desde el plano jurídico-penal. A este respecto, propone una decidida asimilación por el Derecho Penal de las propuestas desarrolladas en la investigación permitiría el establecimiento de lo que el Aguilera viene a denominar "nexo lógico de raíz socio-jurídica", lo que permitiría abordar con mayor solvencia las dificultades, retos legales y dilemas éticos que plantean y plantearán el uso de estas nuevas herramientas informáticas por las empresas. 

La teoría de juegos ha demostrado tener muchos usos en filosofía. A partir de dos trabajos de W. V. O. Quine publicados en 1960 y 1967, David Lewis (1969) usó la teoría de juegos para desarrollar el concepto filosófico de convención. De esta forma, proporcionó el primer análisis del conocimiento común y lo empleó en analizar juegos de coordinación. Además, fue el primero en sugerir que se podía entender el significado en términos de juegos de señales. Esta sugerencia se ha seguido por muchos filósofos desde el trabajo de Lewis.

Leon Henkin, Paul Lorenzen y Jaakko Hintikka iniciaron una aproximación a la semántica de los lenguajes formales que explica con conceptos de teoría de juegos los conceptos de verdad lógica, validez y similares. En esta aproximación los "jugadores" compiten proponiendo cuantificaciones e instancias de oraciones abiertas; las reglas del juego son las reglas de interpretación de las sentencias en un modelo, y las estrategias de cada jugador tienen propiedades de las que trata la teoría semántica (ser dominante si y sólo si las oraciones con que se juega cumplen determinadas condiciones, etc.).

En ética, algunos autores han intentado continuar la idea de Thomas Hobbes de derivar la moral del interés personal. Dado que juegos como el dilema del prisionero presentan un conflicto aparente entre la moralidad y el interés personal, explicar por qué la cooperación es necesaria para el interés personal es una componente importante de este proyecto. Esta estrategia general es un componente de la idea de contrato social en filosofía política (ejemplos en Gauthier 1987 y Kavka 1986).

Finalmente, otros autores han intentado usar la teoría evolutiva de juegos para explicar el nacimiento de las actitudes humanas ante la moralidad y las conductas animales correspondientes. Estos autores han buscado ejemplos en muchos juegos, incluyendo el dilema del prisionero, la caza del ciervo, y el juego del trato de Nash para explicar la razón del surgimiento de las actitudes acerca de la moral (véase Skyrms 1996, 2004; Sober y Wilson 1999).

Un compositor que usa la teoría de juegos en sus composiciones es Iannis Xenakis, en sus obras "Duel" o "Stratégie". 

La teoría de optimización de diseño dicta 5 principios que son característicos de un juego, y sin los cuales, éste dejaría de poder ser llamado de tal forma:

La primera discusión conocida de la teoría de juegos aparece en una carta escrita por James Waldegrave en 1713. En esta carta, Waldegrave proporciona una solución mínima de estrategia mixta a una versión para dos personas del juego de cartas le Her. Sin embargo no se publicó un análisis teórico de teoría de juegos en general hasta la publicación de "Recherches sur les príncipes mathématiques de la théorie des richesses", de Antoine Augustin Cournot en 1838. En este trabajo, Cournot considera un duopolio y presenta una solución que es una versión restringida del equilibrio de Nash.

Aunque el análisis de Cournot es más general que el de Waldegrave, la teoría de juegos realmente no existió como campo de estudio aparte hasta que John von Neumann publicó una serie de artículos en 1928. Estos resultados fueron ampliados más tarde en su libro de 1944, "Theory of Games and Economic Behavior", escrito junto con Oskar Morgenstern. Este trabajo contiene un método para encontrar soluciones óptimas para juegos de suma cero de dos personas. Durante este período, el trabajo sobre teoría de juegos se centró, sobre todo, en teoría de juegos cooperativos. Este tipo de teoría de juegos analiza las estrategias óptimas para grupos de individuos, asumiendo que pueden establecer acuerdos entre sí acerca de las estrategias más apropiadas.

En 1950 Albert W. Tucker planteó formalmente las primeras discusiones del dilema del prisionero, y se emprendió un experimento acerca de este juego en la corporación RAND. En ese año John Nash desarrolló una definición de una estrategia óptima para juegos de múltiples jugadores donde el óptimo no se había definido previamente, conocido como equilibrio de Nash, bajo la supervisión del mencionado Tucker. Este equilibrio es suficientemente general, permitiendo el análisis de juegos no cooperativos además de los juegos cooperativos.

La teoría de juegos experimentó una notable actividad en la década de 1950, momento en el cual los conceptos base, el juego de forma extensiva, el juego ficticio, los juegos repetitivos, y el valor de Shapley fueron desarrollados. Además, en ese tiempo, aparecieron las primeras aplicaciones de la teoría de juegos en la filosofía y las ciencias políticas.

En 1965, Reinhard Selten introdujo su concepto de solución de los equilibrios perfectos del subjuego y el concepto de equilibrio perfecto de mano temblorosa, que más adelante refinaron el concepto de equilibrio de Nash. En 1967 John Harsanyi desarrolló los conceptos de la información completa y de los juegos bayesianos. Él, junto con John Forbes Nash y Reinhard Selten, ganaron el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1994.

En la década de 1970 la teoría de juegos se aplicó extensamente a la biología, en gran parte como resultado del trabajo de John Maynard Smith y su concepto estrategia estable evolutiva. Además, los conceptos del equilibrio correlacionado, equilibrio perfecto de mano temblorosa, y del conocimiento común fueron introducidos y analizados.

En 2005, los teóricos de juegos Thomas Schelling y Robert Aumann ganaron el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel. Schelling trabajó en modelos dinámicos, los primeros ejemplos de la teoría de juegos evolutiva. Por su parte, Aumann contribuyó más a la escuela del equilibrio.

En el 2007, Roger Myerson, junto con Leonid Hurwicz y Eric Maskin, recibieron el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel por "sentar las bases de la teoría de diseño de mecanismos."

En el 2012, Lloyd Stowell Shapley y Alvin E. Roth ganan el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel por dar nombre dentro de este campo a media docena de teoremas, algoritmos, principios, soluciones e índices.





</doc>
<doc id="18612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18612" title="Halógeno">
Halógeno

Los halógenos (del griego, "formador de sales") son los elementos químicos que forman el grupo 17 (XVII A, utilizado anteriormente) o grupo VII A de la tabla periódica: flúor (F), cloro (Cl), bromo (Br), yodo (I), astato (At) y teneso (Ts). Este último también está en los metales del bloque f.

En estado natural se encuentran como moléculas diatómicas químicamente activas [X]. Para llenar por completo su último nivel energético (sp) necesitan un electrón más, por lo que tienen tendencia a formar un ion mononegativo, X. Este ion se denomina "haluro"; las sales que lo contienen se conocen como "haluros".
Poseen una electronegatividad ≥ 2.5 según la escala de Pauling, presentando el flúor la mayor electronegatividad, y disminuyendo esta al bajar en el grupo. Son elementos oxidantes (disminuyendo también esta característica al bajar en el grupo), y el flúor es capaz de llevar a la mayor parte de los elementos al mayor estado de oxidación.

Muchos compuestos orgánicos sintéticos y algunos naturales contienen halógenos; a estos compuestos se les llama "compuestos halogenados". La hormona tiroidea contiene átomos de yodo. Los cloruros tienen un papel importante en el funcionamiento del cerebro mediante la acción del neurotransmisor inhibidor de la transmisión del neurotransmisor GABA.

Algunos compuestos presentan propiedades similares a las de los halógenos, por lo que reciben el nombre de pseudohalógenos. Puede existir el pseudohalogenuro, pero no el pseudohalógeno correspondiente. Algunos pseudohalogenuros: cianuro (CN), tiocianato (SCN), fulminato (CNO), etc.

Los fenicios y los griegos de la antigüedad utilizaron la sal común para la conservación de alimentos, especialmente en la salazón del pescado.

La palabra «halógeno» proviene del griego "hals", 'sal' y "genes," 'origen' ("que origina sal"). El nombre halógeno, o "formador de sal", se refiere a la propiedad de cada uno de los halógenos de formar, con el sodio, una sal similar a la sal común (cloruro de sodio). Todos los miembros del grupo tienen una valencia de -1 y se combinan con los metales para formar halogenuros (también llamados haluros), así como con metales y no metales para formar iones complejos. Los cuatro primeros elementos del grupo reaccionan con facilidad con los hidrocarburos, obteniéndose los halogenuros de alquilo.

Los elementos halógenos son aquellos que ocupan el grupo 17 del Sistema Periódico. Las formas moleculares de los halógenos (diatómicas) F, Cl, Br, I y At, son elementos volátiles, cuyo color se intensifica al aumentar el número atómico. El flúor es un gas de color amarillo pálido, ligeramente más pesado que aire, corrosivo y de olor penetrante e irritante. El cloro es un gas amarillo verdoso de olor penetrante e irritante. El bromo a la temperatura ambiente es un líquido de color rojo oscuro, tres veces más denso que el agua, que se volatiliza con facilidad produciendo un vapor rojizo venenoso. El yodo es un sólido cristalino a temperatura ambiente, de color negro y brillante, que sublima dando un vapor violeta muy denso, venenoso, con un olor picante como el del cloro. El Astato es un elemento muy inestable que existe solo en formas radiactivas de vida corta, y que aparece en el proceso de desintegración del 235U. En la Tabla 1 se muestran algunas de las propiedades físicas y atómicas de los elementos de este grupo.

Todos los átomos poseen una configuración que difiere de la de gas noble en un electrón, de forma que los elementos tienden a formar especies negativas, X¯, o a formar enlaces covalentes simples. La química de estos elementos y sus compuestos cambian con el tamaño de los mismos. 

Como es esperable, los puntos de fusión y ebullición aumentan al descender en el grupo al contrario del derecho. Las energías de ionización de los halógenos presentan valores muy altos que van disminuyendo al aumentar el número atómico. Las afinidades electrónicas son elevadas como consecuencia de la tendencia a ganar un electrón y conseguir así la configuración de gas(es) noble(s).

Los halógenos muestran tendencias en su energía de enlace de arriba abajo en la tabla periódica con fluoruro mostrando una desviación mínima. Muestran tener una energía de enlace fuerte con otros átomos pero interacciones débiles con la molécula diatómica de F. Lo cual significa que a medida en que se desciende en la tabla periódica la reactividad del elemento disminuye por el aumento en el tamaño del átomo.

Los halógenos son altamente reactivos, por lo que pueden ser dañinos para organismos biológicos en suficientes cantidades. Su alta reactividad se debe a la alta electronegatividad que sus átomos presentan por sus cargas nucleares altamente efectivas. Los halógenos tienen 7 electrones de valencia en su capa de energía externa por lo que al reaccionar con otro elemento satisfacen la regla del octeto. Fluoruro es el más reactivo de los elementos, ataca a materiales inertes como el vidrio y forma compuestos con los gases nobles inertes. Es un gas corrosivo y altamente tóxico.

Los halógenos forman moléculas diatómicas homonucleares (no comprobado con ástato). Debido a sus fuerzas intermoleculares relativamente débiles el cloro y el fluór forman parte del grupo de «gases elementales».

Entre los compuestos formados por halógenos se encuentran los haluros de hidrógeno, haluros metálicos, interhalógenos.

Todos los haluros de hidrógeno, HX, son gases a 298K y tienen un olor ácido intenso. La combinación directa de H y X para formar HX solo puede utilizarse en la síntesis de cloruro y bromuro. El fluoruro de hidrógeno se prepara tratando los fluoruros adecuados con HSO concentrado y las reacciones análogas preparan HCl. Las reacciones análogas con bromuros y yoduros tienen como resultado la oxidación parcial de HBr o HI a Br o I y así la síntesis tiene lugar con PX preparado "in situ."

Todos los haluros de metales alcalino tienen estructura NaCl o CsCl y su formación puede considerarse en términos del ciclo de Born- Haber. La reacción del sodio con cloruro es:

2Na + Cl → 2NaCl

En ausencia de disolvente, el cambio de energía asociado con la reacción implica:

La mayor parte de los difluorenos metálicos cristalizan con estructura CaF o de rutilio y para la mayoría de ellos es adecuado un modelo iónico simple.Los tricloruros metálicos son cristalograficamente más complejos que los difluoruros, pero normalmente se presentan en estructuras tridimensionales simétricas y muchos contienen centros metálicos octaédricos (a veces distorsionados). La mayor parte de los tetrahaluros metálicos son o bien especies volátiles (SnCl , TiCl), o contienen anillos o cadenas con puentes M-F-M (SnF); los puentes metal- halógenos son , as largos que los enlaces terminales.Los penta haluros metálicos pueden poseer estructuras de cadenas o anillos (NbF) o estructuras moleculares (SbCl) , mientras que los hexaluros son moleculares y octaedros (UF, MoF) . En general en aumento de oxidación tiene como resultado un cambio estructural a lo largo de la serie iónica tridimensional capas o polímero molecular.

Un interhalógeno es un compuesto que contiene dos o más átomos de halógenos diferentes (flúor, cloro, bromo, yodo o ástato).

La mayoría de los interhalógenos conocidos son binarios (compuestos de dos elementos distintos). Su fórmula general es XY, donde n = 1, 3, 5 ó 7, y X es el halógeno menos electronegativo. Todos ellos son propensos a la hidrólisis, y se ionizan para dar lugar a iones polihalogenados.

No hay compuestos interhalogenados que contengan tres o más halógenos diferentes que sean definitivamente conocidos, aunque algunos libros reclaman que IFCl y IFCl han sido sintetizados y estudios teóricos indican que algunos compuestos en la serie BrClF son apenas estables.

Los interhalógenos de la forma XY tiene propiedades físicas intermedias entre los dos halógenos que los componen. El enlace covalente entre los dos átomos tiene algo de carácter iónico. El halógeno menos electronegativo, X, está siendo oxidado y tiene una carga parcial positiva. Todas las combinaciones de fluór, cloro, bromo y yodo que tiene la fórmula general mencionada arriba son conocidos, pero no todos son estables. Algunas combinaciones de ástato con otros halógenos ni siquiera son conocidas y las que lo son, son altamente inestables.
El fluoruro de ástato no ha sido descubierto aún. Su ausencia se ha atribuido a la reactividad extrema de estos compuestos, incluyendo la reacción de fluór inicialmente formado en las paredes de un contenedor de vidrio para formar un producto no volátil. Aunque se piensa que la síntesis del compuesto es posible, puede requerir un solvente líquido de fluór.



Todos los intentos para sintetizar heptafluoruro de bromo han fallado, en su lugar, se produce pentafluoruro de bromo y flúor en estado gaseoso.

Aparte de las ya citadas lámparas halógenas, existen muchas otras aplicaciones de los halógenos.

Los derivados del flúor tienen una notable importancia en el ámbito de la industria. Entre ellos destacan los hidrocarburos fluorados, como el anticongelante freón y la resina teflón, lubricante de notables propiedades mecánicas. 

El cloro encuentra su principal aplicación como agente de blanqueo en las industrias papelera y textil. Así mismo, se emplea en la esterilización del agua potable y de las piscinas, y en las industrias de colorantes, medicamentos y desinfectantes.

Los bromuros actúan médicamente como sedantes, y el bromuro de plata se utiliza como un elemento fundamental en las placas fotográficas. El yodo, cuya presencia en el organismo humano resulta esencial y cuyo defecto produce bocio, se emplea como antiséptico en caso de heridas y quemaduras.

Los halógenos tienden a disminuir en toxicidad hacia los halógenos más pesados.

El gas de flúor es extremadamente tóxico: en concentraciones de 0.1 % es letal en minutos. El ácido hidrofluorhídrico también es tóxico: es capaz de penetrar la piel y causar quemaduras muy profundas y dolorosas. Además, los aniones de fluoruro son tóxicos aunque sin llegar a la toxicidad del flúor puro (el cual es letal alrededor de 5 a 10 gramos). Su consumo prolongado a concentraciones de 1.5 mg/L está asociado a la fluorosis dental, una anomalía en la cavidad oral. A concentraciones mayores a 4 mg/L aumenta el riesgo de desarrollar fluorosis ósea, endurecimiento de los huesos. Los niveles recomendados actualmente de floración del agua potable van de 0.7 a 1.2 mg/L para evitar efectos adversos del flúor sin desperdiciar sus beneficios. Personas con niveles entre los normales y los requeridos para desarrollar fluorosis ósea tienden a desarrollar síntomas parecidos a la artritis.

El gas de cloro es altamente tóxico. Al inhalarlo a concentraciones de 3 partes por millón ocurre una reacción tóxica de forma inmediata. Inhalarlo a 50 partes por millón es extremadamente peligroso y si se llega a inhalar a concentraciones de 500 partes por millón por tan solo unos cuantos minutos es letal. El ácido clorhídrico es un químico peligroso.

El bromo puro es algo tóxico pero menos que el flúor y el cloro. Cien miligramos de bromo son letales . Los aniones de bromo son letales, pero menos que el bromo el cual es letal en dosis de 30 gramos.

El yodo es relativamente tóxico, es capaz de irritar a los ojos y pulmones, con un límite de seguridad de 1 miligramo por metro cúbico. Cuando es ingerido de manera oral 3 gramos pueden ser letales. Sus iones son mayormente no tóxicos, pero pueden llegar a causar muerte al ser ingeridos en grandes cantidades.

El ástato es muy radiactivo y por ello muy peligroso.



</doc>
<doc id="18617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18617" title="MDT">
MDT

MDT puede referirse a:


</doc>
<doc id="18629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18629" title="Prieto picudo">
Prieto picudo

La prieto picudo es una de las principales uvas tintas de los vinos de la Denominación de Origen (DO) española León. Es una variedad con mucha materia colorante, con una acidez notable y con gran cantidad de azúcar y tanino. Esta concentración da a los vinos un sabor especial y diferente.
La DO León incluye a varios municipios leoneses y a alguno vallisoletano. Las principales uvas de esta DO son la prieto picudo y la albarín. Pero sin duda, la particularidad de esta tierra que la diferencia de las otras zonas vitivinícolas del mundo, es sin duda, sus variedades autóctonas prieto picudo (tinta), y albarín (blanca).

Es autóctona de la zona de Valdevimbre, Los Oteros y la ribera del río Cea, en León, y ocupa en la actualidad una extensión de 3.000 hectáreas de viñedo. En la actualidad la zona se enmarca en el área de la Según la Orden APA/1819/2007, por la que se actualiza el anexo V, clasificación de las variedades de vid, del Real Decreto 1472/2000, de 4 de agosto, que regula el potencial de producción vitícola, la prieto picudo es variedad recomendada para la región de León y está autorizada en Andalucía y Castilla-La Mancha.

Algunas bodegas que producen vino de prieto picudo en la región son: Bodegas Pobladura (Pobladura de los Oteros), Bodegas Vinos de León (Armunia, Valdevimbre y Pajares de los Oteros), Bodegas Tampesta (Valdevimbre),Los Palomares (Valdevimbre), Leyenda del Páramo (Valdevimbre), la Cooperativa Vinícola Comarcal (en Valdevimbre), las bodegas Julio Crespo (aldea de Villalmán), Gordonzello (Gordoncillo) y Dominio DosTares (Pajares de los Oteros).

La uva prieto picudo se distingue fácilmente por su racimo apretado y las bayas con forma ovalada y acabada en punta, de ahí el nombre de la variedad; racimo prieto y baya con forma picuda. Su piel es negra azulada, y su sabor y aroma es dulce e intenso.

Las cepas viejas tienen la cabeza enterrada y las ramas extendidas sobre el suelo, algo completamente inusual. Esto hace que su poda sea diferente a cualquier otra, mucho más sacrificada, la disposición de las ramas te obliga a realizarla de rodillas, es la famosa y única poda en rastra.

Se planta en espaldera, para mejorar su producción, sin que se haya establecido que tipo de poda es la más conveniente, lo más seguro es pulgar y vara, que garantiza una buena producción, pero tiene el inconveniente de un bien hacer en la poda y posterior atado.

Los vinos varietales de esta uva tienen características similares a los de tempranillo. Da lugar a vinos muy aromáticos y personales, aunque algo ligeros con respecto al color.

Con esta uva se produce un ""vino de aguja"", elaborado con el método "madreo". El proceso de este vino consiste en provocar una segunda fermentación lenta, que mejora su calidad, dándole el típico picante del CO natural disuelto, sin llegar a ser espumoso. Esta segunda fermentación se consigue añadiendo a los mostos, uvas escogidas y enteras de prieto picudo. Se requiere en todo el proceso la mayor proporción posible de uva prieto picudo.


</doc>
<doc id="18630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18630" title="Lars von Trier">
Lars von Trier

Lars von Trier (nacido Lars Trier; Copenhague, 30 de abril de 1956) es un director de cine y guionista danés. Destaca ante todo por su fuerte personalidad creativa y es considerado uno de los directores más innovadores y multidisciplinares del cine actual, a pesar de la controversia de algunas de sus obras. Junto a Thomas Vinterberg estableció las reglas del manifiesto Dogma 95.

Nació en Copenhague (Dinamarca) el 30 de abril de 1956. 

Lars von Trier fue uno de los creadores de Dogma 95, un movimiento cinematográfico con el cual se llama al regreso de historias más creíbles en la industria fílmica, al uso mínimo de los efectos especiales.

Su primera película como graduado de la escuela de cine fue "Forbrydelsens Element" ("El elemento del crimen"). A pesar de alcanzar un mayor reconocimiento con películas como "Europa", von Trier se consagró como uno de los directores de cine más importantes de Europa en 1996 con "Rompiendo las olas".

Esta última producción, junto con "Bailando en la oscuridad" (donde actúan la cantante islandesa Björk, la actriz francesa Catherine Deneuve y el sueco Peter Stormare) y "Los idiotas" o "Dogma #2", forma la trilogía "Los corazones de oro". Von Trier ha venido preparando una nueva trilogía en torno a los Estados Unidos, cuya primera entrega fue "Dogville" de 2003, donde actúa la actriz australiana Nicole Kidman. La segunda parte, titulada "Manderlay", se estrenó en 2005. La tercera aún no se ha estrenado, y el título será "Washington".

Lars von Trier también se dedica a la pintura, y uno de sus cuadros se exhibe en la última planta del castillo de Hillerod, en Dinamarca. Refleja un universo casi monocromático y angustiante, como en sus películas.

Lars Von Trier se crio en un ambiente de cinéfilos. Consiguió a la edad de 11 años su primera cámara, una Super 8 con la que filmaba a sus amigos en producciones caseras y entró en la escuela de cine de Copenhague en la década de 1980. En 1981 y 1982 ganó varios premios en el Festival de Cine de Múnich por sus películas de estudiante.

En 1983, después de haberse graduado, estrenó su opera prima: "El elemento del crimen" (1984), con la que logró llamar la atención en el Festival de Cine de Cannes, donde recibió los premios al Gran Logro Técnico y la Cámara de Oro para las Óperas Primas.

Von Trier agregó “von” a su nombre cuando el profesor Gert Fredholm lo sorprendió junto con otros colegas de curso, en la sala de montaje, por la noche, y les recordó que era hora de cerrar; los alumnos respondieron increpándole hasta ponerlo fuera de sí. A los insultos, el profesor respondió diciendo: "sois peores que los niñatos de Sealand", con lo que se refería a los hijos de los burgueses de Copenhague. Y justo después les incitó a poner un "von" delante de sus apellidos, para que así todo el mundo los reconociera. Sus compañeros no le hicieron caso, pero para Lars el tener algo en común con los directores Erich von Stroheim y Josef von Sternberg le atraía, y decidió cambiar su nombre.

Lars von Trier continuó con su "Trilogía Europa" en 1987, con la película "Epidemic", acerca de un director de cine –interpretado por él mismo- que trata de juntar dinero para hacer una película acerca de un virus que diezmaba a Alemania.

Después de "Medea", realizada para la televisión danesa en 1988, von Trier culminó su trilogía europea con "Europa " en 1991, una comedia negra ubicada en la posguerra de la Segunda Guerra Mundial en Alemania. "Europa" consiguió llamar la atención de sus espectadores con el uso de superposiciones, proyección trasera y cambios dramáticos entre escenas en blanco y negro y color. Retitulada "Zentropa" para la versión estadounidense (para no ser confundida con la película "Europa Europa") "Europa" le dio a von Trier el reconocimiento cinematográfico. Desilusionado por su tercer puesto en el Festival de Cannes, aceptó el premio con un agradecimiento al “enano” presidente del jurado Roman Polański.

Lars von Trier continuó experimentando con su visión fílmica a través de un proyecto de filmación llamado "Dimensión", que constará de segmentos de tres minutos durante treinta años. Los resultados de esta película todavía están por verse.

Rebelado contra su pasado al enterarse, a través de su padre biológico, de la muerte de su madre y de que a su padre no le importaba von Trier, además de convertirse al catolicismo, terminó con el perfeccionismo de su trilogía europea. Por su honestidad, admiraba el trabajo iconoclasta de Carl Theodor Dreyer, con su castidad artística autoimpuesta. Fue así como se convirtió en el coautor de "Dogma 95", al lado de Dane Thomas Vinterberg, con quien lanzó un llamado colectivo que exhorta al regreso de historias más creíbles en la industria fílmica sin el uso de los efectos especiales y centradas principalmente en un uso técnico mínimo.

Por este motivo, sus películas se ruedan con cámara al hombro, sólo en contadas ocasiones con una cámara fija. Una de las características fundamentales de este tipo de películas es que se utiliza la iluminación natural y el tipo de edición es imprevisto con algunas escenas y tomas, cortadas en medio del diálogo de los personajes, que no encajan con los tiempos, lo que les da un aspecto documental o informal, para crear un mayor realismo (sobre todo en momentos críticos), aspecto que la crítica puede considerar un método de abreviación.

En junio de 1989 Lars von Trier se describió a sí mismo en una entrevista como "un melancólico danés masturbándose en la oscuridad ante las imágenes de la industria del cine". A pesar de que buscaba una audiencia más amplia con películas de habla inglesa, consiguió, gracias a su éxito, la resurrección del cine escandinavo.

En 1992 Trier fundó su propio estudio, Zentropa (nombre proveniente de una compañía ferroviaria ficticia en su película "Europa").

Lars von Trier también ha dirigido series para la televisión danesa: "The Kingdom" ("Riget") y "The Kingdom II", un par de miniseries, filmadas en 16 milímetros, acerca de un hospital embrujado. La muerte de Ernst-Hugo Jaregard en 1998 impidió que von Trier realizara la tercera versión de "The Kingdom". Tal vez un relanzamiento llevado a cabo por el escritor Stephen King, basado en la serie de von Trier, titulado "Stephen King’s Kingdom Hospital", llegue a las pantallas a través de la cadena norteamericana ABC.

Por su película "Rompiendo las olas", acerca del sacrificio de una mujer y su martirio sexual, se destacó con la intervención del cinematógrafo Robby Müller y el surgimiento de la nueva actriz Emily Watson, quien interpretó un papel intenso y de carácter simple, von Trier recibió el Premio Especial del Jurado en el Festival de Cine de Cannes. La película estaba segmentada en capítulos coloreados, realizados por el pintor Pers Kirkeby. Emily Watson recibió una nominación al .

Después del éxito alcanzado por "Celebración", de Vinterberg, von Trier presentó en 1998 su propio trabajo de Dogma con la película "The Idiots", película rodada en video digital por la que logró llamar la atención al negarse a cortar una secuencia de desnudos para una escena de orgía y limitarse solamente a cubrir los genitales con barras negras. En 1999 von Trier se sintió ofendido cuando los productores realzaron los colores artificialmente para el lanzamiento en video, algo que iba en contra del movimiento del Dogma 95.

En 1999, después de haber sido el productor ejecutivo de una novela para la televisión de Dinamarca llamada "Morten Korch", se embarcó en la realización de un drama musical; fue así como en 2000 realizó "Dancer in the Dark", por la que recibió la Palma de Oro en Cannes por Mejor Película y Mejor Actriz para la cantante islandesa Björk, quien hizo el papel de Selma, una inmigrante checa que va perdiendo la vista.

Con "Dancer in the Dark" ("Bailando en la oscuridad") von Trier pudo sorprender nuevamente al público con el uso de cien cámaras digitales fijas, empleadas para las escenas de la canción de Björk "I've Seen It All", las cuales transcurren en un tren en movimiento. Por otra parte, la canción fue nominada a un en 2001.

Con "Dancer in the Dark", von Trier inició su fijación por Estados Unidos, con lo que inició su nuevo proyecto: una trilogía sobre la sociedad estadounidense. La primera de las películas que conformaría esta trilogía fue "Dogville" (2003), que se rodó íntegramente en el interior de un hangar cerrado, con un decorado mínimo, y con marcas en el suelo para indicar muros y otros elementos de atrezzo. En ella, la actriz australiana Nicole Kidman encarna el papel de Grace, una mujer que está escapando de un pasado misterioso.

En "Manderlay", segunda parte de la trilogía, von Trier lleva a Grace, en esta ocasión interpretada por al actriz Bryce Dallas Howard, hasta una plantación explotada por esclavos, y vuelve a hacer hincapié en la vida de un grupo de personajes que sufren y son humillados continuamente por una sociedad individualista impulsada por el egoísmo, el poder y los intereses personales.

En el presenta "Antichrist", polémica película protagonizada por Willem Dafoe, que recibe duras críticas por sus escenas de sexo y automutilación.

La última de las películas de la trilogía "" será "Washington".

En cuanto a sus trabajos a partir de 2010, "Melancolía" es un drama psicológico sobre el fin del mundo, protagonizado por Kirsten Dunst. La película se estrenó en el con una acogida bastante buena, a pesar de la polémica que despertaron las declaraciones del director danés sobre su postura con respecto a la ideología nazi.

Von Trier anunció que, después de "Melancolía", comenzaría la producción de "Nymphomaniac", una película sobre el despertar sexual de una mujer (interpretada por Charlotte Gainsbourg, quien apareció también en "Melancolía").

En 2018, von Trier estrenó en Cannes su película La casa de Jack, que sigue la trayectoria de un asesino en serie interpretado por Matt Dillon.

Una peculiaridad acerca de von Trier es que tiene aviofobia (pánico a volar), y por este motivo jamás ha salido más allá de lo que se lo permiten las carreteras, lo que ha dificultado su trabajo en las ocasiones en las que sus películas se basan en territorios extranjeros como los Estados Unidos, para lo cual siempre ha recurrido a emplazamientos en Dinamarca y sus alrededores.

El 19 de mayo de 2011, el Festival de Cannes declaró al cineasta "persona non grata", con su consiguiente expulsión del festival. La polémica se desató después de que von Trier afirmó: "Comprendo a Hitler... creo que hizo algunas cosas malas, sí, puedo verlo sentado en su búnker al final... Entiendo al hombre, no fue lo que llamaríamos un buen tipo, pero lo entiendo bastante y simpatizo un poco con él. Pero no estoy con la Segunda Guerra Mundial, y no estoy en contra de los judíos. No, ni siquiera contra Susanne Bier... Eso también fue un chiste. Los aprecio mucho. Bueno, no demasiado, porque Israel es un dolor de cabeza. ¿Cómo escapo de esta frase? [...] Ok, soy nazi".

Las declaraciones las hizo por la mañana. Esa misma tarde emitió un comunicado público en el que pedía disculpas: "Si he herido a alguien con mis palabras de esta mañana en la rueda de prensa, le pido disculpas sinceramente [...] No soy antisemita, ni tengo prejuicios raciales de ningún tipo, ni soy nazi". Posteriormente declaró a la prensa que todo fue una "broma muy pesada", y que en la rueda de prensa un periodista francés ubicado en Cannes, debido según el cineasta a su "mal inglés", le hizo una pregunta que quizá interpretó mal, argumentando que "yo mismo soy judío, tengo amigos judíos y hacemos bromas entre nosotros".

El 16 de octubre de 2017, la cantante islandesa Bjork lo acusó implícitamente de acoso sexual, indicando en un "post" en su Facebook personal, haber sido víctima de acoso sexual "por parte de un director danes". Siendo "Dancer in the Dark" la única película que ella ha rodado, cuyo director es von Trier. Lo acusó de tocarla indebidamente, de haber intentado manipularla desde su posición de director y de haberla maltratado luego de que ella lo rechazara. Por su parte, von Trier negó las acusaciones, aunque admitió que hubo incidentes entre ambos en el "set".







</doc>
<doc id="18645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18645" title="Administrador de archivos">
Administrador de archivos

Un administrador de archivos (del inglés "file manager") es un programa informático que proporciona una interfaz de usuario para administrar archivos y directorios. Las operaciones más comunes realizadas en archivos o grupos de archivos incluyen crear, abrir (p. ej., ver, reproducir, editar o imprimir), cambiar nombre, copiar, mover, eliminar y buscar archivos; así como modificar sus atributos, propiedades y permisos de acceso. Las carpetas y los ficheros pueden visualizarse en un árbol jerárquico basado en su estructura de directorios. Algunos administradores de archivos contienen características inspiradas por navegadores web, como los botones de navegación adelante y atrás.

Los primeros gestores de archivos fueron creados para sistemas operativos con interfaces de usuario de símbolos (no gráficos). Estos gestores de archivos generalmente representaban las unidades, particiones y directorios en su distribución física real y permitían un número limitado de operaciones sobre estos recursos. El primer gestor de archivos visual que se desarrolló (aunque aún en modo texto) fue Dired, que sentó las bases para los gestores de archivos que surgieron a continuación. Con el advenimiento de las interfaces gráficas, los gestores de archivos adquirieron diferentes funcionalidades, como la habilidad de asociar tipos de archivos a programas, y facilitaron la comprensión de conceptos mediante la representación gráfica de cada recurso, identificado con un icono. 

No obstante, aún se mantiene un desarrollo activo de diversos gestores de archivos bajo interfaces de texto, dada su conveniente portabilidad y sencillez de uso al administración sistemas de la familia Unix.

Un administrador de archivos ortodoxo o OFM por sus siglas en inglés (Orthodox file managers) o «commanders» es un tipo de gestores de archivos basado en comandos que comúnmente tienen tres áreas de trabajo compuesta por dos paneles simétricos cada uno con información de un directorio y una área de comandos. Este tipo de gestores fueron muy comunes al evitar usar comandos de la consola directamente para administrar archivos y directorios lo cual ofrecía mucha flexibilidad antes de la aparición de los gestores con interfaces gráficas. Entre los más famosos se encontraba Norton Commander desarrollado en 1986 que se ejecutaba en DOS y que inspiró otros gestores como Midnight Commander y Total Commander que aún son usados en sistemas operativos como Windows y Linux como sustituto de los administradores de archivos que estos sistemas tienen por defecto al agregar ciertas funcionalidades que facilitan la gestión de archivos usando solamente el teclado o con un mínimo uso del ratón.



Algunos gestores de archivos con interfaz de texto son:






</doc>
<doc id="18647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18647" title="Windows 98">
Windows 98

Windows 98 (cuyo nombre en clave es Memphis) es un sistema operativo gráfico publicado el 25 de junio de 1998 por Microsoft y el sucesor de Windows 95. Como su predecesor, es un producto monolítico híbrido de 16 y 32 bits.

La primera edición de Windows 98 fue designada por los números de versión internos 4.10.1998, o 4.10.1998A si había sido actualizado con el CD de seguridad de Microsoft. Windows 98 Segunda Edición está designado por los números de versión internos 4.10.2222A o 4.10.2222B si había sido actualizado con el CD de seguridad de Microsoft. El sucesor de Windows 98 SE es Windows Millenium Y el sucesor de Windows Me o Millennium es Windows XP 

El 25 de junio de 1998 llegó Windows 98, que era una revisión mejor de Windows 95. Incluía nuevos controladores de hardware y el sistema de archivos FAT32 que soportaba particiones mayores a los 2 GB permitidos por Windows 95. Esta edición es una de las últimas para PC-9821.

En 1999 Microsoft sacó al mercado Windows 98 segunda edición, cuya característica más notable era la capacidad de compartir entre varios equipos una conexión a Internet a través de una sola línea telefónica y algunas mejoras al Windows 98 original.

Existen 2 versiones: Windows 98 y Windows 98 Segunda Edición (SE)

Windows 98 fue lanzada el 25 de junio de 1998. Sigue tratándose de un sistema híbrido de 16bits y 32bits, pero presenta una serie de mejoras, tales como soporte mejorado para FAT32, soporte mejorado para AGP, soporte mejorado para USB, soporte para FireWire y soporte para ACPI. En esta primera versión se mantiene el IE 4.0 como parte integrante de la interfaz del explorador de Windows (Active Desktop).

Fue una actualización de Windows 98, publicada el 5 de mayo de 1999. Incluye correcciones para muchos problemas menores, un soporte USB mejorado, y el reemplazo de Internet Explorer 4.0 con el considerablemente más rápido Internet Explorer 5. También se incluyó la Conexión Compartida a Internet, que permitía a múltiples ordenadores en una LAN compartir una única conexión a Internet por medio de NAT. Otras características en la actualización incluyen Microsoft NetMeeting 3.0 y soporte integrado de unidades DVD-ROM. La actualización ha sido un producto exitoso. No obstante, no se trata de una actualización gratuita para los compradores de Windows 98 (primera edición), lo que es un problema notable dado que algunos programas necesitan Windows 98SE.

Microsoft Windows 98 es un sistema operativo y como tal, se encarga de gestionar todos los procesos que ocurren en el ordenador. Ésta es una versión mejorada con respecto a la anterior versión: Windows 95. En Windows 98 se incorporan todas las novedades surgidas desde el año 1995 hasta el 1998.

Windows 98 es un sistema operativo que se generó a partir de Windows 95, del Windows 3.11, Windows 3.1 y del MS-DOS. Su principal diferencia con los primeros es que usa el sistema de archivos FAT32, lo que lo hace más rápido ya que almacena los datos más eficazmente, lo que crea varios cientos de MB de espacio en disco adicional en la unidad. Además, los programas se ejecutan más rápidamente y el equipo utiliza menos recursos de sistema.

Entre las nuevas características de Windows 98 están un mejor soporte de AGP, controladores USB funcionales, y soporte para múltiples monitores y WebTV. También ofrece soporte para el sistema de ficheros FAT32, permitiendo soportar particiones de disco mayores que los dos gigabytes máximos aceptados por Windows 95. Es además la primera versión de Windows en soportar ACPI. Como en posteriores publicaciones tras Windows 95, Internet Explorer continua estando integrado en la interfaz del explorador de Windows (una característica llamada "Active Desktop").

Windows 98 fue el primer sistema operativo capaz de usar el Windows Driver Model (WDM). Este hecho no fue bien conocido cuando Windows 98 fue publicado y muchos productores de hardware continuaron desarrollando usando el antiguo estándar de controladores, VxD. Esto dio lugar a la idea equivocada de que Windows 98 sólo puede usar controladores VxD, pero no es cierto.

El estándar WDM fue extendiéndose años después de su publicación, principalmente a través de Windows 2000 y Windows XP, pues estos sistemas ya no eran compatibles con el antiguo estándar VxD. Actualmente, aunque los fabricantes de hardware no desarrollan controladores directamente para Windows utilizan principalmente controladores WDM compatibles con sistemas basados en Windows 98.

A pesar de estos requisitos, es posible instalar Windows 98 con solo 8 MB de RAM y un procesador 386 si se utiliza el interruptor /NM al iniciar el instalador desde DOS. Sin embargo, el rendimiento no será óptimo.

NOTA: Tanto Windows 98 como Windows 98SE tienen considerables problemas asociados a discos duros de un tamaño superior a 32 GB. Se hizo pública una actualización de software para corregir esta deficiencia.

La publicación de Windows 98 estuvo precedida por una notable demostración pública en el COMDEX, en abril de 1998. El presidente ejecutivo de Microsoft, Bill Gates estaba destacando la facilidad de uso del sistema operativo y su mejorado soporte de Plug and Play (PnP). Sin embargo, cuando el gerente de programa Chris Capossela conectó un escáner e intentó instalarlo, el sistema operativo se colgó, mostrando un pantallazo azul. Bill Gates bromeó diciendo que ""debe ser por eso por lo que aún no estamos distribuyendo Windows 98."" La grabación en vídeo de este evento se convirtió en un fenómeno de Internet popular.

Microsoft planeó interrumpir su soporte para Windows 98 el 31 de diciembre de 2004. No obstante, debido a la continua popularidad del sistema operativo (el 27% de las visitas a Google en el periodo de octubre-noviembre de 2003 se hicieron desde sistemas usando Windows 98), Microsoft decidió mantener el soporte hasta el 11 de julio de 2006. El soporte para Windows Me también finalizó en esa fecha.

En agosto de 2011, Microsoft cerro el sitio de Windows Update para Windows 95, Windows 98, Windows Millenium y Windows NT 4.0.




</doc>
<doc id="18648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18648" title="Pelé">
Pelé

Edson Arantes do Nascimento (; Três Corações, Minas Gerais; 23 de octubre de 1940), más conocido como Pelé (), es un exfutbolista brasileño que jugó como delantero y ha sido reconocido por la mayoría de los especialistas, exfutbolistas y aficionados internacionales como el «mejor futbolista de la historia», así como el «mejor jugador histórico» del Santos Fútbol Club, del Brasileirão, de la selección brasileña y de la Copa Mundial.

Durante su carrera, fundó el estilo «jogo bonito» en 1958. Ganó con Brasil las Copas Mundiales de 1958, 1962 y 1970, siendo quien la ha obtenido con 17 años, y participó en cuatro —también en 1966—, en las cuales anotó, siendo con 12 goles en total. Fue el «mejor jugador» en 1970 y el «mejor jugador joven» en 1958. Fue subcampeón y el «mejor jugador» en la Copa América de 1959. Debutó como profesional con el Santos en 1956, en el cual militó hasta 1974 y llegó a ser el «» en 1962 y 1963, consiguiendo un título de la Supercopa de Campeones Intercontinentales, dos de la Copa Intercontinental, dos de la Copa Libertadores de América, seis del Brasileirão, cuatro del Torneo Río-São Paulo y diez del Campeonato Paulista. Es el «máximo goleador histórico» de dichos equipos y de la competición mundial de clubes, respectivamente con 77, 1 091 —643 oficiales, el mayor número en el mismo club— y siete tantos. Estuvo en el conjunto New York Cosmos de los Estados Unidos entre 1975 y 1977, cuando se retiró, conquistando una Liga Norteamericana de Fútbol y un Campeonato de la Conferencia Atlántica. Marcó 1 284 goles según la RSSSF y 767 fueron oficiales —la —, destacando el "Gol de los cuatro sombreros" y el "Gol de placa".

Después, fue actor y cantante. Fue nombrado "Ciudadano del Mundo" por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en 1977, "Embajador para la Ecología y el Medio Ambiente" por la ONU en 1992, "Embajador de Educación, Ciencia, Cultura y Buenos Deseos" de la Unesco en 1994, "Ministro extraordinario de Deportes" por el gobierno de Brasil entre 1994 y 1998, "Caballero de Honor del Imperio Británico" en 1997 y "Embajador del Deporte" en el Foro Económico Mundial de 2006. En 1999 el Comité Olímpico Internacional lo distinguió como el «mejor deportista del siglo XX» y le otorgó la Orden Olímpica en 2016. En 2000 fue elegido como el «mejor futbolista oficial del siglo XX» con el 73 % en una votación realizada por la Comisión de Fútbol de la FIFA y los suscriptores de la "Revista FIFA", por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol, así como en una encuesta respondida por los ganadores del Balón de Oro. En 2004 la FIFA le encargó la elaboración de la lista de los «125 mejores futbolistas vivos» por la celebración de su centenario. A pesar de no haber ganado el Balón de Oro en su carrera, al que en aquella época solo podían optar europeos, la revista "France Football" le concedió uno honorífico por su gran trayectoria en la gala de premiación de 2013. En 2015, publicó que hubiese obtenido siete trofeos: de 1958 a 1961, 1963, 1964 y 1970.

Sus padres fueron João Ramos do Nascimento «Dondinho» y María Celeste Arantes. Dondinho había sido jugador del Atlético Mineiro, pero vio truncada su carrera deportiva cuando en su primer partido con el Mineiro se golpeó la rodilla, tras un choque con el defensa Juvenal, y se rompió los ligamentos. Lo contrató el BAC, por lo que se mudaron a Baurú, allí siempre pasaron apremios económicos.

Dico, como era conocido en su infancia, creó un equipo con sus amigos de barrio al que llamaron Ameriquinha, que se llevó el torneo de la ciudad. Después de esto pasó a las divisiones inferiores del equipo del Baquinho, donde jugaba Dondinho y que era entrenado por Waldemar de Brito, internacional con Brasil en la Copa Mundial de 1934. Por esos años jugó por un tiempo fútbol-sala en el Radium. Waldemar de Brito lo ayudó a perfeccionar su juego y convenció a su madre, quien no veía al fútbol como una profesión, para que abandonara su empleo en una fábrica de zapatos, en el que cobraba un sueldo de 2 dólares al día y su casa para irse a jugar al Santos de São Paulo.

A su llegada a Santos, participó por un tiempo en las categorías inferiores, si bien pudo practicar con los titulares. Pese a tener grandiosas actuaciones se le exigió que debía mejorar su complexión física debido a que era muy delgado. Poco a poco adquirió la forma para lograr debutar con el Santos. Sin embargo, después de caer en el torneo sub-16 de São Paulo, donde falló un penalti, decidió irse del club, pero fracasó en su escape y debió permanecer allí.

Finalmente y después de cambiar de opinión, debutó con el Santos ante el Corinthians de Santo André en partido amistoso, anotando un gol (este no fue tenido en cuenta en el conteo de goles debido a que no fue un partido oficial). Su debut oficial con el equipo santista fue ante el Cubatão el 7 de septiembre de 1956, sin haber cumplido los 16 años y anotando un gol. Pronto Pelé logró sus primeras conquistas logrando durante este período el Torneo Paulista (edición 1956, siendo goleador de su equipo) y el Torneo Río-São Paulo (edición 1957).

Pelé era muy conocido en el ambiente paulista, pero aún no lo era a nivel nacional. Esto cambió después de un torneo realizado en el Estadio de Maracaná, cuando se organizó un torneo entre varios equipos brasileños y algunos europeos. En el partido del debut ante el Os Belenenses de Portugal, convirtió 3 goles. Jugó también ante el Dinamo de Yugoslavia, el Flamengo y el São Paulo, anotando un gol en cada partido. Con tal actuación logró que Vicente Feola, el entrenador de Brasil, se fijara en él y lo convocara a la selección, "con menos de un año de haber debutado como profesional". Su debut fue el 7 de julio de 1957 contra Argentina en el Maracaná por la Copa Julio Roca, y aunque anotó, Brasil perdió 2-1. Tres días después por el mismo torneo ante Argentina en el Estadio Pacaembú, Brasil ganó 2-0 anotando Pelé uno de los goles. Así, Pelé no solo lograba reconocimiento nacional, sino que debutaba con la selección brasileña, anotando además sus dos primeros goles con la verdeamarela.

Sin embargo, ese año no sería todo victorias para Pelé. En noviembre de 1957 el Santos caía 6-2 con el São Paulo con una actuación magistral de la estrella del São Paulo: Zizinho, lo cual hizo que fueran estos los que se llevaran el Torneo Paulista.

Para 1958 fue convocado a la selección brasileña para enfrentar la Copa del Mundo que se celebraría en Suecia. Para Pelé esto no fue sencillo. Primero porque lo habían convocado a él en detrimento de Luizinho, la gran estrella del Corinthians por esos años. Debido a esto los fanáticos del Corinthians organizaron un partido contra los convocados para demostrarle a Feola el error de no llevar a Luizinho al mundial. No estaba en buena condición física y la selección ganó este partido por 3-1. Este partido llevó a un segundo problema para Pelé: Ari Clemente, defensa del Corinthians se barrió y lo golpeó en la rodilla derecha, lesionándolo. Decidieron llevarlo así a Suecia (aunque estuvieron a punto de sacarlo de la convocatoria). Debió someterse a una terapia que consistía en aplicar toallas hirvientes sobre la rodilla maltrecha.

Sin embargo no estuvo listo para el primer partido de Brasil en Udevalla ante Austria. Ganaron los brasileños por un contundente 3-0 con goles de Mazzola (2) y Vavá. El segundo partido fue en Gotemburgo ante Inglaterra. Pelé no jugó y el partido terminó 0-0 gracias a la sensacional actuación del portero inglés, Colin McDonald. Sería hasta el último partido en Gotemburgo ante la URSS de Lev Yashin y Simonian, en el cual debutaría Pelé. Ganó Brasil 2-0 con dupleta de Vavá y Pelé jugando magistralmente junto con Garrincha y Didí. Brasil pasaba a los cuartos de final y enfrentaría a la Gales de John Charles, que no estaría por lesión. Pelé recibió un pase de Didí a espaldas de la portería, bajándolo con el pecho a su pie derecho, para luego eludiendo al defensa anotar en la portería de Jack Kelsey. Fue el gol de la victoria y el pase a semifinales ante la Francia de Just Fontaine, Raymond Kopa y Roger Piantoni. El partido terminó 5-2 a favor de la Canarinha con una tripleta de Pelé.

La final fue ante la Suecia de Nils Liedholm, Gustavsson, Agne Simonsson, Kalle Svensson y Gunnar Gren. Después del gol inicial de Liedholm, Vavá anotó un gol a pase de Garrincha. Pelé estrelló un balón en el palo y de nuevo anotó Vavá a pase de Garrincha para terminar la primera parte 2-1. En el complemento Pelé hace su famoso globo a Gustavsson y golpea la pelota sin dejarla caer para convertir el 3-1. Zagallo anota el 4-1 y Simonsson descuenta para Suecia. Al final, luego de superar a dos defensas en el aire, Pelé cabecea el balón y este describe una parábola lenta que finalmente entra a la red. Victoria Canarinha por 5-2 y el primer título de Brasil, siendo hasta ahora la única selección americana campeona en una Copa del Mundo en Europa. Un icono para la historia: Pelé con 17 años llorando en el hombro del portero Gilmar ganando el primero de sus tres títulos mundialistas.

La victoria en el mundial fue su trampolín hacia la fama. Por esto y porque su rival en el Santos Emmanuele del Vecchio partía al AC Milan, Pelé se consolidaba en la titular del Santos. 1958 fue una temporada sensacional para "El Rey" en estadísticas. En 38 partidos jugados anotó 58 goles, lo que ayudó a que el Santos ganara el Torneo Paulista (edición 1958). En 1959 perdieron este torneo a manos del Palmeiras, aunque ganaron el Torneo Río-São Paulo (edición 1959), para posteriormente ganar tres veces seguidas el Torneo Paulista (ediciones 1960, 1961 y 1962 siendo además máximo goleador en estos campeonatos). El Santos de Pelé comenzaba a cimentar su fama. Contaba junto con Pelé con jugadores como Pepe, Pagao, Coutinho, Dorsal, Zito, Mauro y Gilmar, entre otros.

Al cumplir los 18 años, Pelé tuvo que prestar su servicio militar como recluta en el 6 GAC (Sexto Grupo de Artillería Motorizada de Santos). Durante esta época Pelé jugó para el equipo de su cuartel y también para el del ejército de Brasil. Para su cuartel ganó dos torneos: el de los cuarteles de Santos, y el de los cuarteles de Sao Paulo. Para el ejército, participó en el Campeonato Militar Sudamericano de 1959 en la final ante el ejército argentino. En este partido recibió la primera expulsión de su carrera al agredir a un contrincante.

Debido a esto, 1959 fue un año agitado futbolísticamente para Pelé. Disputó 103 partidos para 5 equipos diferentes: Santos, Selección Brasil, el equipo del cuartel, el equipo del ejército y un equipo de figuras de Sao Paulo. Jugó 9 veces 2 encuentros en menos de 24 horas y en una oportunidad jugó 3 partidos en menos de 48 horas. Esto traería problemas para Pelé más adelante. Con el Santos se fue de gira en 1959 disputando 22 partidos en casi 14 países en menos de 6 semanas con un saldo de 13 victorias, 5 empates y 4 derrotas.

Para 1961, sufrió una lesión seria en una gira realizada en México en un partido disputado ante el Necaxa. Sufrió un golpe de un defensa argentino: Pedro Dellacha, en el rostro y en el hombro. Sintió problemas en la vista y cuando intentó levantarse volvió a caer desmayado. Después de ocho radiografías se determinó que no tenía nada roto ni dañado, pero debió guardar reposo, debido al exceso de partidos disputados. Tuvo todavía problemas por lo cual canceló momentáneamente su presencia en una gira por Suiza. Sin embargo llegó a Basilea y en un partido sensacional que ganó el Santos por 8-2, Pelé firmó 5 tantos y Coutinho 3. Fue llevado en andas por el público que veía que su lesión ya estaba superada. En septiembre de 1961, en tres semanas anotó 23 goles en 6 partidos con un promedio de 3.8 por partido en este período.

En 1962 Pelé jugó en Chile con 21 años su segunda Copa del Mundo. Brasil, que era el vigente campeón, llegaba como favorito; contaba con dos nuevos jugadores, Mauro y Zózimo, y con Aymore Moreira como nuevo director técnico. Por el exceso de partidos jugados, a Pelé se le diagnosticó un esguince inguinal, lo cual hizo que sintiera punzadas en el músculo abductor.

Brasil estaba situada en el Grupo 3, en Viña del Mar, con España, Checoslovaquia y México. El primer partido fue contra México, que jugó, sobre todo durante la primera parte (que terminó 0-0), con bravura y con una gran actuación de Antonio "La Tota" Carbajal. Para la segunda parte y variando su clásico 4-2-4 por un novedoso para la época 4-3-3, Brasil ganó 2-0 con goles de Zagallo y Pelé en gran jugada individual. En el segundo partido ante Checoslovaquia, su ingle no daba más y hacia que Pelé cayera fulminado del dolor. Como no había sustituciones para la época, debió permanecer en el partido cojo y desprotegido y, pese a que los checos jugaron limpio a Pelé para evitarle un agravamiento de su lesión, el Rey no jugó ni un partido más en ese mundial. El siguiente partido de Brasil fue ante España con victoria de la selección "canarinha" por 2-1. En los cuartos de final enfrentaron a Inglaterra. Con un Garrincha en su mejor momento, ganó Brasil por 3-1. Antes del partido contra Chile se dijo que Pelé probablemente en caso de que Brasil venciera a Chile en semifinales, podría disputar la final. Brasil ganó, pero cuando Pelé ingresó al entrenamiento con sus compañeros, de nuevo comenzó a sufrir dolores en la ingle y no pudo disputar la final ante Checoslovaquia. El partido terminó 3-1 con victoria brasileña, si bien Pelé no disputó mucho de este mundial, entre Garrincha y Amarildo hicieron que no se extrañara demasiado al Rey.

Recuperado de su lesión, disputó la Copa Libertadores con el Santos en 1962. Pese a perderse las fases anteriores, alcanzó a estar recuperado para disputar el último partido de la final ante el Peñarol de Montevideo, en donde militaba Alberto Spencer. En el partido de ida en Montevideo Santos venció 2 a 1. Sorprendentemente Peñarol derrotó en condición de visitante 3-2 al Santos, obligando a un tercer partido. Se jugó el partido de desempate en campo neutral, en este caso Buenos Aires. Ganó el Santos por 3-0 y Pelé anotó dos goles, convirtiendo al Santos en el primer equipo brasileño en ganar la Copa Libertadores. Esto les daba el derecho de enfrentarse por la Copa Intercontinental ante los portugueses del Benfica de Eusebio, Mário Coluna, José Aguas y Simoes entre otros. El primer partido se disputó en el Estadio Maracaná, ya que el Santos quería contar con una cancha más grande para albergar más público y poder hacer que el juego fluyera más. Pelé anotó dos goles y Coutinho otro para una victoria reñida por 3-2. En la vuelta en Lisboa, Pelé se consagró como el mejor futbolista del momento dando un recital de fútbol junto con su equipo logrando vencer al Benfica por 5-2 con 4 goles del Rey. Así, Pelé volvía a ser el de siempre: la estrella rutilante del Santos de Brasil.

Aunque Pelé volvía a ser el mismo jugador de siempre, había cosas que estaban cambiando respecto a sus rivales. Primero ya no lo miraban como una novedad interesante, sino como un rival poderoso al que había que vencer. Y segundo, en el mundial de Chile se popularizó un método que alcanzaría su apogeo en el mundial de Inglaterra en 1966: el fútbol fuerza. Este método consistía en marcar a un jugador con tácticas agresivas, y si cometían faltas eso no importaba. Pelé no sufrió este problema en Chile, pero desde 1963 comenzaría a entender que una nueva concepción futbolística quería predominar sobre las demás. La primera vez que se enfrentó a esto fue en la segunda final consecutiva de Copa Libertadores del Santos en 1963 ante Boca Juniors. El partido se disputó en el Estadio la Bombonera. Fue tan duro el marcaje de los argentinos, que un jugador le rasgó los pantalones a Pelé, por lo cual debió cambiárselos. No mucho después Boca se puso adelante. Unos minutos después Pelé habilitó a Coutinho que empató. Y luego Pelé anotó el gol de la victoria a pase de Coutinho. Así, Santos se consagraba por segunda vez como campeón de América.

Para la Copa Intercontinental, se enfrentarían al AC Milan de Gianni Rivera, Giovanni Trapattoni y su compatriota Amarildo. El primer partido fue en San Siro, ganando el Milan por 4-2 con Pelé anotando los dos goles de su equipo y lesionándose por el marcaje de Trapattoni. En la vuelta en el Maracaná, ni Pelé ni Zito jugaron, pero el Santos ganó por 4-2, y en el desempate, ganó el Santos por 1-0. Así el Santos también era por segunda vez campeón del mundo de clubes. Para 1964 llegaba Julio Mazzei para dirigir al Santos, después de una gran gestión en el Palmeiras. La llegada de Mazzei además de dar la Copa Río-São Paulo (edición 1966), haría que diera comienzo la segunda era dorada del Santos, con nuevos jugadores como Clodoaldo, Manoel Maria y Ramos Delgado entre otros.

Sin embargo, antes de que este período comenzara en toda la regla, debería enfrentar primero la Copa del Mundo de Inglaterra en 1966. Esta vez la logística para la preparación de Brasil fue desastrosa. Primero porque se convocaron aproximadamente unos 40 jugadores y más de la mitad del contingente no participaría en el Mundial. Segundo, las dos estrellas de Brasil Garrincha y Amarildo no estaban al nivel de hace 4 años. De hecho, Amarildo se lesionó en un amistoso preparatorio. Tercero se dividió el contingente en 4 equipos, lo cual hizo que no hubiera unidad en el grupo. Cuarto, no se tenía un lugar fijo de entrenamiento, así que se viajó por todo Brasil, lo que hizo que la condición física de muchos no estuviera a la altura. Y quinto, el desacuerdo y soberbia de los delegados de la confederación brasileña que pensaban que solo mostrarían la copa a los otros países para volverla a ganar.

Así se viajaba a Inglaterra, con un equipo mal preparado, un desacuerdo total de los dirigentes y con la misma cantidad de jugadores que deberían ser la delegación brasileña. Así se llegaba a Goodison Park en Liverpool el 12 de julio de 1966 para enfrentar a Bulgaria. Ganó Brasil 2-0 con goles de Garrincha y Pelé de tiro libre, pero el defensa Zhechev de Bulgaria castigó fuertemente a Pelé cometiendo toda clase de faltas que no fueron pitadas por el árbitro. Como medida de prudencia, los dirigentes decidieron que no jugara el segundo partido ante una nueva Hungría, la cual tenía a un grandioso Flórián Albert. Brasil perdió 3-1. El siguiente partido ante los portugueses de Eusebio, sería fatal para Pelé por dos razones. Primero porque perdieron 3-1 y quedaron fuera del mundial en primera ronda. Y segundo porque Morais, un defensa de Portugal lo dejó fuera del partido con una violenta doble falta que el árbitro no pitó. Así, Brasil regresaba a casa con las manos vacías.

Después de los episodios de Inglaterra, Pelé renunció a la selección brasileña. Pese a esto, con el Santos se inició una nueva época en todo el sentido. Con Mazzei de entrenador y con miembros de la selección como Carlos Alberto y Clodoaldo, el Santos volvería a conquistar el planeta como lo había hecho unos años atrás. En 1966 ganaron en un triangular que incluía al Santos, el Inter y el Benfica, torneo realizado en Estados Unidos. En mayo de 1967 se fueron de gira por el África Subsahariana para partir más tarde a Italia y Alemania. En 1969 regresó a África por una nueva gira en la cual estuvo esta vez en Congo y Nigeria. Sin embargo, ese año sería recordado por un acontecimiento mundial: El gol 1000 de Pelé. Para octubre de 1969 llevaba 989 goles anotados. En un partido ante la Portuguesa anotó 4 goles con lo que ya llevaba 993. Hizo 2 goles más ante el Coritiba y otro ante el Flamengo y marcó 2 goles más ante Santa Cruz en Recife. Luego en Joao Pessoa anotó un gol más, ya llevaba 999 goles y luego de no anotar en Bahía, el circo mediático se trasladó a Río de Janeiro, al Maracaná, ante el Vasco da Gama. Luego de una falta de la defensa del Vasco, Pelé fue elegido para cobrar el penal. Haciendo su típica paradinha, vence al portero y anota su "gol 1000". Este gol fue premiado con la conquista de tres nuevos Torneos Paulistas (ediciones 1967, 1968 y 1969) y una Copa de Plata (edición 1968). En esa época, internacionalmente Pelé era archiconocido por ser un gran astro de Fútbol y pudo encontrarse con las celebridades deportivas, políticas, acádemicas, artísticas. Pelé no olvida aquel encuentro que tuvo con Robert F. Kennedy, quien asistió a un partido de Fútbol jugado por ese célebre futbolista brasileño hasta que el mismo Pelé lamentó mucho el asesinato de ese carismático senador norteamericano unos años después.

En 1968 consideró regresar a la selección brasileña, pero fue efectivo hasta 1969, cuando el interés se centraba en el mundial de México 70. Aymore Moreira fue destituido y en su lugar llegó João Saldanha, exentrenador del gran Botafogo de Garrincha, Amarildo, Gérson y Manga. Saldanha hizo su equipo con base en jugadores del Santos y del Botafogo. Debido a problemas con João Havelange, fue despedido del cargo. De este modo Mário Zagallo fue nombrado como su reemplazo. Zagallo convocó a algunos jugadores más como Tostão y Rivelino, con lo cual Brasil se vio mejor complementado. Zagallo además se asistió de hombres como Claudio Coutinho y Carlos Alberto Parreira. Después de clasificar en su grupo con todos los partidos ganados y como favoritos a la reconquista mundial, en el Grupo 3 Brasil enfrentaría a Checoslovaquia, los defensores del título, Inglaterra y Rumania. El 3 de junio en 1970 se enfrentaban en Guadalajara los brasileños ante Checoslovaquia. Petras pone adelante a Checoslovaquia, pero Rivelino de tiro libre empató, y unos minutos más tarde, Pelé hizo su famoso tiro de mitad de cancha que estuvo cerca de vencer al portero Ivo Viktor. Así termina el primer tiempo. En la segunda parte Brasil se pone adelante con un gol de volea de Pelé y dos goles de Jairzinho liquidaron el partido que terminó 4-1. El 7 de junio jugaron ante Inglaterra en Guadalajara. Después de que Gordon Banks le parara de manera fantástica un cabezazo a Pelé y a continuación un tiro libre a Rivelino, Inglaterra replicó con Geoff Hurst, sin embargo Félix despejó la pelota. En la segunda parte una jugada por la banda de Tostao permite que Jairzinho a pase de Pelé anote el 1-0. En los últimos minutos de nuevo Hurst intenta vencer a Félix, pero el balón se va por encima de la portería. Brasil ganó 1-0. En el último partido ante Rumania en Guadalajara, Pelé anotó dos goles, uno de tiro libre espectacular y Jairzinho anotó el tercero. Rumania a base de coraje logra descontar y al final el partido termina 3-2 a favor de Brasil.

Para los cuartos de final Brasil enfrentó a Perú. Entrenados por Didí, los peruanos fueron la gran revelación del campeonato con Teófilo Cubillas, Hugo Sotil y Héctor Chumpitaz entre otros talentosos jugadores. Con un partido de casi 50 opciones por equipo, el partido termina 4-2 a favor de los brasileños. Para las semifinales Pelé y su equipo enfrentaron a su némesis natural: Uruguay. Después de que Cubilla adelantara a los uruguayos con un tiro en semifallo, al final de la primera parte Clodoaldo empata. En la segunda parte Jairzinho y Rivelino liquidan el partido. En los últimos minutos Pelé amaga a Mazurkiewicz y logra enviar la pelota al poste contrario, pero la pelota no dio el efecto deseado y se fue a centímetros del poste. Así concluyó el partido.

La final en el Estadio Azteca les depararía a los italianos. Después de un centro de Rivelino, Pelé de cabeza anotó a los 15 minutos. A los 37 minutos, Roberto Boninsegna aprovechó un error de Clodoaldo y batió a Félix sin problema. Así termina la primera parte con empate a un tanto. En la segunda parte Brasil sale a todo o nada y Gérson aprovecha el máximo espacio disponible y bate al portero Enrico Albertosi con un gol de fuera del área. Unos minutos después Gerson con mucho espacio envía el balón al área, Pelé cabeceó y Jairzinho en el área anotó y se convirtió en el único jugador que ha anotado en todos los partidos de una Copa del Mundo. A 4 minutos del final Clodoaldo hace una gran jugada en el medio, pasa a Rivelino y este a Jairzinho, este pasa a Pelé que presiente venir de atrás a Carlos Alberto. Sin verlo Pelé envió la pelota y con un metrallazo Carlos Alberto vence a Albertossi. Era el final.

El estadio se viene encima. Los cazadores de recuerdos en instantes le quitan la camiseta y por poco los pantalones. En la entrega de la Copa Jules Rimet, Carlos Alberto la levantó y Brasil es por tercera vez campeón mundial. Así, Pelé se convirtió en el primer jugador en ganar 3 copas mundiales como jugador. Con este acontecimiento, el mundo del fútbol lo corona como "El Rey".

Después de ese mágico junio de 1970, Pelé regresó al Santos. Fatigado ya por jugar tantos partidos alrededor del mundo, comenzó a preparar el camino para despedirse del fútbol profesional, comenzando con la selección. El 18 de julio de 1971 jugó su último partido con la camiseta verde oro ante Yugoslavia. El partido terminó empatado 2-2, pero fue conmovedor ver al público despedirse de su mejor jugador de manera tan afectuosa y agradeciéndole por los 14 años de alegrías para Brasil.

A finales de 1972 expiraría el contrato de Pelé con el Santos, así que sabiendo el club que era posible que no volverían a sus años dorados en mucho tiempo, en 18 meses se embarcaron en una gira mundial que abarcó Sudamérica, el Caribe, Norteamérica, Europa, Asia y finalmente Australia. Sin embargo el Santos se encontraba en plena decadencia. Después de la partida de Mazzei, pasaron varios exjugadores. Antoninho, Mauro, Jair, etc. Para 1973 Pelé y su Santos salieron nuevamente de gira. Viajaron por el Golfo Pérsico, África, Alemania, Bélgica, Francia e Inglaterra. Luego cruzaron el Atlántico a Estados Unidos para jugar ante el Baltimore Bays. En este partido Pelé anotó el único gol olímpico de toda su carrera. También participó en el partido de despedida de Garrincha y se unió a los talleres de fútbol, una iniciativa realizada por Pepsi-Cola Company para crear escuelas de fútbol por todo el mundo. Durante este período participó con Julio Mazzei en un video llamado ""Pelé: The Master and His Method"", el cual ganó 11 premios internacionales.

En 1974 su compatriota João Havelange —el presidente de la FIFA— intentó convencer a Pelé de volver a la selección con miras al mundial de Alemania, ya que Mário Zagallo tenía dificultades para armar a la selección. Tostao se retiró por una lesión en la retina, Carlos Alberto y Gerson ya se habían retirado, y Jairzinho y Rivelino no estaban en muy buena condición. Pelé rechazó la posibilidad ya que eso significaría volver al ámbito profesional, y él estaba rozando el retiro. Sin su participación Brasil llegó a semifinales, siendo eliminada por los de Johan Cruyff. Mantuvo una rivalidad con el defensa Elías Figueroa del Internacional en el Brasileirão entre 1972 y 1974, llegando a darse codazos durante los encuentros y fue quien lo sucedió como el «» el último año cuando no pudo regatearlo. Finalmente en octubre de 1974, Pelé se despidió del Santos y del alto nivel en Vila Belmiro.

Pelé ya se había retirado del fútbol dispuesto a empezar una nueva vida. Sin embargo, tuvo graves problemas económicos debido a una mala inversión y estaba en riesgo de quedar en bancarrota. El único método seguro para recuperarse era evidente: volver a ponerse los botines. Las ofertas estaban en la mesa. Juventus y Real Madrid ofrecían 15 millones de dólares. AC Milan y América de México también hicieron sus ofertas. Pero eso seria volver a su vida anterior y no estaba determinado a eso, así que decidió considerar una oferta que llevaba ya 3 años, la oferta del New York Cosmos de la extinta NASL.

Su presidente Clive Toye se comunicó con el Rey para reiterar su propuesta. Esta vez Pelé podría desplegar el fútbol que tenía en ese momento en sus botas (tenía 35 años en ese momento) sin presiones, ya que en Estados Unidos el fútbol no era un deporte tan conocido. Después de seis meses de negociaciones, en las cuales Pelé aceptó jugar a condición de que Julio Mazzei fuera nombrado preparador físico del Santos, Pelé firmó para el Cosmos en junio de 1975, y el 11 de ese mes se presentaría en el 21 Club, un sitio glamuroso frecuentado por las estrellas. Su técnico, Gordon Bradley, ya conocía a Pelé, ya que jugaron un partido unos años antes como rivales y el duelo se lo llevó Bradley, que marcó a Pelé. Su debut en la NASL fue el 18 de junio ante el Toronto Metros en la isla Randall, Ganó el Cosmos por 2-0 y además superando la asistencia promedio de 8000 aficionados a 22 500, lo cual excedía la capacidad del estadio. La temporada 1975 fue decepcionante, ya que ganaron 6 partidos y perdieron 7; además de que Pelé se lesionó ante San José Earthquakes. Era evidente que el Cosmos debía reforzarse mejor, así que contrataron al peruano Ramón Mifflin y a Nelsi Morais provenientes ambos del Santos. Estuvieron de gira por Suecia, Noruega, Italia y el Caribe.

Para 1976 se unió al equipo el exdelantero de la Società Sportiva Lazio, Giorgio Chinaglia. Gordon Bradley fue ascendido a un cargo administrativo y fue contratado Ken Furphy como nuevo director técnico. Furphy trajo a cinco jugadores que militaban en la Liga Inglesa de los cuales 3 eran del Sheffield United. Sin embargo, Furphy era de una visión de juego muy defensiva y pese al poder ofensivo del equipo, de 8 partidos ganaron 4 y perdieron el resto. Bradley regresó a la dirección técnica y dejó al Cosmos en segundo lugar de la División Norte de la NASL. En las finales se enfrentaron a los Washington Diplomats ganando 2-0 anotando un gol Pelé. Perdieron en las finales ante el Tampa Bay Rowdies por 3-1 anotando Pelé el gol de su equipo. A finales de esta temporada recibió una bota con incrustaciones de oro en conmemoración de su gol 1250.

1977 fue la última temporada de Pelé en el Cosmos. Eddie Firmani, técnico de los Tampa Bay Rowdies asumía como entrenador del Cosmos, llegando con el Franz Beckenbauer y Carlos Alberto. Fue su mejor temporada, al ganar los últimos 8 encuentros como locales y quedar segundos detrás de Fort Lauderdale Strikers. En las finales aplastaron al Strikers 8-3 y en la gran final vencieron a los Seattle Sounders 2-1. La despedida del Cosmos los llevó por Japón, Venezuela, Trinidad y Tobago, China e India. Así terminaba su carrera con el Cosmos disputando 111 partidos y anotando 65 goles.

El 1 de octubre de 1977 a los 36 años, Pelé se despidió definitivamente del fútbol ante 75 000 espectadores en un encuentro entre el Santos y el Cosmos, jugando un tiempo para cada equipo. Anotó para el Cosmos en la primera parte, pero no para el Santos y el partido acabó con victoria del Cosmos por 2-1.

Así llegó el final de la carrera de uno de los mejores deportistas de la historia. Pelé así, llegó a la inaudita cifra de 1367 partidos jugados y 1283 goles.

Debutó en 1956 con la selección de Brasil en el Estadio Maracaná con 16 años de edad ante Argentina. Allí anotó su primer gol con el combinado brasileño. Ese fue el comienzo de una reseñable carrera con la selección entre 1957 y 1971, período durante el cual anotó 77 goles en 92 encuentros, siendo su máximo goleador histórico.

Conquistó tres títulos de la Copa Mundial junto a alguno de los considerados como mejores futbolistas de la historia de Brasil como Mário Zagallo, Manuel dos Santos "Garrincha", Waldir Pereira "Didí", Edvaldo Neto "Vavá", Nilton Santos, Djalma Santos, Rivelino o Eduardo de Andrade "Tostão" entre otros, en los Mundiales de Suecia 1958, Chile 1962 y México 1970. Merced a esos títulos fue el más joven campeón del mundo de la historia, el más joven bicampeón del mundo de la historia y el único que ha ganado tres títulos mundiales como jugador. A dichas participaciones se sumó una cuarta en Inglaterra 1966 para un total de catorce partidos y doce goles en sus apariciones en la Copa del Mundo.

El domingo 18 de julio de 1971, Pelé jugó su último encuentro competitivo con la selección tras 15 años. Pese a ello, en 1973 y 1976 disputó dos encuentros con el combinado nacional no reconocidos a nivel FIFA. El primero fue un partido homenaje a la despedida de su excompañero Garrincha frente a un combinado FIFA, mientras que el segundo fue un homenaje póstumo a Geraldo Dias frente al Clube de Regatas do Flamengo tras el fallecimiento del jugador.

Pelé se casó por primera vez en 1966 con Rosemeri Cholbi, unión que duró hasta 1978, cuando debido a sus múltiples ocupaciones, el Rey no pasó suficiente tiempo con la familia y la relación terminó en divorcio. La pareja tuvo cuatro hijos: Kelly, Cristina, Edinho y Jennifer. En 1994 Pelé se volvió a casar, esta vez con Assiria Seixas Lemos, en la actualidad sigue casado con ella y de esta unión surgieron dos gemelos: Josua y Celeste.

Es también reconocido por las relaciones que sostuvo con la famosa cantante brasileña Xuxa y con dos reinas de belleza: Deise Nunes de Souza, Miss Brasil 1986, y Flávia Cavalcanti, Miss Brasil 1989.

Su hijo Edinho (Edson Cholbi Nascimento), que jugó como portero de Santos, fue detenido en junio de 2005 por su participación en el tráfico de drogas; finalmente en mayo de 2014 fue condenado a 33 años y cuatro meses de prisión por lavado de activos provenientes del narcotráfico.

Se le reconoce ocho hijos: cuatro con la primera mujer, Rosemeri Cholbi, dos con la segunda, Assíria Lemos, y extraconyugalmente dos hijas; Pelé fue obligado judicialmente a reconocer la paternidad de una, Sandra Regina Machado, quien murió víctima del cáncer el 17 de octubre de 2006.

Pelé no asistió al velatorio de su hija, sin embargo, explicó en nota distribuida a la prensa que rezó la víspera por la recuperación y decidió mandar flores. Su sentida ausencia fue atribuida por la misma información al malestar que le producían los ambientes fúnebres y por ese mismo motivo, añade la información, el rey del fútbol no compareció tampoco a los últimos homenajes póstumos consagrados a sus padres.

Era evidente que una persona como Pelé no se iba a mantener alejada del fútbol después de su retiro. En 1977 fue nombrado embajador de las Naciones Unidas y le fue entregada la condecoración de "Ciudadano del Mundo" por parte de la ONU. También fue incluido en el Comité de Juego Limpio de la FIFA y Embajador de Buena Voluntad de la Unicef. De hecho, Pelé logró que la FIFA se uniera con Unicef para organizar la Copa del Mundo de 2002 en Corea y Japón para dedicarla a los niños, lo cual fue un rotundo éxito.

Fue uno de los futbolistas que participaron en la película "Evasión o victoria" (1981), junto con su amigo Bobby Moore y otros grandes futbolistas de la época, como Paul Van Himst, Osvaldo Ardiles, Kazimierz Deyna, y en compañía de actores como Michael Caine, Max Von Sydow y Sylvester Stallone. Fue el encargado de diseñar las coreografías de juego del partido.

Es famoso también por ser el ícono de la empresa Master Card. Participó en varios encuentros de despedida, como la despedida de Franz Beckenbauer del Cosmos en 1984, la celebración de su cumpleaños 50 en San Siro en 1990 y un encuentro en 1984 entre la plantilla del Cosmos de ese año y un equipo de All-Stars del Cosmos.

En 1994 fue nombrado como asesor ejecutivo en el Santos, para luego ese mismo año ser nombrado Ministro de Deportes, aunque con muchas dificultades debido a la falta de apoyo de la clase política, se promulgó en Brasil la "Ley Pelé", la cual promulga que en cuanto se acaba el contrato de un jugador con su club, debe renovar con este, o el club debe dejarlo en libertad. Además, esto obliga que los clubes actúen como empresas legítimas, debiendo mostrar balances anuales auditados.

Fue nombrado como Atleta del Siglo en 1980 y, en 2000, quedó en segunda posición en los premios al Deportista del Siglo detrás de Muhammad Ali.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."

Entre 1959 y 1969 disputó encuentros con el combinado de São Paulo frente a otros combinados de los estados de Brasil. Fueron en total trece partidos en los que anotó nueve goles. Del mismo modo disputó en 1961-62 dos encuentros en los que anotó tres goles con el Sindicato de Atletas de São Paulo. Tampoco se encuentran contabilizados diez partidos u once según qué fuentes en los que marcó catorce goles con los seleccionados militares de la Armada y Guarda Costas.

Fue marcado el 19 de noviembre de 1969, a las 23:11, en su partido número 909, Vasco 1-Santos 2, ante 65 157 espectadores.

El partido era válido por el Torneo Roberto Gomes Pedrosa. A los 33 minutos del segundo tiempo, el defensa del Vasco da Gama Renê cometió penal. Pelé anotó con el pie derecho, definiendo al poste izquierdo del arquero argentino Edgardo Andrada, que se esforzó, pero no logró contenerlo. Andrada no quería sufrir el gol de Pelé porque pensaba que dejaría de ser conocido como un buen arquero y pasaría a ser recordado solamente como el arquero del milésimo gol.

Al ser entrevistado por los reporteros, Pelé dijo: "Pensé en Navidad. Pensé en los niños". Pelé vistió una camiseta de Vasco con el número 1 000 y dio una vuelta olímpica en el estadio Maracaná.

Sin embargo, una compañía que investiga sobre la historia del fútbol brasileño descubrió que Pelé anotó el gol número mil antes del partido contra el Vasco da Gama, ese gol en realidad fue el número 1 001. Sin embargo, ese gol se consideró y se considera aún el gol número 1 000 de Pelé en su carrera futbolística.

</small>1264 

Cifra lograda incluyendo los tantos anotados en encuentros oficiales (760) y amistosos (522).




</doc>
<doc id="18649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18649" title="Johan Cruyff">
Johan Cruyff

Johannes Cruijff, o más conocido internacionalmente como Johan Cruyff (, /ˈjoːɦɑn ˈkrœyf/; Ámsterdam; 25 de abril de 1947-Barcelona, 24 de marzo de 2016), fue un jugador y entrenador de fútbol neerlandés.

Es considerado por la IFFHS como el mejor jugador de Europa y el segundo mejor jugador del siglo XX, detrás de Pelé. También fue elegido por 30 de los 34 ganadores del Balón de Oro (de 1956 a 1999) como el tercer mejor jugador del siglo XX, detrás de Pelé y Diego Armando Maradona.

Militó diez temporadas en el primer equipo del Ajax de Ámsterdam. Luego fichó en 1973 por el F.C. Barcelona, del que se marcharía en 1978 para recalar en la North American Soccer League. Allí estuvo tres temporadas, intercaladas con una temporada en el Levante UD que militaba en la Segunda División de España. Finalmente volvió en 1981 a la liga neerlandesa, militando dos temporadas en el Ajax y su última temporada como jugador en el Feyenoord de Róterdam. Obtuvo cinco Copas Neerlandesas, ocho Ligas de Holanda, tres Copas de Europa, una Copa Intercontinental y una Supercopa de Europa con Ajax, una Liga de Holanda y una Copa Holandesa con Feyenoord, y una Liga de España y Copa de España con el F.C. Barcelona.

Recibió el Balón de Oro en tres ocasiones (1971, 1973 y 1974), marca que comparte con Michel Platini y Marco Van Basten. Cruyff fue el más famoso exponente de la filosofía de fútbol conocida como «fútbol total», desarrollada por Rinus Michels.

En 1984, tras retirarse como jugador de los terrenos de juego, Cruyff se convirtió en entrenador del Ajax y logró dos Copas Neerlandesas y una Recopa de Europa, más tarde se convertiría en entrenador y presidente de honor del F.C. Barcelona, club del que fue un influyente asesor. Además fue colaborador de la federación catalana en proyectos deportivos y sociales. Logró una Copa de España, cuatro Ligas de España, tres Supercopas de España, una Recopa de Europa, una Copa de Europa y una Supercopa de Europa con el Barça.

Hendrik Johannes Cruyff nació el 25 de abril de 1947 en la calle Linnaeusstraat en Ámsterdam, y creció en un barrio en las afueras de Ámsterdam, a medio kilómetro del campo del Ajax. Hijo de Hermanus Cornelius Cruyff, dueño de una tienda de frutas y verduras, y de Petronella Bernarda Draaijer, que ayudaba en la tienda y en casa.

Cruyff se casó el 2 de diciembre de 1968 con Danny Coster, hija del empresario Cor Coster. Tuvo tres hijos fruto de dicho matrimonio: Chantal (nacida el 16 de noviembre de 1970), Susila (nacida el 27 de enero de 1972) y Jordi (nacido el 9 de febrero de 1974). La familia vivió en Barcelona desde 1973, con un periodo de interrupción de seis años desde diciembre de 1981 hasta enero de 1988, durante el cual vivieron en Vinkeveen, Países Bajos. En 1993 nació su primer nieto, Jessua Andrea, hijo de Chantal y el exportero del Barça Jesús Mariano Angoy. Más tarde nacería Gianluca, segundo hijo de la pareja.

Cruyff escogió el nombre de Jordi para su tercer hijo debido al patrón de Cataluña, Sant Jordi. Este hecho fue visto como una provocación contra el dictador de España Francisco Franco, el cual había prohibido cualquier simbología nacionalista catalana, haciéndola ilegal. De hecho, Johan Cruyff tuvo que viajar a los Países Bajos para registrar a su hijo con el nombre de Jordi, ya que en España se lo prohibían las autoridades, y solo se lo permitían hacer bajo el nombre de Jorge. La decisión de Cruyff de hacer un esfuerzo tan grande para llamar a su hijo como el patrón de Cataluña es una de las razones por las que él está tan bien considerado por la cultura catalana.

Falleció en Barcelona el 24 de marzo de 2016, víctima de un cáncer pulmonar que lo aquejaba, el cual dio a conocer en octubre de 2015.

La infancia de Johan Cruyff, "Jopie" según le llamaba cariñosamente su madre, estuvo ligada a un balón de fútbol y al Ajax de Ámsterdam, pues con solo diez años fue escogido entre otros 300 niños para formar parte de las categorías inferiores del club. Su madre trabajaba como personal de limpieza en el club y convenció al entrenador para que seleccionara a Johan para formar parte de sus jugadores.

El 8 de julio de 1959, cuando tenía doce años, su padre falleció de un ataque al corazón, por lo que se vio obligado a ayudar con la economía familiar. Un año después abandonaría los estudios para dedicarse exclusivamente al fútbol y al año siguiente encontraría una nueva figura paterna en el cuidador del campo del Ajax al que ayudaba en su trabajo.

El entrenador Rinus Michels preparó un programa de ejerccio físico para Johan, concebido especialmente para desarrollar su complexión endeble, con el fin de que fuera capaz de soportar los rigores de una carrera profesional. Dentro de la estructura del Ajax pasó rápidamente por todas las categorías inferiores (incluidos trabajos como el de limpiabotas y cuidador del vestuario), hasta que consiguió llegar a la primera plantilla, por recomendación de Vic Buckingham, y debutar en la Primera Liga neerlandesa a la edad de 17 años, marcando el único gol de su equipo el día de su debut.
El partido de su debut se celebró el 15 de noviembre de 1964, enfrentándose al GVAV Groningen. Se producía así el inicio de la carrera del considerado mejor jugador europeo de la historia, que contribuiría en hacer al Ajax el claro dominador del fútbol del viejo continente, consiguiendo 6 Ligas y 4 Copas, 3 Copas de Europa, 1 Copa Intercontinental y 1 Supercopa de Europa.

Cruyff comenzó realmente a ganarse un puesto en la temporada 1965-1966, consolidándose como jugador del primer equipo tras anotar dos goles en el Torneo Olímpico contra el DWS Amsterdam el 24 de octubre de 1965 (acabando el partido con una victoria por 2-0). En los siete partidos de invierno, marcó ocho veces y en marzo de 1966 logró su primer 'hat-trick' en un partido de liga contra el Telstar (ganado por 6-2). Cuatro días más tarde, en un partido de Copa contra el BV Veendam (7-0), marcó 4 de los goles. En total esa temporada, Cruyff anotó 25 goles en 23 partidos y el Ajax ganó el Campeonato de Liga.

En la temporada 1966-1967 el Ajax volvió a ganar el Campeonato de Liga, pero también ganó Copa de los Países Bajos, el primer «doblete» de Cruyff. Johan terminó la temporada como el máximo goleador de la Eredivisie con 33 goles.

En la temporada 1967-1968, Cruyff ganó la liga por tercer año consecutivo. También fue nombrado futbolista neerlandés del año por segunda vez consecutiva, una hazaña que repetiría en 1969. El 28 de mayo de 1969, Cruyff participó en su primera final de la Copa de Europa contra el AC Milan, pero el equipo italiano terminó ganando 4-1.

En la temporada 1969-1970, Cruyff ganó su segundo «doblete» de Liga y Copa, pero al comienzo de la temporada 1970-1971 sufrió una larga lesión en la ingle, no pudiendo regresar a jugar hasta el 30 de octubre de 1970 contra el PSV. En este partido no pudo llevar su habitual número 9 ya que estaba siendo usado por Gerrie Mühren, por lo que utiliza el número 14, algo en principio extraño, pues en los años 70 no existían las camisetas personalizadas y los números superiores al 11 estaban reservados a los suplentes. Al día siguiente se pudo leer en la prensa neerlandesa que parecía que ya todo estaba bien con Cruyff, excepto el número 14 en su espalda. La superstición del jugador, y quizá su rebeldía ante la prensa, hicieron que desde entonces fuese su número favorito, llevándolo en los partidos como internacional y en sus futuros equipos.

La figura de Johan Cruyff se convirtió en un referente del mundo del fútbol, consiguiendo en tres ocasiones el Balón de Oro, otorgado por la revista francesa France Football, en los años 1971, 1973 y 1974 (estos dos últimos vistiendo ya la camiseta del Fútbol Club Barcelona).

La ruptura con el Ajax llegó en la temporada 1973-74, cuando el club de la capital neerlandesa negoció el traspaso de Cruyff al Real Madrid. Al saberlo el jugador, hizo muestra de una rebeldía que también le caracterizó durante toda su carrera, no fichando por el Real Madrid, sino por su máximo rival, el Barcelona. El traspaso de Cruyff al Barcelona se convirtió en el más caro en la historia del fútbol hasta ese momento (60 millones de pesetas) y firmó un contrato de 12 000 dólares mensuales.

Cruyff fue recibido en Barcelona como un auténtico ídolo, y es que la afición blaugrana veía en él la única esperanza de que su equipo saliese a flote, pues se encontraba penúltimo en la clasificación de una liga que hacía catorce años que no ganaba. Y Johan no defraudó a nadie: en su debut en la liga, el 28 de octubre de 1973 ante el Granada CF, ayudó con 2 tantos, para conseguir un resultado de 4-0. El equipo dio un giro desde entonces, consiguiendo no perder ni un solo encuentro desde la llegada del apodado "el Flaco", y logrando ganar por fin el campeonato Primera División de España 1973/74 después de largos 14 años, la novena liga para el club.

Entre los futbolistas más destacados que lo acompañaban en el Barça estaban el peruano Hugo Sotil, Carles Rexach y Asensi, con ellos y bajo su batuta, el equipo consiguió un hito que fue difícil igualar (hasta el 2010), y es que venció por 0-5 en su visita al Santiago Bernabéu del Real Madrid, el 17 de febrero de 1974. Acabó la temporada con 16 goles en su haber, destacándose un gol de «espuela» (con el talón) convertido al Atlético de Madrid en un partido en el Camp Nou, siendo uno de los goles por los que más se le recuerda y que le granjeó el sobrenombre de "holandés volador".

En las dos temporadas siguientes el club no consiguió ningún título, aunque Johan continuó marcando la diferencia como estrella futbolística. En la temporada 1975-76 jugó 29 partidos de Liga, en los que marcó seis goles; No jugó la Copa, (sólo para jugadores nacionales) y nueve encuentros de Copa de Europa, donde no marcó. Esa misma temporada comienzan sus problemas con el entrenador, Hennes Weisweiler, a raíz de una sustitución en el partido de Liga contra el Sevilla FC y que perdieron por 2-0. El entrenador sustituyó a Johan por el joven Mir y justificó el cambio aduciendo que Johan no jugaba bien fuera del Camp Nou. Johan abandonó el campo muy enfadado y anunció que el 30 de junio abandonaría el club. Finalmente, dado que el público estaba del lado de Johan, el entrenador dimitió, siendo sustituido por Laureano Ruiz. En 1975 recibió el "Balón de bronce" que lo reconoció como tercer mejor jugador del continente. La temporada 1976-77 la finalizó con 30 partidos de Liga, en los que marcó 12 tantos; No jugó la Copa del Rey, (sólo para jugadores nacionales); y 7 de Copa de Europa, en los que convirtió 2 goles.

En la temporada 1977-1978, su última temporada como blaugrana, el Barça consiguió la Copa del Rey, y Johan marcó 11 goles en las 3 competiciones. Sus problemas con la directiva le hacen abandonar el fútbol español. Sin embargo, su estancia en Barcelona dejó una gran huella en su persona, pues se integró muy rápidamente en la cultura catalana, hasta el punto de llamar a su tercer hijo, Jordi. Esto le supuso problemas con el régimen franquista de la España de entonces, al cual siempre se mostró contrario, que no permitía el empleo de nombres en catalán.

Tras un breve período de inactividad, en el que se le hizo un partido homenaje por parte del Ajax el 7 de noviembre de 1978 como despedida y agradecimiento por todos los años como ajaceid y que el Ajax perdió 8-1 contra el Bayern de Múnich, Cruyff decidió enrolarse en la North American Soccer League (NASL), cuando ya tenía 30 años. En aquella época, el New York Cosmos que estaba dirigido por Warner Bros. y por los hermanos Nesuhi y Ahmed Ertegün, intentó fichar a Cruyff para su plantilla en unas duras negociaciones, calificadas así por los propios hermanos Ertegun en una entrevista del documental «Once in a Lifetime», pero dichas negociaciones no llegaron a buen cauce y Johan acabó fichando por Los Angeles Aztecs en 1979. Debutó el 23 de mayo de dicho año marcando 2 goles y con un resultado final de 3-0. Convirtió un total de 16 goles en 27 partidos y fue elegido el "Mejor Jugador de la Liga Americana". La temporada siguiente, en 1980, fichó por los Washington Diplomats, con los que jugó 27 partidos y marcó 10 goles. Ese año fue incluido en el equipo ideal de la Liga.

El año 1981 lo empezaría en la Segunda División española, jugando varios meses con el Levante UD al que llegó en el mes de marzo y donde anotó dos goles en 10 partidos, para posteriormente finalizarlo en Washington de nuevo, jugando cinco partidos en los que marcó dos goles.

La carrera de Cruyff parecía estar llegando a su fin, pero sorprendentemente fichó de nuevo por el Ajax con la edad de 34 años. Durante sus dos temporadas en el club de su infancia consiguió ganar la liga en ambas, además de una Copa. En su última temporada en el Ajax, la 1982-83, Cruyff creó el penalti indirecto: en lugar de tirar a puerta sirvió una asistencia para su compañero Jesper Olsen, quien le devolvió el pase para que Cruyff pudiera marcar. Esa última temporada resultó especialmente complicada para el jugador, ya que se produjo la muerte de quien había sido para él su segundo padre, el cuidador del campo del Ajax. Cruyff cayó en un bajo estado de ánimo, y el presidente del Ajax llegó a declarar que al jugador le faltaban capacidades para seguir jugando en la primera división neerlandesa, razón por la cual no le renovó el contrato.

Y es así como salió a relucir de nuevo el espíritu rebelde de Cruyff, que decidió fichar por el máximo rival del Ajax, el Feyenoord de Róterdam, contando ya con 37 años. En la que fue su última temporada consiguió hacer doblete, ganando la Liga y la Copa, además de ser designado como mejor jugador de la Eredivisie. Su carrera como jugador no pudo terminar de manera más triunfal.

Cruyff se caracterizó por su fuerte temperamento, el cual le trajo a menudo problemas, como cuando fue expulsado contra la selección de Checoslovaquia en su segundo partido como internacional y suspendido de la selección neerlandesa durante un año o como cuando perdió el brazalete de capitán del Ajax en una votación de sus compañeros de equipo en 1973.

En septiembre de 1966, Johan debutó como jugador de la selección neerlandesa en un partido frente a la selección de Hungría, marcando el empate a 2 (resultado final) en el último minuto del partido.

A pesar de ser un fijo en las convocatorias del seleccionado, tan solo disputó la Copa Mundial de Fútbol de 1974 en Alemania Federal. El equipo estaba encuadrado dentro del grupo 2 de la primera ronda junto con las selecciones de Uruguay, Suecia y Bulgaria. Los neerlandeses obtuvieron la primera posición del grupo tras cosechar 2 victorias (2-0 frente a Uruguay y 4-1 frente a Bulgaria) y un empate (0-0 contra Suecia).

En la segunda ronda quedaron ubicados dentro del grupo A, junto con las selecciones de Brasil, Argentina y Alemania Democrática. El conjunto neerlandés desplegó un juego que pasaría a la posteridad como Fútbol Total y que giraba en torno a la figura de Johan Cruyff. Esta generación sería recordada como la "Naranja Mecánica", siendo considerada uno de los equipos más grandes de la historia del fútbol.

El primer partido de esta segunda fase se disputó el 26 de junio en el estadio Gelsenkirchen y enfrentó al combinado neerlandés con la selección argentina. El partido acabó con un contundente 4-0 y Cruyff marcó el primer y el último gol, cuajando una gran actuación en el partido. El siguiente encuentro frente a la selección de Alemania Democrática lo ganan por 2-0. El último partido de esta ronda se disputa el 3 de julio y la selección neerlandesa vence por 2-0 al combinado brasileño, uno de los goles marcados por Johan.
La final del Mundial se disputó el 7 de julio y tiene como protagonistas a la selección de los Países Bajos, con Cruyff al frente, y a la selección de Alemania Federal, capitaneada por Franz Beckenbauer. En el primer minuto de la final, tras 16 pases entre los neerlandeses y sin que los alemanes tocaran el balón acabó con el penalti de Uli Hoeness sobre Cruyff y que Neeskens marcaría. Alemania logró empatar, y antes del final del primer tiempo Gerd Müller hizo el segundo tanto. Después la "Naranja mecánica" desplegó su gran fútbol, pero no les alcanzó para vencer a los germanos, quienes obtuvieron el título. Sin embargo, Johan obtendría el galardón como Mejor Futbolista del torneo.

Finalizado el Mundial, la selección debió jugar la etapa clasificatoria del Campeonato Europeo de 1976, en la que participó Cruyff. El equipo neerlandés estaba encuadrado dentro del grupo 5 junto a las selecciones de Italia, Polonia y Finlandia. El primer partido de la fase de clasificación, disputado el 25 de septiembre de 1974, enfrentó a Finlandia con la selección neerlandesa en el Olympiastadion de Helsinki. El resultado final fue de 3-1 y Johan marcó los dos primeros goles de su equipo que remontaban el tanto inicial de Rahja para los finlandeses y el tercero fue obra de Neeskens. El siguiente partido se jugó en casa el 20 de noviembre en el estadio De Kuip de Róterdam. El resultado final fue de 3-1 y Cruyff marcó los dos últimos goles de su equipo que deshacían el empate que hasta ese momento reinaba en el marcador por los goles de Boninsegna y de Rensenbrink. Johan no volvió a marcar ningún gol en el resto de partidos de la fase de clasificación en la que su selección quedó primera del grupo con cuatro victorias, dos derrotas y una puntuación final de 8 puntos (las victorias valían 2 puntos).

En el año 1976, Johan también participó en la Eurocopa. La selección nacional neerlandesa se enfrentó en cuartos de final a la selección de Bélgica. El partido de ida se jugó el 25 de abril en el estadio De Kuip. El resultado de dicho partido fue de 5-0 para la selección de los Países Bajos. El partido de vuelta se jugó en el Estadio Rey Balduino en Bruselas el 22 de mayo, concluyendo el partido con un 2-1 a favor de los neerlandeses y en el que Cruyff marcó el segundo gol.

En semifinales se enfrentaron contra la selección de Checoslovaquia, que venía de ganar a Gales, el 16 de junio en el Maksimir Stadium de Zagreb. Los checoslovacos vencieron por 3-1 en la prórroga y los neerlandeses tuvieron que conformarse con el partido por el tercer puesto contra el equipo anfitrión, Yugoslavia, que venía de perder 4-2 frente a la selección de Alemania federal.

Este partido fue disputado el 19 de junio en el Maksimir Stadium, y acabó con un tanteo de 3-2 a favor de la selección nacional de los Países Bajos en la prórroga.

Al finalizar el mundial de 1974, Cruyff ya había amenazado con no volver a disputar otro mundial, pues no estaba de acuerdo con las concentraciones a las que obligaba la Federación de los Países Bajos. A esto se sumó la situación política de Argentina, que en el momento de la disputa del mundial de 1978 se encontraba bajo una férrea dictadura militar, con graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos. Como medida de protesta, varios jugadores, entre los que se incluía Cruyff, renunciaron a participar en el mundial.

Los tres motivos por los que Cruyff decidió no participar en el Mundial de Argentina fueron: la ya citada violación masiva de derechos humanos cometida por la dictadura imperante, por miedo a un posible secuestro y por no llegar a un acuerdo económico con la firma deportiva Adidas para llevar las tres tiras de la marca en la camiseta de la Selección. En el Mundial anterior ya tuvo problemas y vistió una camiseta con dos rayas de la marca que lo patrocinaba, Puma, al contrario que el resto de compañeros que lucieron las tres rayas de Adidas.

En abril de 2008, Cruyff desveló que a finales de 1977, cuando jugaba con el F.C. Barcelona, fue víctima de un intento secuestro junto a su familia. Unos delincuentes entraron en su domicilio y ataron a Cruyff y su esposa a una silla y les apuntaron con un fusil en la cabeza en presencia de sus hijos. Aunque lo cierto es que nunca fue un secreto, puesto que la noticia salió en todos los periódicos al día siguiente de producirse el dicho intento de secuestro.

Al mostrar sus intenciones de abandonar la selección, tras la clasificación para el mundial, después del partido ganado frente a la selección vecina de Bélgica el 26 de octubre de 1977, se llevó a cabo una gran fiesta organizada por los diarios deportivos "De Telegraaf" y "Avro's Sportpanorama". La celebración llegó hasta bien entrada la madrugada y acudieron numerosas celebridades de los Países Bajos, pero como trasfondo se encontraba la intención de hacer cambiar de parecer a Cruyff sobre su retiro. La cadena de televisión Tros había reunido 14.000 firmas que apoyaban la participación del jugador en el mundial, bajo el lema "Trek Cruijff over de streep" (Convencer a Cruyff), que también se pudo leer en pegatinas y camisetas.

A pesar de todos los esfuerzos, Cruyff se ratificó en su decisión: «No me apetece explicar todas estas cosas porque solamente ocasionarán más discusiones y esto no me gusta nada. Tomé una decisión y me quedo con ella».

Con este episodio se ponía fin a su participación con la selección de su país, tras disputar 48 partidos y marcar un total de 33 goles, participando en 33 de ellos como capitán.

Cruyff también disputó dos encuentros con la selección de Cataluña en 1973 y 1976, ambos de carácter amistoso, debido a la no oficialidad del equipo bajo los organismos internacionales.

No pasó mucho tiempo desde su retiro como jugador profesional hasta su vuelta a los terrenos de juego. La temporada 1984-85 entró en el organigrama deportivo como director deportivo del Ajax, con Leo Beenhakker en el banquillo del equipo. Desde el primer momento Cruyff tenía las ideas muy claras del tipo de política deportiva que quería para el equipo. Inició así un proyecto a largo plazo, remodelando toda la estructura deportiva para adaptarla a una filosofía de juego lo más ofensiva posible, y cimentada en el cuidado minucioso de la cantera. Si Cruyff se caracterizó por un sistema de juego en el campo, fue por el 3-4-3, un sistema en el que se corrían grandes riesgos jugando con tres defensas, pero que proporcionaba un poder ofensivo muy grande. Impuso este sistema a todas las categorías inferiores del Ajax, y fruto de este trabajo con la cantera fue la generación de jóvenes compuesta por Ronald de Boer, su hermano Frank, Edgar Davids o Clarence Seedorf, que harían ganar al Ajax la Liga de Campeones en 1995.

Y si Cruyff empezó el proyecto deportivo, él debía ser el encargado de llevarlo a cabo, firmando como entrenador del equipo el 6 de junio de 1985, aún sin tener carné y sin haber hecho el pertinente curso. Posteriormente mediante argucias consiguió el carné, y seguía sin haber hecho el curso, Sentado en el banquillo del Ajax permaneció dos temporadas y media, en las que el novedoso juego del equipo deslumbró a la Europa futbolística, hasta el punto de ser nombrado el mejor entrenador del mundo por la revista "World Soccer Magazine". En esta etapa el Ajax ganó dos Copas de los Países Bajos y una Recopa de Europa, aunque no consiguió imponerse en la liga y no terminó la tercera temporada.

A pesar de no haber realizado el curso de entrenador, pero con el beneplácito de Villar, fue contratado por el F.C. Barcelona el 4 de mayo de 1988, con el club sumido en una crisis deportiva similar a la de cuando llegó como jugador, incluso con los jugadores pidiendo el cese del presidente, José Luis Núñez, en lo que se denominó «el motín del Hesperia», por ser en dicho hotel donde tuvo lugar el comunicado por parte de la plantilla. Cruyff empezó a trabajar en un nuevo proyecto a largo plazo, prescindiendo de gran parte de la plantilla y realizando fichajes como los de Txiki Begiristain o José Mari Bakero.

Pero sus dos primeras temporadas en Barcelona no fueron fáciles. A pesar de haber obtenido la Recopa de Europa en su primera temporada, Cruyff intentaba hacer comprender que lo importante era que el equipo asumiese su filosofía de juego. El segundo año (temporada 1989-90) Cruyff decidió fichar a Michael Laudrup, que no había tenido mucho éxito en su paso por la Liga italiana y por el que muy pocos apostaban. En el verano de 1990 su puesto en el banquillo del Barça no estaba nada seguro, aunque se consiguió ganar la Copa del Rey.

Pero Cruyff continuó y llegaron grandes alegrías para él y para el club. Con la ayuda de Hristo Stoitchkov, consiguió ganar la liga de 1990-91, iniciándose así un ciclo ganador del Barça y poniendo fin a la anterior hegemonía del Real Madrid. La temporada 1991-92 ganó la liga en la última jornada, gracias a la derrota del Real Madrid en el estadio del CD Tenerife en su último partido. Pero este año se recordaría por la final de la Copa de Europa de Wembley, en la que el equipo dirigido por Cruyff, recordado desde entonces por el sobrenombre de Dream Team, se impuso a la Sampdoria en el minuto 111 de la prórroga, gracias a un libre directo ejecutado por Koeman. Era la primera victoria del Barça en una final de la Copa de Europa y el equipo de Cruyff pasaría a la historia por ello.
Serán recordadas las palabras que Johan dirigió a sus jugadores antes de salir al campo: «Estáis en Wembley, y vais a jugar una final de la Copa de Europa: así que salid ahí fuera y disfrutad».

Aún conseguiría dos ligas más (cuatro de forma consecutiva). La de 1992-93 se produjo justo como la anterior, el Real Madrid disputaba su último partido nuevamente en Tenerife, el cual le volvió a ganar y la liga fue para el Barça una vez más. Y en la liga 1993-94 no faltó tampoco emoción, el Deportivo de la Coruña llegó con ventaja a la última jornada y disponía de un penalti en el último minuto para ser campeón, pero Miroslav Djukic falló y el Barça celebró su cuarto campeonato liguero. Esta temporada, con el fichaje de Romário, también fue recordada por un 5-0 al Real Madrid.

El Barça también llegó a la final de la por entonces ya llamada Liga de Campeones, disputada en Atenas y frente al AC Milan. Sin embargo el Milan le endosó un claro 4-0. El "Dream Team" de Cruyff llegaba a su fin de este modo, necesitando una renovación de su plantilla.

Cruyff empezó a trabajar entonces en una nueva generación de canteranos, que emularan a sus predecesores Josep Guardiola, Albert Ferrer o Guillermo Amor y la encontró en la llamada "Quinta del Mini", una remesa de canteranos con grandes cualidades encabezada por Iván de la Peña, junto a Albert Celades, los hermanos Óscar y Roger García o su propio hijo Jordi Cruyff. Pero estos jóvenes futbolistas necesitaban tiempo para acoplarse y las comparaciones con las figuras consagradas no les ayudaban. El Barça no consiguió ganar ningún título y el Real Madrid le devolvió el 5-0 de la temporada anterior.

La temporada 1995-96 se presentaba como un duro examen al técnico, ya que precisaba conseguir resultados inmediatos, y para ello se fichó a Luís Figo. Pero los resultados no llegaron, porque el Barça había perdido toda posibilidad matemática de ganar la Liga a falta de dos jornadas, y ya se encontraba eliminado de la Copa de la UEFA por el Bayern Múnich en semifinales, como en la Copa del Rey, donde el Atlético de Madrid le ganó la final. Además, las relaciones de Cruyff con el presidente Núñez, que siempre fueron estrictamente profesionales, en aquel momento se encontraban muy desgastadas. Finalmente, a falta de dos jornadas para terminar la temporada 1995/1996, Cruyff fue destituido tras una discusión muy airada que mantuvo con Joan Gaspart (entonces vicepresidente del club) en los vestuarios del Camp Nou a causa de los rumores sobre el posible fichaje de Bobby Robson como posible entrenador del F.C. Barcelona para la temporada siguiente, como consecuencia de los malos resultados que estaba cosechando entonces el "Dream Team". Así pues, Cruyff fue destituido por la directiva del club y Rexach se hizo cargo del equipo las jornadas restantes. En el primer partido de la era post-Cruyff, el Camp Nou se llenó de pancartas en apoyo al técnico neerlandés y también en agradecimiento por los éxitos logrados.

Pero Cruyff no fue un entrenador cualquiera en Barcelona, y es que dejó una gran huella, hasta el punto de que con su marcha el barcelonismo quedó dividido en "cruyffistas" y "nuñistas". Desde la presidencia se limpió la plantilla de cualquier rastro del neerlandés, empezando por su hijo y continuando con el resto de la "Quinta del Mini". Cruyff pasó a formar parte de la oposición a Núñez, apoyando una moción de censura contra el presidente por parte del grupo "L'elefant blau" (grupo opositor al presidente Núñez liderado por Joan Laporta) y también mostró su rechazo a la siguiente junta, presidida por el exvicepresidente de Núñez, Joan Gaspart.

El día 2 de noviembre de 2009 se hizo pública su contratación como seleccionador de la selección de fútbol de Cataluña. El martes 22 de diciembre de 2009 hizo su debut como seleccionador catalán ante Argentina, que acabó con una victoria de 4-2 para la selección catalana (partido disputado en el Camp Nou). En noviembre de 2012, Cruyff anunció su jubilación como entrenador, al considerar que a sus 65 años ya lo había dado todo para devolver el apoyo recibido por parte de los ciudadanos de Cataluña como seleccionador regional. En octubre de 2013 fue reemplazado en el cargo por Gerard López.

Tras su marcha del F.C. Barcelona como entrenador, Cruyff se convirtió en un referente de opinión en el fútbol europeo y especialmente en el entorno del equipo barcelonés. De hecho se encontraba muy afín a la directiva del club, presidida por Joan Laporta, que era su abogado personal. Aunque había asegurado que no volvería a formar parte de ningún club de fútbol, en 2008 la directiva del Ajax anunció su incorporación al organigrama del club, asumiendo el papel de asesor deportivo, con el fin de diseñar un nuevo equipo y poner fin a los malos resultados que acumulaba el club desde varios años atrás; sin embargo en poco más de dos semanas anunció su renuncia al cargo por discrepancias profesionales.

En febrero de 1991 un infarto le obligó a permanecer un tiempo alejado del banquillo del Barça. Cruyff fumaba desde joven varios cigarrillos diarios, y desde entonces, como ayuda para superar el hábito de fumar, se hizo famosa la imagen del técnico con un Chupa Chups en la boca. También protagonizó diversas campañas antitabaco de la Generalidad de Cataluña.

En 2004, el director Ramón Gieling, rodó el documental "Johan Cruijff - En un momento dado". El documental muestra el impacto de la figura de Johan Cruyff sobre la sociedad de Cataluña, tanto por sus éxitos como jugador y como entrenador, como por su particular modo de hablar. El título del documental hace referencia a una expresión constantemente repetida por Cruyff en ruedas de prensa. En la cinta se pueden ver comentarios sobre Cruyff de personajes como Emilio Butragueño o Joan Laporta, e incluso de Cruyff sobre sí mismo.

Johan Cruyff era precursor de la Johan Cruyff Foundation, fundación que ayuda a niños discapacitados a través del deporte y de Cruyff Academics International, que a través del Johan Cruyff Institute, Johan Cruyff Academy y Johan Cruyff College, ofrecen programas académicos relacionados con la administración deportiva en España, Países Bajos, Suecia, Perú y México, con el objetivo de profesionalizar el deporte. El 26 de marzo de 2010, Cruyff se convirtió en presidente de honor del F.C. Barcelona. Sin embargo, meses más tarde, con la entrada del nuevo presidente, Sandro Rosell, le fue retirado dicho cargo, sometiendo su nombramiento definitivo a votación ante los socios del club, hecho al que Cruyff se negó devolviendo la insignia de Presidente de Honor.

El 25 de febrero de 2012, Johan Cruyff fue presentado en el Estadio Omnilife para dirigir el proyecto del Club Deportivo Guadalajara a manera de asesor futbolístico en el primer equipo y las fuerzas básicas por tres años.

Respecto a su vida personal, Johan estaba casado desde el 2 de diciembre de 1968 con Danny Coster, hija del empresario Cor Coster. Tuvo tres hijos fruto de dicho matrimonio: Chantal (nacida el 16 de noviembre de 1970), Susila (nacida el 27 de enero de 1972) y Jordi (nacido el 9 de febrero de 1974). La familia vive en Barcelona. En 1993 nace su primer nieto, Jessua Andrea, hijo de Chantal y el exportero del Barça Jesús Mariano Angoy. Más tarde nacería Gianluca, segundo hijo de la pareja.

En octubre de 2015, Cruyff, un fumador empedernido que fue sometido a una cirugía de corazón abierto en 1991, fue diagnosticado con cáncer de pulmón. Después de dejar de fumar en 1991 luego de la cirugía, tomó la costumbre de comer piruletas durante los partidos. Apareció en un anuncio del Departamento de salud catalán, diciendo: "el fútbol me ha dado todo en la vida, el tabaco casi se lo llevó todo".

Rodeado por su familia, Johan Cruyff falleció en Barcelona el jueves 24 de marzo de 2016 a los 68 años de edad, víctima de un cáncer pulmonar, según anunció su familia en un comunicado difundido a través de su página web. Su cuerpo fue incinerado al día siguiente.

En 2019 el F.C. Barcelona celebró unas jornadas en su memoria. 

A lo largo de su carrera deportiva, Cruyff se convirtió en sinónimo del estilo de juego del fútbol total. El fútbol total es un sistema en el que un jugador que se mueve fuera de su posición es sustituido por otro de su equipo, lo que permite que el equipo conserve su estructura táctica. En este fluido sistema ningún futbolista tiene un papel asignado; sucesivamente cualquiera puede ser un delantero, mediocampista y defensor. Este estilo de juego fue perfeccionado por Rinus Michels durante su estancia en el Ajax y alcanzó su apogeo durante la estancia de Cruyff como jugador en el club.

Estrictamente hablando, Cruyff desempeñaba labores de delantero centro en este sistema, pero él aprovecharía su profundidad para engañar a sus marcadores o de repente caer a bandas con efecto devastador, algo nunca visto en un delantero hasta aquella época. Debido a la forma en que desempeña su juego Cruyff es todavía denominado «el futbolista total». Fue, y hasta ahora ha sido el único jugador que desempeñó todas las posiciones en el campo de juego, excepto la de portero. Era un delantero implacable, capaz de jugar por el centro del área, cabecear y definir, jugar de segundo punta o "falso nueve", al aprovechar su estatura y su movilidad para recibir de espaldas y encarar al gol, además de conectar con el mediapunta. Como wing aprovechaba su velocidad y su excelente referencia al desmarcarse, para meter diagonales en velocidad o recibirlas. En el centro del campo, manejaba los hilos del equipo, como típico mediapunta o 10, asistía a sus delanteros, era letal por las bandas jugando de carrilero o de 8, cumplía correctamente funciones de volante mixto, de recuperación o el tradicional "box-to-box" (mediocampista central por donde pasa el fluido del juego, ordenando la defensa y ayudando al ataque), y en defensa, suplía las funciones de sus compañeros cuando subían al ataque en tal caso, como Krol, Rijsbergen o Suurbier cuando fueron compañeros en la Selección. Se dice que pudo haber sido un excelente líbero ya que sus dotes para arrancar jugadas desde la defensa eran inmaculadas, y como defensor central nunca cometió errores al despejar balones. Prefería jugar saliendo con la pelota en los pies en vez de reventar de un golpe seco la misma, y como marcador de punta sabía cómo contrarrestar a los extremos del equipo rival. Prácticamente, más allá de ser considerado el futbolista total, pudo habérsele llamado el "futbolista ideal". 

Cruyff fue conocido por su capacidad técnica, velocidad y aceleración, pero su mayor cualidad era su visión de juego, basada en un agudo sentido de las posiciones de sus compañeros de equipo para desplegar el ataque. El periodista deportivo David Miller afirmó que Cruyff era superior a cualquier jugador anterior en su capacidad para extraer el mayor provecho de los demás. Denominó a Cruyff «Pitágoras con botas» debido a la complejidad y la precisión de sus pases en ángulo y escribió: 

Cruyff perfeccionó también un movimiento que hoy se conoce como el «Regate de Cruyff». Para hacer este movimiento, Cruyff miraba para pasar o cruzar la pelota, sin embargo, en lugar de golpear el balón, él arrastraba la pelota detrás de su pie plantado con el interior de su otro pie y dando una vuelta de 180 grados y se aceleraría lejos del alcance del defensor.

El fútbol que le gustaba a Cruyff que jugasen sus equipos estaba basado en dos grandes conceptos: el juego ofensivo y de control y las innovaciones sobre el campo. Influido por su antiguo entrenador y seleccionador Rinus Michels, era de la opinión de que un equipo se construía desde el centro del campo, con jugadores capaces de mover el balón rápidamente, ofrecer asistencias a los delanteros y saber llegar desde atrás a posiciones de ataque.

En el F.C. Barcelona llevó esta idea hasta el extremo, llegando a jugar con tres defensas (con su famoso 3-4-3) y prescindir de un delantero centro para poder poblar el centro del campo de jugadores como Josep Guardiola, José Mari Bakero, Guillermo Amor o Michael Laudrup, lo cual puede parecer una contradicción con el juego ofensivo, pero para Cruyff los delanteros debían jugar por la banda (Hristo Stoichkov por la derecha y Txiki Begiristain por la izquierda) para que centrocampistas ofensivos llegasen a sus centros y de esta manera desconcentrar a los centrales rivales, dejándolos sin saber a quién marcar. Otra técnica que le gustaba usar para evitar los marcajes de las defensas rivales era el intercambio de posiciones de los extremos.

En los campos de entrenamiento del Barcelona se pusieron de moda los "rondos", donde los jugadores formaban corros y se pasaban la pelota al primer toque intentando que uno de ellos no se la robase, con el fin de entrenar el juego rápido, como recurso para atacar las férreas defensas que preparaban los equipos rivales. Este juego defensivo de los rivales se acentuaba sobremanera en los partidos del Camp Nou, donde la amplitud del campo daba más poder ofensivo al Barcelona, por lo que se aprovechaba de ello para jugar con solo tres defensores, pasando a jugar Ronald Koeman más adelantado. Este tipo de decisiones provocaban multitud de críticas, pues el equipo corría riesgos y le encajaban varios goles, aunque casi siempre lo contrarrestaba con su capacidad ofensiva.

A medida que pasó el tiempo, el juego de Cruyff fue trascendental porque Guardiola, su pupilo en esa época, retomó los conceptos principales de Johan en el Barcelona del año 2009.

El 7 de noviembre de 1978, cuando acababa de dejar el F.C. Barcelona y no se sabía si volvería a fichar por algún equipo, el Ajax Ámsterdam le dedicó un partido homenaje, agradeciéndole sus nueve temporadas en el equipo y los éxitos logrados. El partido enfrentó al Ajax y al Bayern Munich y aunque el resultado era lo menos importante, se impusieron los alemanes por un claro 8-1.

El 10 de marzo de 1999 recibió otro partido homenaje, esta vez por parte del Barça, agradeciéndole la considerada etapa del club más exitosa, después de su adiós a los banquillos en 1996. El partido se celebró en el Camp Nou, enfrentando a la plantilla oficial del Barça de aquel año, en la que destacaban Patrick Kluivert, Rivaldo, Luís Figo, Luis Enrique o Frank de Boer; y un "Dream Team" formado por antiguos jugadores de Cruyff como Zubizarreta, Ronald Koeman, Michael Laudrup, Iván de la Peña, Txiki Begiristain, Hristo Stoichkov y varios amigos invitados, como Éric Cantona o Joao Pinto. El partido acabaría 2-0, con victoria del Barça de 1999.

Casi un mes después, el 6 de abril, se le ofreció el homenaje por parte del Ajax, celebrado en el Amsterdam Arena ante 50 000 espectadores. En aquella ocasión se enfrentaron los equipos titulares del Ajax, con Edwin van der Sar, Jari Litmanen, Richard Witschge y Clarence Seedorf, y el Barça, esta vez con Josep Guardiola, que no pudo disputar el homenaje en el Camp Nou. El partido acabó en empate a dos, con goles de Shota Arveladze y Bryan Roy, por parte del Ajax, y de Mauricio Pellegrino y Sonny Anderson por parte del Barça. El partido serviría para ver a Johan Cruyff con la camiseta del Ajax de nuevo, pues jugó varios minutos, luciendo su característico dorsal número 14.

El 25 de abril de 2007 la directiva del Ajax retiró la camiseta con el número 14, en homenaje a Cruyff, con motivo de su 60.º cumpleaños. En palabras del presidente de la entidad, John Jaakke: 

La Supercopa de los Países Bajos, que enfrenta cada año al campeón de la Liga y al de la Copa, se rebautizó como Trofeo Johan Cruyff (Johan Cruijff-schaal, en neerlandés). El F.C. Barcelona un año después de su fallecimiento presentó su homenaje perpetuo en forma de: Estadio del filial con su nombre, Estatua en la zona Espai Barça y le pedirá al ayuntamiento de Barcelona cambiar el nombre de la calle del Camp Nou.

 "Actualizado a fin de carrera deportiva. Resaltadas temporadas en calidad de liberado."

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."






</doc>
<doc id="18650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18650" title="KWin">
KWin

KWin es un gestor de ventanas para X Window System y Wayland. Es una pieza fundamental del proyecto KDE. KWin admite «estilos» intercambiables, los cuales controlan no sólo su apariencia sino también en algunos casos partes de su comportamiento.

Existen muchas decoraciones de ventanas para KWin, incluyendo la decoración por defecto Oxygen, creada por el proyecto homónimo; Plastik, que fue usada por defecto en KDE 3.4 y 3.5; la decoración al estilo Microsoft Redmond y la antigua decoración por defecto Keramik. Los temas del gestor de ventanas IceWM también pueden ser usados con KWin, siempre y cuando el paquete kdeartwork esté instalado.

Además de las predefinidas existen gran cantidad de decoraciones de ventana que pueden ser descargadas de internet, principalmente del sitio web kde-look.org.




</doc>
<doc id="18651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18651" title="Franz Beckenbauer">
Franz Beckenbauer

Franz Beckenbauer (Múnich, Alemania Federal, 11 de septiembre de 1945) es un exfutbolista y exdirector técnico alemán. Actualmente se desempeña como presidente honorario del Bayern Múnich. Apodado "El Káiser", es reconocido como uno de los de todos los tiempos y el más grande en su posición y en la historia de su país.

Fue el capitán de la Selección Alemana que ganó la Copa Mundial de Fútbol de 1974 y la Eurocopa 1972, así como el entrenador del mismo seleccionado que ganó la Copa Mundial de Fútbol de 1990. Como jugador y con la camiseta del Bayern de Múnich obtuvo a nivel continental una Recopa de Europa (1966/1967), tres Copas de Europa (1973/1974, 1974/1975 y 1975/1976) y una Copa Intercontinental (1976), mientras que a nivel nacional obtuvo cuatro Bundesliga (1969, 1972, 1973 y 1974) y cuatro Copas de Alemania (1966, 1967, 1969 y 1971).

Ha sido galardonado con el Balón de Oro de Europa en 1972 y 1976. Ocupa el 3º lugar en el ranking del publicado por IFFHS en 2004 y el 2º lugar en el ranking del Mejor Futbolista Europeo del Siglo XX en 2004. En el año 2007 fue nombrado por la IFFHS como "Genio universal del fútbol mundial" (Top Jugador, Entrenador y Directivo).

Beckenbauer fue un jugador versátil. Si bien destacaba como mediocampista, se adaptó a diferentes posiciones en el campo de juego, siendo creador de la posición del líbero.

Desde joven despuntó en el equipo TSV Múnich 1860. El FC Bayern Múnich, el otro equipo de la ciudad que entonces no era más que un equipo regular de la Bundesliga, lo fichó a los 14 años. Franz Beckenbauer debutó en la liga alemana en 1964 y asombró al mundo en la Copa Mundial de Fútbol de 1966 en Inglaterra al marcar 4 goles con Alemania, en la que terminó en segundo lugar.
En esta época el Bayern empezó a forjar su leyenda y se convirtió en la nueva potencia mundial a nivel de clubes. Un año más tarde de su mítica aparición en la Copa Mundial de Fútbol de 1970 en México, en la que llegó a jugar un partido con el brazo en cabestrillo, se convirtió en capitán de la "Nationalmannschaft". Alemania fue protagonista del mejor partido del torneo junto a Italia y terminó en tercer lugar venciendo a Uruguay.

Aquí es donde empieza la época dorada del fútbol alemán y del Bayern Múnich. En la Eurocopa en 1972, tuvo una mágica actuación como líder del equipo alemán, aquí derrotó al anfitrión Bélgica en semifinales por un contundente 2-1 y en la final derrotando a la Unión Soviética por un contundente 3-0, quedando consignado en el equipo ideal de la copa en la posición de líbero. Luego de la Eurocopa consiguió sendos tripletes en la Bundesliga (1972-1974) y en la Copa de Europa (1974-1976). La imparable maquinaria alemana ganó la Copa del mundo de la que eran anfitriones. La Copa Mundial de Fútbol de 1974 fue impresionante en la fase de grupos. Logró sendas victorias por 1-0 sobre la selección chilena y 3-0 sobre una débil Australia que, aunque cayó por 1-0 frente a la Alemania Democrática, pudo clasificar como segundo de su grupo a la siguiente fase. Ya en la segunda fase, todo se pondría más difícil pues tendría que enfrentar a Suecia, Polonia y Yugoslavia, a quienes lograría derrotar por 2-0 a Yugoslavia, 4-2 a Suecia y un apretado 1-0 a Polonia que le daba el derecho de jugar la final contra la Naranja Mecánica de Johan Cruyff . En aquella final el equipo alemán inició perdiendo, pero gracias al liderazgo de Beckenbauer y los goles de Müller logró darle vuelta y se coronó campeón con un 2-1. Durante este periodo de gloria consiguió ganar dos balones de Oro (1972 y 1976) por su reconocida labor con la selección alemana y el Bayern Múnich. Finalmente, su carrera deportiva llegaría a su fin en 1980 tras recibir un fuerte golpe en los riñones que lo obligaría a dejar el campo de juego como jugador e iniciar su carrera como entrenador.

Cuando Beckenbauer volvió a la selección en 1984, después de haberse retirado un año antes, lo hizo como director técnico. Sorprendentemente, "der Kaiser", que no tenía ninguna experiencia como entrenador, llevó a su equipo hasta la final del Mundial 1986 en México, aunque cayeron en este partido ante la Argentina.

En Italia, durante el Mundial 1990, Beckenbauer hizo aún más grande su leyenda logrando ser la segunda persona en el mundo en conseguir la Copa del Mundo como jugador y como entrenador (hecho que el brasileño Mário Zagallo había logrado por primera vez veinte años antes, en 1970).

También dirigió al Olympique de Marsella la temporada 1990-91 y al Bayern de Múnich en dos etapas en 1994 y 1996 como interino hasta el nombramiento de los correspondientes entrenadores, mientras ocupaba sus cargos en la directiva del club.
En 2009, abandonó la presidencia del club alemán Bayern de Múnich, dejando el cargo en manos del exfutbolista Uli Hoeneß. Asimismo es el vicepresidente de la DFB (Deutscher Fussball Bund o Federación Alemana de Fútbol), además de ser el principal organizador de la Mundial 2006, jugada los meses de junio y julio en Alemania, y a su vez ha sido nombrado "Presidente de honor" del Bayern y "Miembro de honor" de la Federación alemana de fútbol.

En 1977, durante una entrevista para la revista alemana Stern, Beckenbauer afirmó haber utilizado dopaje sanguíneo para mejorar su rendimiento: «Tengo un método particular para mantenerme al máximo nivel: la inyección de mi propia sangre. Unas cuantas veces al mes mi amigo Manfred Köhnlechner me hace una extracción de sangre en un brazo para luego inyectármela de nuevo en una nalga. Esto causa una inflamación artificial, lo que eleva el nivel de glóbulos rojos y blancos, y el rendimiento general del organismo». En el año en el que se hicieron estas declaraciones, este tipo de conductas todavía no eran ilegales en el ámbito del deporte.

En 2013 se publicó un informe en el que se probaba el dopaje sistemático de los deportistas alemanes de la República Federal de Alemania en los años 50 y 60. En este informe se afirma que tres futbolistas sin identificar de la selección de Alemania Federal dieron positivo por efedrina tras la final del Mundial de 1966. Durante un debate en la cadena de televisión pública alemana ZDF, Beckenbauer afirmó que nunca había tomado nada sin saber lo que era, aunque acto seguido dijo que el equipo médico les suministraba inyecciones de vitaminas de las que no sabía más detalles.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."




</doc>
<doc id="18654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18654" title="Michel Platini">
Michel Platini

Michel François Platini, más conocido como Michel Platini (Jœuf, 21 de junio de 1955), es un exfutbolista y dirigente deportivo francés. Desde 2007 hasta 2015 fue presidente de la UEFA, el organismo internacional rector del fútbol europeo. Luego fue expulsado del fútbol por ocho años por violaciones éticas en el escándalo de corrupción conocido como 'FIFA Gate'. Logró reducir su castigo a cuatro años, lo que significaba que podría volver a trabajar en el fútbol en octubre de 2019, pero continúa con problemas legales por ese tema. 

Es considerado por la FIFA como uno de los mejores jugadores del siglo XX y uno de los grandes mediocampistas de la historia del fútbol. Ganador, entre otros títulos, del campeonato italiano, de la Copa de Campeones de Europa y de la Copa Intercontinental con la Juventus y de la Eurocopa de naciones con , recibió el Balón de Oro por tres años consecutivos entre 1983 y 1985 y además se le concedió la distinción de "caballero de la Legión de Honor", título honorífico que otorga el gobierno francés. 

Durante su época de jugador, Platini se destacó por su gran habilidad y su extraordinario remate de tiro libre. Suplía las limitaciones de físico con una técnica y una visión de juego depuradas, que le encumbraron a lo más alto del fútbol europeo. Es uno de los mediocampistas más goleadores de la historia del fútbol -fue tres veces máximo goleador de la Liga italiana y es segundo máximo anotador de la historia de la selección francesa, solo superado por Thierry Henry, y es considerado por la IFFHS como el mejor futbolista francés del siglo XX. Es considerado como uno de los mejores pasadores de la historia.

El 18 de junio de 2019, Platini fue detenido en Francia en relación con sospechas de corrupción relativas al Mundial de Catar de 2022. La investigación se centra en la reunión que mantuvieron en noviembre de 2010 las autoridades cataríes con Sarkozy y Platini en el Palacio del Elíseo, a la que también asistieron Guéant y Dion.

Empezó su carrera deportiva en 1966, con 11 años, en el A.S. Joeuf, club de tercera división que dirigía su padre. Con 16 años ya sorprendía jugando con el Joeuf en un partido contra el FC Metz de la Copa Gambardella. Estuvo a punto de fichar por dicho club pero no pudo debido a una lesión, ya que los médicos dictaminaron que tenía problemas de respiración y un corazón frágil, aunque acabó uniéndose al club que dirigía su padre, el AS Nancy, en 1972.

Debutó profesionalmente en el Nancy en mayo de 1973, en su primer partido con el equipo de reservas, contra el Valenciennes, donde Platini marcó una tripleta. En 1974 sufrió una grave lesión al romperse la pierna izquierda en un partido contra el OGC Niza. El Nancy descendió ese año, pero gracias principalmente a la labor de Platini, al marcar 17 goles en la Ligue 2, el Nancy regresó a la élite del fútbol francés. Tras las Olimpiadas de Montreal 1976, Platini firmó su primer contrato profesional con el Nancy por dos años, y guio a su equipo a ganar la Copa de Francia en 1978 contra el Niza marcando el único gol del partido. En 1979, expiró su contrato con el Nancy y el París Saint-Germain, el Inter y el AS Saint-Étienne se interesaron por contratarlo. Finalmente, firmó un contrato de tres años con este último.

Platini jugó tres años con los "Verts" y en esa época el club tuvo una excelente trayectoria en competiciones europeas. Se ganó la Ligue 1 en 1981, además de llegar a dos finales consecutivas de la Copa de Francia, contra el Bastia en 1981 y en 1982 contra el París Saint-Germain , en el que fue su último año en el club de "Les Verts" antes de firmar por uno de los grandes de Europa: la Juventus.

En 1982, Platini es fichado por la Juventus. Con este equipo obtuvo la Serie A italiana y la Copa de Italia, la Copa de Europa, Recopa y Supercopa de Europa además de la Copa Intercontinental, tras vencer en Tokio a Argentinos Juniors, por penaltis, después de empatar a 2 tantos, partido en el que marcó un gol y convirtió el penalti en la definición.

Fue integrante primordial del mítico equipo bianconero, que bajo la dirección técnica de Giovanni Trapattoni había logrado las grandes hazañas en Europa (las 3 Grandes Copas) y conquistado de forma excluyente la liga. 

En 1983, 1984 y 1985 obtuvo el Balón de Oro, trofeo que otorga anualmente la revista France Football al mejor futbolista de Europa. Michel Platini era el único jugador que recibió el trofeo durante tres años consecutivos, actualmente el récord fue igualado en el período 2009 - 2011 por el futbolista argentino Lionel Messi.

En 1987, a los 32 años, Michel Platini anuncia su retirada del fútbol manifestando que ya no encontraba placer en lo que hacía y que para él el objetivo del fútbol debía ser el poder disfrutarlo. Un año después se hizo cargo del seleccionado francés, y en 1989 fue nombrado directivo de la Federación de Fútbol de su país. En la Eurocopa disputada en Suecia en 1992 dirigió a su selección, donde cumplió una discreta actuación. En 1998 fue elegido copresidente del Comité Organizador del mundial de Francia, tarea que realizó satisfactoriamente. 

Posteriormente pasó a formar parte de la FIFA y de la Federación Francesa de Fútbol, de la cual fue nombrado vicepresidente.

El 26 de enero de 2007, durante la celebración del XXXI Congreso Ordinario de la UEFA, celebrado en la ciudad alemana de Düsseldorf, Michel Platini es elegido presidente de dicha organización tras vencer al otro candidato, el sueco Lennart Johansson. En su discurso, el nuevo presidente destacó las virtudes de la solidaridad y de la universalidad.

El 9 de julio de 2010 sufrió de una bajada de tensión en Johannesburgo, Sudáfrica, que provocó los rumores de un posible infarto desmentidos más tarde por el doctor encargado de tratarlo.

Desde su posición como presidente de la UEFA, aboga por el reconocimiento de la selección de Gibraltar como selección nacional. Refuerza dicho mensaje acudiendo el 10 de mayo de 2015 en Gibraltar a la final del campeonato local en el estadio Victoria.

Joseph Blatter y Platini han sido suspendidos por el Comité de Ética de la FIFA por un periodo a ocho años apartados de cualquier actividad relacionada con el fútbol. El suspendido presidente de la UEFA, Michel Platini, sancionado con una inhabilitación de ocho años por el Comité de Ética de la FIFA, lamentó que se frene "de forma deliberada y con un cinismo que no se esconde" su candidatura a la presidencia de ese organismo. En un nuevo comunicado difundido por sus abogados, lanzado después de que Platini tachara de fraude el proceso y anunciara que va a recurrirlo, denunció que el "juego de calendario" elegido por la FIFA no es compatible con la elección.

El 18 de junio de 2019 fue detenido en París por supuesta corrupción en la elección del Mundial de Qatar 2022, torneo en el que España también presentó una candidatura para ser país anfitrión de dicha cita. El arresto se produjo en el marco de una investigación ordenada por la oficina del Fiscal Nacional de Finanzas (PNF) ""por actos de soborno activo y pasivo"", según informó el prestigioso medio francés Mediapart. Catar ha sido acusado de comprar votos en su intento de organizar la Copa del Mundo 2022, y un informe posterior del investigador independiente estadounidense Michael García descubrió una serie de negocios en los que quedaron implicados varios de los dirigentes más importantes del mundo del fútbol. El propio exfutbolista francés admitió haber votado por la candidatura de Catar en la votación del 2 de diciembre de 2010, y ya había sido escuchado como testigo en diciembre de 2017.

Esta investigación por la que ha caído detenido Michel Platini se centra en la reunión que mantuvieron en noviembre de 2010 las autoridades cataríes con Nicolas Sarkozy y Platini en el Palacio del Elíseo, a la que también asistieron el exsecretario general del Palacio Claude Guéant y Sophie Dion, una antigua asesora del entonces presidente francés.

Su debut en la selección de fútbol de Francia se produjo el 27 de marzo de 1976, cuando Francia se enfrentó a Checoslovaquia en el estadio Parque de los Príncipes, en París. En 1978 debutó en la Copa Mundial de Fútbol, con casi 23 años. En ese mundial su equipo cumplió un correcto papel, aunque no pasó de la primera ronda. En el partido que jugó frente a Argentina, convirtió su primer gol en un mundial. Luego participó en los mundiales de 1982 y 1986, torneos en los que su selección llegó a semifinales. Se podría decir que en España 1982 su carrera alcanzó vuelo internacional y se perfiló como uno de los más grandes futbolistas del siglo. En esa ocasión disputó uno de los partidos más recordados de la historia de los mundiales: la semifinal contra Alemania Federal. En este partido, que comienzan ganando los alemanes, Francia logra empatar con gol de Platini y en el tiempo suplementario, después de que el partido terminara 1-1, Francia logra adelantarse en el marcador estableciendo un 3:1 a su favor; pero luego los alemanes empatan 3-3 y terminan ganando el partido por penaltis.
En México 1986 Francia disputó otros dos partidos memorables. Uno en octavos frente a Italia, y sobre todo el partido frente a Brasil, en los cuartos de final. Brasil llegó sin haber perdido ningún partido, y con la valla invicta; Michel Platini logró vencerla empatando el partido. La definición por penaltis decidió que Francia fuera el semifinalista. Pelé calificaría posteriormente a este partido como el partido del Siglo. En todos los encuentros Michel Platini marcó su estampa. Luego Francia fue eliminada de la copa por la selección de fútbol de Alemania.

En 1984, siendo el capitán de su equipo, Francia y Platini consiguieron el primer gran título internacional de la selección: la Eurocopa, siendo él el máximo anotador de campeonato con 9 goles.


</doc>
<doc id="18662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18662" title="Tanaj">
Tanaj

El Tanak (del acrónimo hebreo תַּנַךְ "tanaj"), también conocido como Mikrá, es el conjunto de los veinticuatro libros sagrados canónicos en el judaísmo. Se divide en tres grandes partes: la Torá (Ley), los Nevi'im (Profetas) y los Ketuvim (Escritos). Los textos están escritos mayoritariamente en hebreo antiguo, aunque también hay pasajes en arameo antiguo (Libro de Daniel, Libro de Esdras, y otros). El texto hebreo tradicional recibe el nombre de texto masorético.

El Tanak constituye aquello que los cristianos denominan Antiguo Testamento. Para los católicos, sin embargo, el Antiguo Testamento lo componen 46 libros en lugar de 24. Las Iglesias protestantes incluyen 39 libros en el Antiguo Testamento, omitiendo 7 libros conocidos como Deuterocanónicos. En ambos casos, las cifras derivan, al menos en principio, de una diferente repartición del conjunto del texto original.y tiene 52 libros 

La lista (o "canon") de libros bíblicos hebreos inspirados quedó establecida definitivamente para el judaísmo en el siglo II de la era cristiana, por el consenso de un grupo de sabios rabinos que habían conseguido escapar del asedio de Jerusalén en el año 70 y que habían fundado una escuela en Yamnia. A estos libros se les conoce como "protocanónicos", y forman el Canon Palestinense o "Tanaj".

Este canon significó el rechazo de algunos libros, que pasaron a conocerse como deuterocanónicos, que un grupo de maestros judíos había incluido en el "Canon de Alejandría" o Biblia de los Setenta en el siglo II a. C. La forma “deuterocanónico” significa ‘segundo canon’ en contraste con el término “protocanónico” que significa ‘primer canon’. Sin embargo el primer canon, en orden cronológico, fue el de Alejandría.

El acrónimo "Tanaj" son las tres letras iniciales hebreas de cada una de las tres partes que lo componen, En su más limitado sentido Torá se refiere a los cinco libros de Moisés: Génesis, Éxodo, Levítico, Números y Deuteronomio. También puede ser utilizada para referirse a la Biblia entera (los cinco libros, los profetas y los hagiógrafos, también conocidos como «Tanaj»).


La letra inicial kaf de כְּתוּבִים (Ketuvim) (se escribe de derecha a izquierda) es letra final en el acrónimo תַּנַ"ךְ (Tanaj), y por ser última letra toma la forma de kaf final ( ךְ ) y se pronuncia suave, como J, no como K; por eso es Tanaj y no “Tanak”.

El Antiguo Testamento católico y ortodoxo contiene siete libros no incluidos en el Tanaj, llamados Deuterocanónicos. Las traducciones de la Biblia que utilizan los grupos cristianos protestantes se adhieren al canon hebreo, o sea, solo treinta y nueve libros del Tanaj.

Los libros en el Tanaj se agrupan en tres conjuntos: la Ley o Instrucción ("Torá"), los Profetas ("Nevi'im") y los Escritos ("Ketuvim"). A continuación se enumeran los libros que pertenecen a cada apartado:

La Torá se conoce también como el Pentateuco, del griego πέντε, "pente", ‘cinco’, y τεῦχος, "teûjos", ‘funda para libros’; proveniente del hebreo חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה, "Jamishá Jumshei Torá", ‘los cinco quintos de la Torá’ o simplemente חֻמָּשׁ, "Jumash", ‘cinco’, una conjugación de חמש (Jamesh).




El Tanaj está siendo actualmente traducido del hebreo antiguo y el arameo antiguo al hebreo moderno en el Estado de Israel, en la llamada traducción Tanaj Ram.



</doc>
<doc id="18674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18674" title="Heavy Gear">
Heavy Gear

Heavy Gear es un escenario de juegos publicado desde 1994 por la editorial canadiense Dream Pod 9. En este universo ficticio se ambienta un juego táctico de miniaturas, un juego de rol, un juego de cartas, así como una serie de juegos para ordenador publicados por Activision en 1997 y 1999, desarrollados después de que la citada compañía perdiera los derechos sobre la serie BattleTech/MechWarrior. También derivó en una serie animada por computadora para la televisión, de 40 capítulos de duración en el 2001.

Uno de los aspectos más conocidos de Heavy Gear son sus vehículos de combate humanoides: los 'Gears' y 'Striders' usados por las fuerzas militares del escenario. Los diseños de los roborts son similares a los encontrados en el anime del género mecha.

Actualmente el juego de rol va por su tercera edición. La segunda edición fue traducida y publicada en España por la editorial sevillana Edge Entertainment. La última edición del juego táctico se titula "Blitz!".

Heavy Gear empieza en un distante planeta llamado Terra Nova, unos 4000 años terrestres en el futuro. Terra Nova fue la principal colonia del Gobierno de la Tierra Unida. Sin embargo, el colapso económico obligó al gobierno terrestre a abandonar Terra Nova y sus otras colonías siglos antes del periodo comprendido en el escenario de juego. Finalmente, emergieron Ciudades estado de entre las cenizas y mediante convenios o la fuerza, se unieron para formar unidades nacionales llamadas "Ligas". Estas Ligas se aliarían (de nuevo, pacíficamente o por la fuerza) para formar las meganaciones que dominarían los hemisferios norte y sur del planeta.

Para el año (el año 1936 TN en el calendario local), La Confederación de las Ciudades-Estado del Norte y la Alianza de los Territorios del Sur se recuperan y reconstruyen después de la Guerra de la Alianza, un brutal (y fallido) intento del gobierno de la Tierra por ganar el control de su antigua colonia. A pesar de existir un enemigo común, las dos meganaciones se profesan mutuo miedo y animosidad, mientras que ciudades estado independientes de la región ecuatorial conocida como las "Tierras malas", simplemente intentan sobrevivir al fuego cruzado.

Finalmente la trama abandona el planeta, cuando fuerzas especiales de Terra Nova, son enviadas al espacio para intentar contactar otras colonias humanas para unirse contra el gobierno fascista que controla la Tierra.

El escenario tiene muchos misterios sin resolver, algunos de éstos son listados a continuación. No se sabe si serán revelados en los próximos desarrollos de Dream Pod 9.


Todas las ediciones de Heavy Gears usan una variante del sistema de juego genérico "Silhouette", de Dream Pod 9. La primera y segunda edición del juego, contenían las reglas para el juego de rol y para el juego táctico de miniaturas. La tercera edición del juego de rol usa un libro de reglas separado del sistema Silhouette, que es necesario para jugar.

Heavy Gear: Blitz! Locked & Loaded es la más reciente publicación de la saga, la cual no contiene matierial para juegos de rol y esa diseñado como un juego de miniaturas dedicado.

Posteriormente se creó una serie animada de Heavy Gear la cual fue realizada por computadora, esta serie trata de dos equipos (Los Dragones de las Sombras y La Vanguardia de la Justicia) donde los integrantes usan Gears para ganar diferentes campeonatos que se realizan en cada capítulo.

En Latinoamérica se emitió por el canal Fox Kids (ahora llamado Disney XD).

En Argentina se emitió por El Trece, en Paraguay por Telefuturo y en Uruguay por Teledoce.



</doc>
<doc id="18675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18675" title="Gigabyte">
Gigabyte

Un gigabyte es una unidad de almacenamiento de información cuyo símbolo es el GB, equivalente a 10 (1 000 000 000 -mil millones-) de bytes.
El término giga proviene del griego γίγας /guígas/ que significa «gigante». En lengua coloquial, «gigabyte» se abrevia a menudo como giga: "Esta computadora tiene 2 gigas de RAM".

Muchas veces se confunde con 2 bytes, igual a un gibibyte de acuerdo con las normativas IEC 60027-2 y la IEC 80000-13:2008 publicadas por la Comisión Electrotécnica Internacional.
Como resultado de esta confusión, el término «gigabyte» resulta ambiguo, a no ser que se utilice un solo dígito de precisión. Conforme aumenta la capacidad de almacenamiento y transmisión de los sistemas informáticos, se multiplica la diferencia entre el uso binario y el decimal. El uso de la base binaria, no obstante, tiene ventajas durante el diseño de hardware y software. La RAM se mide casi siempre en potencias de dos; por otro lado, la gran mayoría de los dispositivos de almacenamiento se miden en base diez.




</doc>
<doc id="18689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18689" title="Ed Harris">
Ed Harris

Edward Allen Harris (Tenafly, Nueva Jersey; 28 de noviembre de 1950), más conocido como Ed Harris, es un actor, productor y director estadounidense, ganador del Globo de Oro y candidato al premio Óscar en cuatro ocasiones. 

Es conocido por sus actuaciones en los filmes "Las horas", "Appaloosa", "La Roca", "The Abyss", "Apolo 13", "The Right Stuff", "A Beautiful Mind", "Pollock", "A History of Violence", "The Truman Show" y "Enemy at the Gates", entre otras.

Su padre era cantante. Durante los años de escuela fue un atleta destacado, lo que le valió una beca para estudiar en la universidad de Columbia, en Nueva York. Dos años más tarde su familia se trasladó al estado de Oklahoma y Harris siguió a su familia, habiendo descubierto su interés por la interpretación después de actuar en varias obras teatrales en la universidad. 

Una vez en Oklahoma, se inscribió en la facultad de artes dramáticas de la universidad del estado. Comenzó a actuar al mismo tiempo ante el público en el teatro local, donde cosechó un éxito notable. En vista de ello se trasladó a Los Ángeles, donde continuó sus estudios de interpretación en el California Institute of the Arts.

El primer papel importante que Harris hizo en el cine fue en "Borderline", con Charles Bronson, en el que interpretó a un asesino. Actuó en otras películas hasta que en 1983 se convirtió en una estrella, gracias a su intervención en la película "Elegidos para la gloria", que relata la historia de los primeros astronautas estadounidenses, en la que interpretó a John Glenn. A partir de entonces Harris fue cimentando su fama como actor de carácter interpretando toda clase de personajes en numerosas películas.

Fue candidato en cuatro ocasiones al premio Óscar, dos veces como mejor actor de reparto por "Apolo 13" y "The Truman Show", y dos veces como mejor actor principal por "Pollock" y "Las horas".

Ha mostrado interés por la dirección. Hizo su debut como director en 2000 con la película "Pollock".

Interpretó, con muy buenas críticas, al oficial alemán del regimiento de francotiradores Coronel König en "Enemy at the Gates" (2001), junto a Jude Law en el papel de Vasily Zaitsev.

Luego, además, ha interpretado uno de los principales papeles en la serie de televisión "Westworld", producida por la cadena HBO, encarnando al pistolero conocido como "el Hombre de Negro".

En 2017 participó en la película de Darren Aronofsky "Mother!", en la que interpreta a un personaje conocido únicamente como "hombre".

Harris está casado desde 1983 con la actriz Amy Madigan. El matrimonio tiene una hija, Lilly, nacida el 3 de mayo de 1993, diez años después de casarse.





</doc>
<doc id="18701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18701" title="Regla de l'Hôpital">
Regla de l'Hôpital

En matemática, más específicamente en el cálculo diferencial, la regla de l'Hôpital o regla de l'Hôpital-Bernoulli es una regla que usa derivadas para ayudar a evaluar límites de funciones que estén en forma indeterminada.

Esta regla recibe su nombre en honor al matemático francés del siglo XVII Guillaume François Antoine, marqués de l'Hôpital (1661 - 1704), quien dio a conocer la regla en su obra "Analyse des infiniment petits pour l'intelligence des lignes courbes" (1696), el primer texto que se ha escrito sobre cálculo diferencial, aunque actualmente se sabe que la regla se debe a Johann Bernoulli, que fue quien la desarrolló y demostró. La explicación es que ambos habían entrado en un curioso arreglo de negocios por medio del cual el marqués de L'Hopital compró los derechos de los descubrimientos matemáticos de Bernoulli.

La regla de L'Hôpital es una consecuencia del Teorema del valor medio de Cauchy que se da solo en el caso de las indeterminaciones del tipo formula_1 o formula_2.

El siguiente argumento se puede tomar como una «demostración» de la regla de L'Hôpital, aunque en realidad, una demostración rigurosa requiere de argumentos de tipo formula_3-formula_4 más delicados.




Nota: el último paso al límite, aunque es cierto, requeriría una justificación más rigurosa.

La regla de l'Hôpital se aplica para salvar indeterminaciones que resultan de reemplazar el valor numérico al llevar al límite las funciones dadas.
La regla dice que se deriva el numerador y el denominador por separado; es decir: sean las funciones originales "f"("x")/"g"("x"), al aplicar la regla se obtendrá: "f'(x)"/"g'(x)".

Mientras la función sea "n" veces continua y derivable, la regla puede aplicarse "n" veces:

Dada la utilidad de la regla, resulta práctico transformar otros tipos de indeterminaciones al tipo formula_17 mediante transformaciones algebraicas:

Las indeterminaciones de tipo formula_18 se pueden transformar mediante la doble inversión de los cocientes:

De esta forma se puede demostrar que las indeterminaciones de tipo formula_18 también se pueden resolver por medio de la aplicación de la regla de L'Hôpital de forma directa, sin aplicación de la doble inversión.

A veces algunos límites indeterminados que no se presentan como cocientes pueden ser resueltos con esta regla, recurriendo a transformaciones previas que lleven a un cociente del tipo formula_21 o formula_22.


El más clásico:



 \frac{f(\mathbf{x})}{g(\mathbf{x})} =
\frac{\nabla f(\mathbf{x})\cdot(\mathbf{x-c})}{\nabla g(\mathbf{x})\cdot(\mathbf{x-c})}=
\left( \frac{\cos \theta_f}{\cos \theta_g} \right) </math>



</doc>
<doc id="18705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18705" title="Asíntota">
Asíntota

En matemática, se le llama asíntota de la gráfica de una función a una recta a la que se aproxima continuamente la gráfica de tal función; es decir que la distancia entre las dos tiende a ser cero (0), a medida que se extienden indefinidamente.O que ambas presentan un comportamiento asintótico. Generalmente, las funciones racionales tienen comportamiento asintótico.

La palabra "asíntota" deriva del gr: ἀσύμπτωτος "asýmptōtos", «aquello que no cae»; en donde "a-" posee un valor privativo (= no), mientras que "sym-ptōtos" connota a aquello que «cae» o «cae junto (a algo)». Se suele dar la definición de asíntota a una curva que «no se encuentran nunca». Esta interpretación intuitiva está plasmada por Apolonio de Perga, en su conocido tratado "Sobre las secciones cónicas", para referirse a una recta que no interseca a una rama de una hipérbola.

En geometría, el comportamiento asintótico se refiere a una eventual propiedad entre curvas, y más precisamente, entre funciones o "partes de funciones": segmentos de recta, hojas de hipérbola o de parábola, etc. Es en este sentido que se habla de «recta asintótica» como "tangente al infinito" de "una rama parabólica", o bien de "curvas asintóticas".

Su estudio más profundo desborda el mero campo de aplicación de la geometría elemental y el trazado de curvas planas; con el desarrollo del álgebra y del cálculo infinitesimal, las nociones intuitivas «tiende a infinito» y «tiende a cero» se formalizan con el concepto de límite matemático, y con ello también el cálculo de asíntotas.

ayudan a la representación de curvas, proporcionan un soporte estructural e indican su comportamiento a largo plazo. En tanto que líneas rectas, la ecuación de una asíntota es simplemente la de una recta, y su expresión analítica dependerá de la elección del sistema de referencias ("y = m•x + b" en coordenadas cartesianas).

Si bien suelen representarse en un mismo sistema de coordenadas, las asíntotas no forman parte de la expresión analítica de la función, por lo que -en numerosos ejemplos- no están incluidas explícitamente dentro de la gráfica, o bien se las indica con una línea punteada. 
En muchos casos, las asíntotas coinciden con los ejes de coordenadas, es decir que sus ecuaciones en coordenadas cartesianas serán: "x = 0, y = 0".

Se distinguen tres tipos:

En análisis, cálculo y geometría analítica, el comportamiento de funciones no triviales en las cercanías de puntos de «indefinición» (tales como la división por cero o las formas indeterminadas) aporta información valiosa sobre su gráfica, y en este contexto las asíntotas surgen naturalmente como «soluciones» (o "direcciones") en estos puntos. En este sentido, una función puede tener una «asíntota por la derecha» pero no por la izquierda (o viceversa); o bien una recta puede intersecar a una curva en un número finito (o infinito) de puntos, y presentar de todos modos un comportamiento asintótico.

Se llama Asíntota Vertical de una rama de una curva "y = f(x)", a la recta paralela al eje "y que hace que la rama de dicha función tienda a infinito. Si existe alguno de estos dos límites:
a la recta "x = a" se la denomina asíntota vertical.
Ejemplos: logaritmo neperiano, tangente
Se llama Asíntota Horizontal de una rama de una curva "y = f(x)" a la recta paralela al eje x que hace que la rama de dicha función tienda a infinito.
Si existe el límite:
la recta" y = a" es una asíntota horizontal.
Ejemplos: función exponencial, tangente hiperbólica
La recta de ecuación ("m" ≠ 0) será una asíntota oblicua si:
formula_4.
Los valores de "m" y de "b" se calculan con las fórmulas:
formula_5;
formula_6.
En la representación gráfica de una función racional juegan un papel esencial, cuando existen, las asíntotas. Si bien es posible aplicar el método por límites descrito anteriormente, en el caso de funciones racionales, suelen utilizarse técnicas algorítmicas que no precisan del análisis matemático.
Una función racional puede tener más de una asíntota vertical, pero solo una que sea horizontal u oblicua (es decir que si tiene asíntota horizontal entonces no puede tener asíntota oblicua, y viceversa).

Para mayor claridad, sea:
Si formula_8, hay una asíntota horizontal de ecuación: "y = 0".
Si formula_9, hay una asíntota horizontal de ecuación: "y = a/b" (el cociente de los coeficientes principales).
Si formula_10, no hay asíntota horizontal; si el grado del numerador es exactamente uno más que el denominador, hay una asíntota oblicua, y su ecuación viene dada por el cociente de la división de los polinomios.

Las asíntotas verticales se dan en los valores que anulan el denominador pero no el numerador. Si hay una raíz en común, se compara la multiplicidad de las raíces. 
Ejemplos:

Las más variadas funciones evidencian del comportamiento asintótico: desde el simple gráfico de una curva plana en dos dimensiones, hasta superficies tridimensionales más complejas; tanto en funciones algebraicas (polinómicas, racionales) como trascendentes (trigonométricas, logarítmicas, exponenciales), ya sea en coordenadas cartesianas, polares, etc. 
Las asíntotas actúan como "curvas guía" para graficar otras curvas, o funciones.

 




</doc>
<doc id="18708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18708" title="Donald Glaser">
Donald Glaser

Donald Arthur Glaser (21 de septiembre de 1926 - 28 de febrero de 2013), fue un físico y neurobiólogo estadounidense. Fue galardonado con el en 1960 por la invención de la cámara de burbujas.


</doc>
<doc id="18709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18709" title="Salto con pértiga">
Salto con pértiga

El salto con pértiga o salto con garrocha es una prueba del actual atletismo que tiene por objetivo superar una barra transversal situada a gran altura con la ayuda de una pértiga flexible. Esta pértiga tiene normalmente de 4 a 5 metros de longitud y suele ser de fibra de vidrio y carbono, materiales que reemplazaron al bambú y al metal en la década de 1960. Los atletas disponen de tres intentos para superar cada altura, que va aumentando según el reglamento específico de cada prueba, de la que quedan eliminados si realizan tres saltos nulos de manera consecutiva.

El salto con garrocha es una prueba que tiene por objeto superar una barra transversal situada a gran altura con la ayuda de una pértiga (garrocha) flexible. Mide entre 4 y 5 metros de longitud y suele ser de fibra de vidrio y carbono, materiales que reemplazaron al bambú y al metal en la década de 1.960.

Motivos de intento nulo:

El saltador toma la garrocha unos centímetros antes del final de la misma, efectúa una carrera progresiva hacia el foso, clava la punta de la pértiga en un cajetín metálico situado en el suelo, con una profundidad de 20 cm, y salta adelante y llega doblando la pértiga; se coloca en una buena posición para recibir el impulso de la misma y extiende el cuerpo hacia arriba ayudándose del impulso de los brazos. Cruza el listón ventralmente con los pies por delante y luego cae en la colchoneta. El atleta puede hacer alejar hasta 80 cm el saltómetro de la perpendicular sobre el fin del cajetín para adecuar la profundidad del listón.

Esta prueba, que requiere una buena velocidad de carrera, músculos fuertes en la espalda y una gran habilidad gimnástica, figura en el programa de atletismo en los Juegos Olímpicos desde su primera edición de Atenas 1896, en lo que respecta a la categoría masculina. La categoría femenina no debutó hasta la edición de Sídney 2000.

Es la antepenúltima de las diez pruebas de atletismo en la categoría de decatlón hombres y tercera en mujeres, y también la penúltima de las siete pruebas del heptatlón hombres (pista cubierta).

En 1994 el ucraniano Serguéi Bubka, considerado el mejor saltador de pértiga de la historia, se convirtió en el primer atleta que superó los 6 metros de altura. Posteriormente, dejó el récord del mundo en 6,14 m al aire libre (outdoor) y 6,15 m en pista cubierta (indoor). Fue superado en 2014 por Renaud Lavillenie que alcanzó 6,16 m (indoor). En 2020, el atleta sueco Armand Duplantis superó ambos recórds, llegando a 6,18 (indoor) en febrero y batiendo el histórico record outdoor en septiembre, fijando la marca en 6,15 m, en el campeonato de la Diamond League de Roma. 

(actualizado a 08-02-2020).

"Para medallistas ver ".





</doc>
<doc id="18715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18715" title="El Bierzo">
El Bierzo

El Bierzo (oficialmente El Bierzo, con el artículo)es una comarca administrativa compuesta de 38 municipios,conformada en 1991 a partir de la región natural española del mismo nombre situada en el tercio occidental de la provincia de León, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Geográficamente, el Bierzo se estructura alrededor de varios valles en la cuenca del río Sil, con individualidades de tipo geográfico que hacen que se les considere a su vez como subcomarcas o comarcas,según las fuentes. En la división territorial de 1822 se estableció la provincia del Bierzo, con capital en Villafranca, que estaba integrada por El Bierzo propiamente dicho, y las comarcas de La Cabrera (en su mitad occidental), Valdeorras y Laciana. Sin embargo, la división provincial de 1833 no recogió en la reestructuración territorial a la provincia berciana, que vio repartidos los territorios que integraban la provincia de 1822 entre las provincias de León (caso de El Bierzo, La Cabrera y Laciana), y Orense (caso de Valdeorras). El castellano es la lengua oficial y de uso más extendido, aunque también se habla, en menor medida, el gallego y el leonés, cuya hibridación ha dado lugar a un dialecto berciano con diversas variaciones locales.

Disfruta de un microclima mediterráneo suave, resultado de la combinación del clima atlántico y del mediterráneo continental. La pluviometría media anual no alcanza los 730 mm y la temperatura media es de 12,3 °C. La actividad económica se centró durante los primeros años de siglo XX en la minería, la industria siderúrgica y la generación de energía. La última mina de carbón en El Bierzo cerró en el año 2018. El sector agroalimentario, con producción de frutas, verduras, vinos y otros productos inscritos en la denominación de origen del Bierzo, es en este momento uno de los principales motores económicos de la comarca. 

El nombre de la comarca proviene probablemente del orónimo celtibérico "Bergidom" o "Bergidum", derivado a su vez de la raíz indoeuropea "bhergh-" con el significado de 'alto', o 'elevado'. El topónimo aludía a asentamientos en colinas o montañas. El nombre evolucionó a "Berizum", como aparece en documentos de los siglos IX y X, de cuyo ablativo "Berizo" resulta el nombre actual.

El Bierzo se encuentra al oeste de la provincia de León. Limita al norte con Asturias, al oeste con Lugo y Orense; los Montes de León se consideran el límite natural oriental con el resto de la provincia de León, aunque en ocasiones se reserva el término «Bierzo» para referirse únicamente a la zona central o
Bierzo Bajo, reflejando la gran diversidad geográfica que caracteriza al espacio y que ha supuesto la denominación de subcomarcas o comarcas a cada uno de los valles que conforman la comarca actual, como Valle de Ancares, Valle de Balboa, Valle de Burbia y Valle de Fornela —los cuales actualmente conforman la región conocida como «Ancares Bercianos»— Valle del Valcarce Rivas del Sil, Valle del Oza, Valle del Boeza, etc.

El Bierzo histórico comprende aproximadamente la cuenca fluvial del río Sil en León, con las excepciones de Babia, Laciana y parte de La Cabrera baja. Los municipios cabreireses de Benuza y Puente de Domingo Flórez se integraron en la Comarca del Bierzo desde su fundación en 1991, junto con Arganza, Balboa, Barjas, Bembibre, Berlanga del Bierzo, Borrenes, Cabañas Raras, Cacabelos, Camponaraya, Candín, Carracedelo, Carucedo, Castropodame, Congosto, Corullón, Cubillos del Sil, Fabero, Folgoso de la Ribera, Igüeña, Molinaseca, Noceda del Bierzo, Oencia, Páramo del Sil, Peranzanes, Ponferrada, Priaranza del Bierzo, Sancedo, Sobrado, Toral de los Vados, Toreno, Torre del Bierzo, Trabadelo, Vega de Espinareda, Vega de Valcarce y Villafranca del Bierzo; el municipio de Palacios del Sil solicitó su incorporación en 2005.

Físicamente, el Bierzo se divide en un cerco montañoso, a una altitud media superior de 800 msnm que rodea una «hoya» o depresión central. En el medio de montaña destacan la sierra del Caurel con el Pico Montouto (1541 msnm) y Faro (1615  msnm), la sierra de Ancares y el Pico Miravalles (1969 msnm) al norte y noroeste. Al nordeste, la sierra de Gistredo dominada por el Pico Catoute (2111 msnm), y al este y al sur los Montes de León y los Montes Aquilanos, y sus cumbres Alto de Veiga (1572 msnm) y Pico Tuerto (2135 msnm).

La región natural del Bierzo tuvo su origen en la orogenia varisca, que se produjo al final del Paleozoico. Durante el Mesozoico no hubo gran desarrollo orogénico y dominaron los procesos de erosión y sedimentación. La orogenia Alpina, que tuvo lugar en la era Cenozoica, resultó en la elevación de las antiguas montañas, mientras que la zona central se hundió y originó la fosa tectónica que formaría la hoya; el hundimiento fue más rápido hacia el oeste, lo que causó que los ríos, que al principio fluían desde el noroeste hacia el sudeste, como ocurre hoy en día en los valles al este del Bierzo, cambiaran su curso hacia el oeste, configurando la cuenca del Miño-Sil.

La erosión fluvial ha jugado un papel importante en la formación del relieve. El acusado desnivel entre las áreas montañosas y la depresión central ha favorecido la formación de valles encajados en las primeras, mientras que en la hoya se compone principalmente de materiales sedimentarios depositados durante el Cenozoico y Neozoico. En la era Neozoica, el glaciarismo ha dejado su imprenta en las acumulaciones rocosas de las morrenas y en algunos valles en artesa en los Ancares, Fornela, la sierra de Gistredo y los montes Aquilianos. Las actividades humanas, principalmente la minería también han dejado una huella en el relieve; el ejemplo más destacado es el paisaje de Las Médulas.

El clima del Bierzo es generalmente más suave que el clima mediterráneo continentalizado del resto de la provincia de León, por estar más expuesto a la influencia atlántica. El valor medio de precipitación anual, de casi 730 mm está entre los de Galicia y la Meseta Norte, y la temperatura media, de 12,3 °C, es relativamente alta gracias a la ubicación en una depresión.
Según la Agencia Estatal de Meteorología de España el clima del Bierzo corresponde a la variante Csb de la clasificación climática de Köppen, es decir clima mediterráneo de veranos suaves, con la media del mes más cálido inferior o rondando los 22 °C pero superándose los 10 °C durante más de cuatro meses.

El clima de la comarca, no obstante, dista de ser uniforme, dándose importantes variaciones en función de la altitud y la orientación del terreno que originan distintos microclimas. En particular, cabe destacar el contraste entre la montaña y la hoya: en la primera, las precipitaciones alcanzan valores por encima de los 900 mm anuales, y pueden llegar al doble en el Valle de Ancares; las precipitaciones suelen ser en forma de nieve en los meses más fríos y la temperatura media anual no rebasa los 10 °C; mientras, el clima en la hoya es más cálido y continentalizado.

El río Sil es el eje hidrográfico del Bierzo, y todas las aguas de la comarca son tributarias de este río, excepto el Rao y el Ser. Los afluentes principales son, por la vertiente norte, el Burbia y el Valcarce, que se unen antes de desembocar en el río Cúa, al que también afluye el Ancares. Por el margen sur, destacan el Cabrera, el río Oza y el Boeza. El Sil y el Boeza dividen la hoya berciana en las subcuencas de Ponferrada y de Bembibre respectivamente, separadas por el Domo de la Virgen de la Peña.

Todas las cabeceras pluviales se destacan por su encajamiento en valles profundos de gran pendiente. A causa del gran desnivel, la cabecera de la red fluvial del Sil tiene una gran capacidad erosiva y el proceso de captura de la red del Duero por aquella es aparente en las zonas limítrofes orientales del Bierzo.

El régimen fluvial predominante es nivopluvial, con máximos en invierno y primavera por la abundancia de las precipitaciones en forma de nieve en las zonas de montaña. El Sil transporta un alto caudal, de 100 m de media, de ahí el dicho popular que reza «el Sil lleva el agua y el Miño, la fama». Las aguas son aprovechadas para la generación de energía hidráulica y el riego mediante el Canal Alto y Bajo del Bierzo. En algunos tramos la cuenca presenta contaminación debido a las actividades mineras, como el lavado del carbón y la extracción de pizarra.

"Desde antiguo esta zona se ha individualizado por sus caracteres propios y va a tener siempre una consideración señorial y administrativa basada en su delimitación geográfica y su importancia estratégica como lugar de paso" (Tomás Mañanes)

Existe un gran desconocimiento de la prehistoria y protohistoria en el Bierzo solo remediada, en parte, gracias a puntuales labores arqueológicas y la epigrafía. Hasta llegar a la época prerromana, de la que tenemos un conocimiento más preciso. Los hallazgos correspondientes a la Edad del Bronce o anteriores han sido casuales y no fruto de investigaciones o excavaciones arqueológicas. Esa ausencia de prospecciones arqueológicas motivó que algunos autores afirmaran que el Bierzo estuvo despoblado en el Paleolítico y en el Neolítico, afirmación desmentida actualmente con hallazgos que permiten certificar un poblamiento prehistórico del Bierzo. Se han encontrado numerosas piezas en las terrazas del río Cúa catalogadas entre el 300 000 y el 100 000 a. C. (la complicada orografía berciana debió de dificultar la comunicación y el comercio que en otras zonas, el caso de la Meseta, fue más habitual, dificultando la datación cronológica de las piezas). Existen varios hallazgos correspondientes al neolítico, sobre todo hachas pulimentadas en diversos lugares del Bierzo (Ancares, Ponferrada, Corbón del Sil).

Se localizan restos de esta época, cerámica precampaniforme en la Cueva de las Tres Ventanas (Toral de los Vados) y destacar las pinturas rupestres halladas en las cercanías de Sésamo y Librán, posiblemente pertenecientes a esta época.

Existen variados hallazgos correspondientes a la Edad del Bronce (puntas de lanza, herramientas, cerámica,…), correspondientes a todas sus etapas intermedias. En esta época también se fechan, mayoritariamente, los Ídolos de Noceda del Bierzo y Villafranca del Bierzo, aunque hay dudas sobre tal datación.

Las características siguen siendo las de una economía de subsistencia que muy poco a poco reciben influencias exteriores, que va desarrollándose en la época siguiente.

En el Bierzo, como en el resto del norte peninsular se desarrolla la cultura castreña. El incipiente aperturismo en sus relaciones comerciales, avistado en la anterior etapa, se ve cortado tras la invasión romana de la Meseta en el siglo II a. C.

Son muchos los yacimientos y los hallazgos correspondientes a esta época. Ejemplos de castros son Castro Bergidum (cerca de Cacabelos) y el Castro del Chano (Chano, Fornela) entre otro muchos y entre los hallazgos diversos utensilios pétreos y metálicos destinados a distintas funciones y tesorillos como el del Castro de Chano.

Es difícil retratar la organización social de los pueblos prerromanos del norte peninsular, ya que, probablemente, los autores clásicos proyectaron el modelo social característico del área mediterránea anterior a los estados griego y romano. Según esos autores los pueblos prerromanos se agrupaban por lazos consanguíneos y de parentesco. Varias familias formaban una "gentilitas" o "castellum" (entre otros sustantivos sinónimos), varias de estas formaban una "gens" y varias "gens" formaban un pueblo.

Los romanos integraron, tras su conquista, el Bierzo dentro del pueblo astur, como así recogen la mayoría de investigadores y las crónicas de la época. Asimismo desconocemos cuáles fueron sus "gens" y sus gentilitas, aunque conocemos alguna de estas, como son los "bolgenses", "louciocelo", "queledini" y "lougueos", encontradas estas pistas gracias a lápidas halladas en distintos lugares del Bierzo (esta mención epigráfica encuadra al Bierzo dentro del ámbito de la cultura castreña astur, en la que era frecuente esto, un hecho cultural, el castreño, compartido con otros pueblos prerromanos colindantes a los astures, como los galaicos o los vetones). Sobre la gens astures a las que pudieran pertenecer se desconoce, ya que no existen pruebas concluyentes, se habla de los superatios, orniacos, pésicos, de susarros y de los gigurros, que ocupaban el extremo oriental de la actual provincia de Orense y el suroeste de la comarca del Bierzo en la actual provincia de León. El nombre de la hoy comarca de Valdeorras es una continuación del nombre de tal pueblo (Giorres, Eurres y Iorres en la Alta Edad Media, más tarde Vallem de Iorres, y hasta el siglo XIX Valdiorres, que alternará con Valdeorras), pero los límites antiguos son desconocidos. Su capital era "Forum Gigurrorum", cerca de A Rua.; de estos últimos algunos autores, deduciéndolo de la obra de Plinio, creen desprender que esa es la gens a la que pertenece la población que habitaba la mayor parte del Bierzo. Otros autores hablan de la "gens" "Bergidense" pero no existe ninguna referencia hasta la Edad Media de la utilización de esta denominación para referirse a los habitantes del Bierzo.

La inserción del Bierzo en el mundo romano se hizo rápidamente, resultando de las riquezas auríferas de la zona (Las Médulas, entre otras explotaciones auríferas) multitud de cambios tanto en la organización social como en la económica y en la geográfica, desplazándose núcleos de población y creándose nuevas ciudades (Interamnium Flavium).

Este proceso no fue continuo sino que se desarrolló en diferentes etapas, convirtiéndose el Bierzo en una cantera abierta, con las consiguientes infraestructuras encaminadas a tal fin sin que la cultura romana llegara a ser más que un barniz que desaparecería al desaparecer el Imperio romano.

Son numerosos los yacimientos arqueológicos correspondientes a esta época,hay que destacar los yacimientos auríferos de Las Médulas, declarada patrimonio de la humanidad, Castropodame, y Paradaseca, entre otros, la romanización de numerosos castros como el Castrelín de San Juan de Paluezas y ciudades como Bergidum (zona de La Edrada, Cacabelos) así como numerosísimos hallazgos: utensilios, epigrafías (ara de San Pedro de Trones) y el Bronce de Bembibre (un edicto en bronce del emperador Augusto) que ha permitido un mayor conocimiento de las relaciones y pactos del Imperio romano con las tribus indígenas. El Bierzo perteneció al Convento Asturicense, con capital en Asturica Augusta, el cual formaba parte desde el siglo I. a.C de la provincia Tarraconensis, si bien a raíz de las reformas de Diocleciano, en el año 298, dicho convento fue asignado a Gallaecia, provincia de nueva creación desgajada de la Tarraconensis.

Tras la entrada de los pueblos germanos en la península, los suevos y los vándalos asdingos (que posteriormente se trasladarían a la Bética) se instalaron en la antigua provincia romana de Gallaecia, en la que se incluía el Convento Asturicense del que formaba parte el territorio del Bierzo. La información sobre el periodo suevo es muy escasa, se sabe que el Bierzo estaba dentro de ese territorio por el Parrochiale Suevum y algunos hallazgos arqueológicos.

El dominio suevo sobre el Bierzo termina tras una serie de sucesos que comienzan en la sublevación de Aspidio contra el rey visigodo Leovigildo, apoyado aquel por el rey suevo Miro que muere tras apoyar al hijo de Leovigildo, Hermenegildo contra su padre. Tras 177 años los visigodos acabaron con el reino suevo.
Del dominio visigodo del Bierzo existe mayor información, proporcionada esta tanto por fuentes escritas, como por ejemplo la "Vida de san Fructuoso", escrita, probablemente por san Valerio, y otras obras de este Santo como por distintos restos arqueológicos y hallazgos numismáticos de importancia como son dos monedas, una que corresponde al rey Sisebuto en cuyo anverso puede leerse "Bergio Pius", haciendo referencia a Castro Bergidum donde existió un enclave visigodo y un tremisse encontrado en el castillo de Ponferrada de Recesvinto.

Gracias a la "Vida de san Fructuoso" conocemos que el padre de este era dux de Gallaecia y que muchas de sus propiedades se encontraba en una zona de esa provincia llamada el "Bergidensis territori" (territorio Bergidensi).
Lo más destacado de esta época es la creación de la denominada Tebaida Berciana, un florecimiento monástico en el Bierzo que llevó a numerosas fundaciones, siendo su principal artífice san Fructuoso, comenzando por el desaparecido monasterio de Compludo, destacando asimismo la fundación del monasterio de San Pedro de Montes. Gracias a la fundación de estos centros monacales comienza a resurgir un tejido cultural que continuara en los siglos posteriores.

Desconocemos la evolución de los ciudades y los pueblos bercianos, probablemente las excavaciones arqueológicas que actualmente se están realizando en Castro Bergidum contribuyan a esclarecerlo, teniendo en cuenta que en ese emplazamiento se sitúa, a priori una ceca visigoda llamada Bergium.

De la dominación musulmana, tras la invasión de la península ibérica en el 711, tenemos poca información, se supone que tras la rápida ocupación peninsular por parte musulmana, se establecerían guarniciones encargadas de cobrar tributos.

Tras la batalla de Covadonga en 722, los reyes asturianos, tras controlar gran parte de Galicia intentan realizar lo mismo en territorio berciano. Bermudo I (o Vermudo I) cae derrotado en la batalla del río Burbia (Villafranca del Bierzo), hacia el 790, y abdica voluntariamente. Los monarcas asturianos no conseguirán un dominio sobre el Bierzo hasta los reinados de Alfonso II y de Ramiro I, habiendo antes pasado de manos musulmanas a cristianas, alternativamente el territorio berciano. De esta época quedan testimonios, más o menos legendarios, sobre distintas batallas situadas en el Bierzo, entre ellas la heroica toma del castillo de Sarracín (Vega de Valcarce), hecho que ha quedado reflejado en el escudo de dicho municipio.

Es en esta época, reinado de Ramiro I (842-850) cuando el Bierzo comienza a estar bajo dominio de condes, siendo el primero de ellos don Lorenzo y el más conocido el conde Gatón que repuebla numerosas zonas al este del Bierzo.

En el reinado de Alfonso III, el dominio sobre el Bierzo por parte de los monarcas asturianos parece asentado, pasando en el año 910 a ser el Reino de León.

En el resurgimiento del monacato berciano, tras el paréntesis de la invasión musulmana, destacan las fundaciones y refundaciones llevadas a cabo por san Genadio de Santiago de Peñalba y del monasterio de San Pedro de Montes. Los monumentos y restos arqueológicos que conocemos son muy numerosos y el arte sacro berciano es muy destacado; como ejemplos la Cruz de Peñalba y el Cáliz y la Patena del Abad Pelayo.

Este periodo de transición abarca desde finales del siglo IX hasta el siglo XIII, inclusive.
Entre el periodo alto medieval y el bajo medieval del Bierzo se viene distinguiendo, habitualmente, por los historiadores, una etapa denominada, el Bierzo feudal.

Se trata de una denominación socioeconómica, en la que unos grupos poseen la tierra y otros la explotan, basándose la economía en la explotación agraria y ganadera. Solo a partir del siglo XII se produce una progresiva diversificación de la economía, ampliándose a la minería y transformación de los recursos minerales (ferrerías), la pesca y comenzando a desarrollarse el comercio a través de ferias y mercados y pequeños "empresarios" dedicados a la compra-venta-transporte de mercaderías.

La propiedad se concentra en pocas manos realizándose una distinción entre propiedades de carácter eclesiástico, cuyos principales exponentes son los monasterios de San Pedro de Montes y de San Andrés de Vega de Espinadera (benedictinos) y el Santa María de Carracedo y de San Miguel de las Dueñas (cistercienses), y propiedades de realengo y nobiliar, sin olvidar el papel desempeñado por las órdenes militares de Santiago, el Hospital y el Temple. La pérdida de propiedades y relación de dependencia de los campesinos y concejos genera conflictos entre estos y los señores.

Administrativamente, hasta el año 910 el Bierzo se integraba en el Reino de Asturias, y en el de León entre el 910 y el 1230; a partir de ese año se incluye en la Corona de Castilla. A partir de 1187 el Bierzo pasa a ser señorío, y tiene por señor a Velasco Fernández, pasando, a principios del siglo XII a tener gobernadores, uno de los más conocidos fue el conde Gonzalo Peláez y en el año 1243 aparece, como merino del Bierzo, García Carnota. El Bierzo en este periodo se articula en tenencias como Ancares, Ulver, Boeza, Aguiar, Valcarce, y tenencias de un ámbito territorial más reducido en las que las villas se incluyen dentro de otra mayor tenencia mayor). A partir de mediados del siglo XIII estas tenencias dan paso a las merindades mayores que terminaran convirtiéndose, posteriormente, en adelantamientos.

Numerosos ejemplos artísticos quedan de esta época, destacando el monasterio de Santa María de Carracedo y el castillo de Ponferrada (en las partes que corresponden a este periodo) y la iglesia de San Miguel de Corullón, en cuanto a edificaciones y numerosas representaciones marianas y de crucificados de gran valor artístico como el Calvario de Corullón.

La Baja Edad Media en el Bierzo se caracteriza, principalmente, por la crisis de los señoríos monásticos y el auge, muchas veces a costa de estos, de los laicos, personificados en la figura de ciertos nobles que utilizan la encomienda como instrumento para usurpar muchos de los bienes de los señoríos monásticos.
Destacar entre los señoríos laicos el de Bembibre, comenzado en 1304 por Alfonso de la Cerda (nieto de Alfonso X), integrado, al principio, en la Casa de Medinaceli; y el de Villafranca del Bierzo que corresponde a la familia de los Osorio, "integrado" en el condado de Lemos, posteriormente se convirtió en marquesado.

La guerra de las comunidades que asola toda todo el territorio de la Corona de Castilla en el siglo XVI tiene escasa incidencia en el Bierzo, si bien el Corregimiento de Ponferrada toma partido por la Corona.

Administrativamente hemos de tener en cuenta, el Bierzo que pasa, a mediados del XIII, de las tenencias a las Merindades Mayores la fragmentación territorial que suponen los señoríos de la que se libra la villa de Ponferrada, comprada por los Reyes Católicos en 1486, constituyéndose en Corregimiento en 1494 hasta el año 1780.

En el apartado artístico, los edificaciones militares tienen una importancia relevante dado el poder de los señoríos. Destacar entre ellos el de Ponferrada, que crece enormemente en tamaño conservando gran parte de sus muros originales templarios (siglos XI-XII), Castillo de Cornatel, de Sarracín de Autares, Balboa...

El Antiguo Régimen abarca desde el siglo XVI hasta principios del XIX. Se le ha dado en llamar, también, "feudalismo desarrollado" ya que conserva muchas de las características medievales.

En el Bierzo se suceden sucesivos cambios demográficos a lo largo de este periodo, épocas de crecimiento, estancamiento y descenso, debido a respectivas etapas de bonanza y crisis económicas producidas estás por malas cosechas y pestes y es que el Bierzo sigue siendo principalmente agrario, siendo la vid su principal producto, y en las zonas montañosas ganadero, heredando del periodo medieval el minifundismo y la gran cantidad de tierras en manos de eclesiásticos. Hay que destacar la introducción en este periodo (siglo XVII) de uno de los productos que tendrá mayor fama y calidad, el pimiento.

El comercio continúa en un desarrollo incipiente. Ferias y mercados marcan la actividad comercial en las principales villas (Ponferrada, Bembibre, Villafranca del Bierzo y Cacabelos) en las que hay tenderos y algún mercader y se desarrolla el comercio ambulante gracias a ancareses y fornelos a pesar de la precariedad de las vías de comunicación y los impuestos al atravesar las fronteras internas, llamados pontazgos, portazgos y algún otro de distinta naturaleza.

En el sector industrial destaca la industria textil, aunque numerosas veces no cubre más que el autoabastecimiento. En Bembibre y en la merindad de Cornatel se elaboraban unos paños de lienzo blanco llamados bierzos que tuvieron gran éxito y reconocimiento y se comercializaron fuera del Bierzo con gran demanda. También destacan las numerosas "ferrerías" (herrerías) algunas con una producción significativa que llevó a intentar producir acero e incluso una fábrica de armas, en 1779, en Villafranca del Bierzo.

La sociedad está organizada en tres estamentos: clero, nobleza y el pueblo llano o Estado llano.

El primero, el clero, aparte de su gran influencia ideológica y cultural, acentuada por su riqueza patrimonial, están exentos de pagar impuestos y su gran cantidad proporcional, respecto al resto de la sociedad, de personas que forman parte de este estamento, unas 1000 a fínales del siglo XVIII, refuerza su poder e influencia.

El caso de la nobleza es distinto, ya que en este estamento caben desde los Grandes de España hasta los hidalgos. Es especialmente significativo el gran número de personas que formaban parte del estamento de la nobleza en esta región a finales del siglo XVIII, se estima que en el Bierzo el 50% de las personas se incluían en dicho estamento, aunque de ellos la mayoría eran simples hidalgos. La mayor parte de estos malvivía de pequeñas explotaciones agrarias de casi subsistencia, ocultando esa situación bajo ese título de "baja" nobleza.

El Estado llano, el tercer estamento, lo formaban, aproximadamente, a finales del siglo XVIII, el 38% de la sociedad (sin contar parte de los hidalgos que, como hemos señalado, tendrían más que ver con este estamento que con el de la nobleza). Lo formaban labradores, artesanos y comerciantes que sobrevivían a pesar de sufrir las mayores cargas impositivas.

Durante los siglos modernos y hasta las reformas del siglo XIX, el Bierzo formó parte de la Intendencia de León, que agrupaba al Principado de Asturias y a los Partidos de Léon y Ponferrada. En lo que concierne al Bierzo actual, se incluía dentro del Partido de Ponferrada el cual incluía otras zonas que hoy no forman parte del Bierzo: parte de la Merindad de Aguiar, la actual comarca de Valdeorras y la jurisdicción de Lucillo. Este Partido era gobernado desde Ponferrada, villa realenga, por un corregidor de nombramiento real, subdividiéndose el Bierzo en merindades, cotos, concejos, jurisdicciones. Aún dependiendo del núcleo "central", Ponferrada, estas subdivisiones eran, en la práctica, casi autónomas, siendo señoríos laicos o eclesiásticos en su mayoría y unos pocos habían conseguido jurisdicción propia.

Ya en la Edad Contemporánea, en el contexto de la Guerra de la Independencia, cabe destacar la importancia estratégica que alcanzó El Bierzo, llegando a ejercer de sede de la Junta Suprema de León varias localidades bercianas. Así, esta junta territorial, encabezada por el general Luis de Sosa, llegó a establecerse provisionalmente y celebrar reuniones en Folgoso, Noceda, Toreno y Páramo en enero de 1809, en Molinaseca y Ponferrada en septiembre de dicho año, en Ponferrada, Puente de Domingo Flórez y Villafranca en marzo y abril de 1810, o en Ponferrada y Villafranca a lo largo de 1811. Posteriormente, la recuperación de Astorga por parte de las tropas aliadas hispano-británicas en el verano de 1812 (en la que jugó un importante papel El Bierzo como camino de llegada desde el oeste a la ciudad asturicense), liberó al territorio berciano de la presión militar que suponía la cercana presencia de los ejércitos franceses.

Tras la jura de la Constitución de 1812 por el rey Fernando VII, el 9 de marzo de 1820, se inició en las Cortes un nuevo proceso, con carácter de urgencia, de organización administrativa del Reino, nombrándose una comisión para cumplir dicho objetivo.

La creación de la provincia del Bierzo —denominada en la época «provincia del Vierzo»— suscitó varios problemas entre los que destacaba la rivalidad entre las dos principales localidades bercianas: Ponferrada (468 vecinos) y Villafranca del Bierzo (690 vecinos) (entonces "Villafranca del Vierzo"), . Ambas ciudades pusieron todos sus recursos y argumentos al servicio de la obtención de la capitalidad provincial.

En el proyecto de división provincial del cartógrafo mallorquín Bauzá y del ingeniero guipuzcoano Larramendi de 1821, se contemplaba la creación de la provincia de Ponferrada. Por ello, en septiembre de 1821 la comisión encargada decidió constituir la provincia del Vierzo, pero aún quedaba por determinar la capitalidad, comenzándose el debate en sí, el 10 de octubre, buscando las dos candidatas apoyos y argumentos hasta el último momento, resultando que el 15 de octubre prevalecieron los argumentos de Villafranca del Bierzo, que pasó a ser la capital. Así, el 16 de octubre de 1821 se publicó en la Gaceta de Madrid la aprobación en Cortes Extraordinarias de la nueva provincia, festejada en Villafranca con "repique de campanas, iluminación en todas las casas y fuegos artificiales", dando las gracias el 2 de diciembre por la designación (es documentos posteriores también se refiere a esta provincia con la denominación de "provincia de Villafranca").

El 27 de enero de 1822 se publicó el decreto por el que el Bierzo se convertía en provincia y en el que se fijaban sus límites. Contaba entonces con 86 365 habitantes y ejercía su jurisdicción sobre los partidos judiciales de Villafranca del Vierzo, Ponferrada, Toreno, y Valdeorras, limitando al norte con Asturias (hasta el puerto de Leitariegos), al este con León (la línea divisoria será la cuenca hidrográfica del Sil), al sur con Zamora (el límite será la sierra de la Cabrera) y al oeste con Lugo y Orense (la frontera será el antiguo límite de Galicia).

Al quedar partido el eje del Sil por el norte, posteriormente, el 31 de agosto de 1822, una Comisión de las Diputaciones de León, Orense y Villafranca (Vierzo) concluyó que se debía rectificar y ampliar esta última hasta el Monasterio de Carrasconte (en el límite con Babia) quedando toda Laciana (en la división previa dividida entre dos provincias) en la provincia del Vierzo y "las Babias" (sic) en la de León más otros pequeños cambios en los otros puntos cardinales, trasladándose dicho acuerdo a Cortes para su aprobación.

En líneas generales, los límites de la provincia de Villafranca coincidirían con el partido de Ponferrada existente en la Edad Moderna, si bien se le añadirían otros territorios circundantes, como Ribas del Sil, Valdeorras y Laciana.

Posteriormente, un nuevo "arreglo" administrativo en el año 1832 incluyó al Bierzo como "provincia segregada de Orense y León".

Finalmente, mediante Real Decreto del 30 de noviembre de 1833, que designaba una nueva división territorial diseñada por Javier de Burgos, se decretó la desaparición de la provincia berciana, quedando tanto el Bierzo actual como Laciana integrados en la provincia de León (conservando con ello la adscripción a la Región Leonesa de la antigua provincia berciana), mientras que la comarca de Valdeorras pasó a formar parte de la provincia de Orense, integrándose con ello en Galicia.


El escudo heráldico comarcal fue aprobado el 14 de abril de 2000. Su descripción la siguiente:
El elemento central representa la Cruz de Peñalba, cruz votiva que ofreció el rey Ramiro II de León al desaparecido monasterio de Santiago de Peñalba en agradecimiento al apóstol Santiago por su ayuda durante la batalla de Simancas. Por su parte, las vides y los martillos de la bordura hacen referencia a la riqueza agrícola y minera de la comarca.


La bandera fue igualmente aprobada el 14 de abril de 2000 y presenta los colores blanco y azul del movimiento bercianista junto con la cruz de San Andrés, roja sobre fondo blanco, que aparece en el histórico pendón de la milicia ponferradina en la Guerra de Independencia Española, en 1808. Sobre todo ello, y centrado, el escudo heráldico.

La Virgen de La Encina es la patrona del Bierzo, coronada como tal en 1908. Su imagen se reverencia en la Basílica de Nuestra Señora de La Encina, en la ciudad de Ponferrada.

El Consejo Comarcal de El Bierzo es la institución pública local encargada del gobierno y administración de la Comarca de El Bierzo. Su creación está prevista en el Estatuto de Autonomía de Castilla y León, que en el artículo 46.3 dice lo siguiente: "Una ley de las Cortes de Castilla y León regulará la comarca del Bierzo, teniendo en cuenta sus singularidades y su trayectoria institucional." Su existencia se debe a las peculiaridades geográficas, históricas, sociales y económicas dentro de la provincia de León, según la exposición de motivos de la Ley que dio lugar a su creación.

La ciudad de Ponferrada, considerada como capital del Bierzo, es el centro administrativo de la comarca. Situada en la zona denominada tradicionalmente como el Bierzo Bajo, casi en el centro geográfico del Bierzo. Su crecimiento durante el siglo XX y el paso por su municipio de las principales vías de comunicación la ha llevado a convertirse en el centro administrativo, económico de servicios y negocios del Bierzo.

Entre sus monumentos destaca el castillo templario y la basílica de Nuestra Señora de la Encina, patrona del Bierzo.

Villafranca del Bierzo se considera la capital histórica del Bierzo desde que en 1821 ejerciera la capitalidad provincial de la ya desaparecida Provincia del Vierzo (también conocida por Provincia de Villafranca del Vierzo). Situada la villa en la comarca tradicional del Bierzo Bajo es la salida por carretera hacia el noroeste de Galicia.

Tras el despegue industrial del Bierzo, la actividad económica se estableció en Ponferrada, convirtiéndose Villafranca del Bierzo en una ciudad residencial.

Conserva uno de los mejores conjuntos artísticos urbanos del Bierzo, destacando la colegiata de Villafranca del Bierzo, la iglesia de los Padres Paúles o iglesia de San Nicolás (cuyo convento fue sede de la diputación provincial de la provincia del Vierzo) y la calle del Agua en el que está situada la casa donde nació el poeta Enrique Gil y Carrasco.

Bembibre es considerada la capital del Bierzo Alto y asimismo el municipio con mayor población. Situada al este del Bierzo su crecimiento debido a la minería lo convirtió en el centro administrativo de esta zona, y aumentó progresivamente su población.

Su población, debido principalmente a la reconversión minera, ha sufrido un retroceso que en los últimos años ha remitido gracias, principalmente, al despegue del sector servicios y a la creación del Parque Industrial del Bierzo Alto.

El Bierzo se divide en seis zonas geográficas o demarcaciones, de acuerdo con el apartado 3 del artículo Once de la 
"LEY 17/2010, de 20 de diciembre, de modificación de la Ley 1/1991, de 14 de marzo, por la que se crea y regula la Comarca de El Bierzo", siendo estas zonas Ancares-Sil, Bierzo Alto, Bierzo Central, Cabrera-Suroeste, Bierzo Oeste y Ponferrada, cada una de ellas conformada por los municipios que en dicha ley se determinan.

Tiene como finalidad esta norma, entre otras, el reparto, proporcional y atendiendo al número de residentes, de los puestos de Consejeros correspondientes al Consejo Comarcal, en número de veintisiete, que determina la Junta Electoral Provincial tras la convocatoria de elecciones locales, y según criterios que en dicha ley se especifican.

Existe una gran actividad fabril en la comarca alrededor de los sectores del carbón utilizado para la producción de electricidad, en el Bierzo fundó el Estado ENDESA en 1944 para la producción de energía eléctrica y continúa presente a través de Compostilla II, la segunda central termoeléctrica mayor de España (5 grupos térmicos), el sector siderúrgico (Roldán), eólico (Comonor, LM), la extracción de pizarra (numerosas empresas), y presencia en los sectores del vidrio, el cemento (Cosmos) y la construcción (Martínez Nuñez, Begar). Asimismo, posee un tejido de pequeñas empresas en los tres sectores. El sector servicios, al igual que en el resto del país, va adquiriendo más peso a medida que se desmantela el sector secundario. Todo ello unido a una industria agroalimentaria en progresión, tanto en cantidad como en calidad y prestigio (vino, industrias cárnicas, hortofrutícolas).

En total, el Bierzo tiene una capacidad acumulada directamente o en trasvase de 458,5 millones de metros cúbicos de agua que totaliza una potencia instalada de 350 800 kWh.

Por su tradición minera y sus amplios recursos carboníferos, el Bierzo es un punto muy importante en la generación de energía proveniente de centrales térmicas. De las tres centrales térmicas de la provincia, dos están en la comarca berciana.

El clima berciano posibilita una producción excelente de frutas y verduras. Así como una magnífica variedad de vinos, entre los que destacan los que están inscritos en la Denominación de Origen Bierzo.

La agricultura berciana se divide en dos partes, la del Bierzo Alto y la de la zona baja de la comarca. El Bierzo Alto se caracteriza por la abundancia de agricultura de tipo tradicional y a tiempo parcial. Sin embargo en la zona baja, se desarrolla una agricultura moderna basada en el regadío y cultivos con buena salida en el mercado.


Empresas como Minero Siderúrgica de Ponferrada, Uminsa, HCCSA, Grupo Alto Bierzo, Carbones Arlanza, Minas de Valdeloso tienen sus centros de trabajo en el Bierzo y en la vecina comarca de Laciana. Sede de CUPA, líder mundial en la producción y comercialización de pizarra para cubiertas.

Este sector dio origen a un importante movimiento en los sindicatos mineros. Tuvo especial incidencia en el desarrollo de la Revolución minera del Bierzo, previa a la revolución de Asturias y a la Guerra Civil Española.

Cuna de los dos principales grupos empresariales de Castilla y León. Begar (Begar, UFC, Diario de León, Televisión Castilla y León, Punto Radio y la antigua empresa de cable Retecal, adquirida ONO) de la mano de José Luis Ulibarri, y del Grupo Martínez Núñez (Teconsa, Proinsa, La Estrella, GH, "La Crónica de León") propiedad de José Martínez Nuñez.

Existe un incipiente turismo rural basado en la belleza de sus paisajes naturales como los Ancares, o creados por el hombre como Las Médulas, una explotación de oro realizada por los romanos y ahora declarada Patrimonio de la Humanidad; el patrimonio artístico a lo largo del recorrido del Camino de Santiago y la industria vitícola y la gastronomía de la comarca constituyen otros importantes focos de atracción turística>

Pharmadus: Procesos Farmacéuticos Industriales SL (Laboratorio farmacéutico), Cofarle (Farmacéutica), Laboratorio Biosalud: Maricielo SL (Laboratorios de análisis de alimentos y aguas).

En el Bierzo se pueden encontrar algunos de los más importantes muestras del arte mozárabe como la iglesia de Santiago de Peñalba y la de Santo Tomás de las Ollas. También podemos encontrar entre su amplio patrimonio histórico artístico importantes muestras de todos los periodos artísticos, románico, gótico, barroco...

La comarca posee un tejido cultural del que se podría destacar el "campus del Bierzo" en Ponferrada, perteneciente a la Universidad de León y los movimientos culturales generados por iniciativa del ayuntamiento ponferradino (a través de los museos municipales y de la Casa de la Cultura), la Obra Social de Caja España, Ediciones Hontanar y el "Instituto de Estudios Bercianos". Asimismo, en el Bierzo están presentes las emisoras de radio: RNE, Onda Bierzo-Onda Cero, Melodía FM, Europa FM COPE-Bierzo, Radio Bierzo-Cadena Ser, FM Bierzo-Happy FM; la prensa escrita: Diario de León, Bierzo7, así como diversos medios de prensa digital y televisiones locales y por Internet: InfoBierzo.com, El Bierzo Digital, Bembibre Digital, Bierzo Diario, Fabero.net, Noticias de Toral de los Vados (digital), Bierzo deportes.com, eBierzo, Bierzo TV... También en toda la comarca se percibe la señal de la Televisión de Galicia y se escucha sin problemas la Radio Galega.

La lengua predominante es el castellano, pero con importantes influencias del gallego y del leonés que se van acrecentando según se va de oriente a occidente y el norte respectivamente. Según Menéndez Pidal, la mitad oeste de la comarca, pertenece al dominio lingüístico gallego, y la mitad este al asturleonés. Actualmente hay voces expertas que dudan de la existencia de esa división o frontera explicando que es el Bierzo la frontera y por tanto de ahí que las influencias de uno y otro lleguen a este y oeste con numerosas formas híbridas (dialecto berciano y sus variantes locales).

El empleo del gallego y del leonés en el uso cotidiano tiene suertes dispares, aunque ambos han disfrutado de una reciente revitalización a través de la labor de distintas asociaciones que promueven su uso y estudio, siendo, aunque el leonés continua teniendo un uso muy limitado, mientras que el gallego extiende su uso en su zona de influencia, permitiéndose su enseñanza reglada en el occidente del Bierzo, según un acuerdo entre la Consejería de Educación de la Junta de Galicia y la Consejería de Educación de Castilla y León. En el curso 2005-2006 había 844 alumnos que estudiaban gallego en 9 municipios bercianos, a cargo de 47 profesores, y en el curso 2008-2009 son más de 1000 los alumnos que cursan gallego en el Bierzo y en Las Portillas. Además en el Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 5.º, se indica: "Gozarán de respeto y protección la lengua gallega y las modalidades lingüísticas en los lugares en que habitualmente se utilicen".

El pachuezu o "patsuezu" es la variante del asturleonés occidental más arraigada en el norte del Bierzo, concejos de Palacios del Sil y Páramo del Sil. Su dominio se extiende desde Luarca hasta el Bierzo, y su principal rasgo característico es la 'ch' vaqueira representada por ts, tx o l.l, esta última como sugerencia de la Academia de la Lengua Asturiana.

Las hablas llegaron en su contacto a cierta hibridación entre ellas, con una evolución propia, esto dio lugar al dialecto berciano, confluencia particular de las ramas gallegas y asturleonesas, con numerosas variantes locales (habla de Bembibre, dialecto ancarés, toreniense...); este fenómeno se da también en la zona fronteriza entre Galicia y Asturias o entre Galicia y Zamora (en Sanabria). Por otra parte, muchos de los valles o comarcas que forman el Bierzo conservan significativas peculiaridades en su habla o han desarrollado jergas comerciales locales (como el burón de los arrieros del valle de Fornela-Peranzanes).

Se ha considerado siempre al Bierzo como un puente entre el gallego y el leonés; pero con caracteres propios muy diferenciados, que llevaron a definir esa habla del Bierzo como dialecto berciano en el siglo XIX recogido posteriormente en diversas publicaciones.

Una frontera imaginaria que parte del Alto Cúa hasta parte del actual municipio de Ponferrada (Fuentesnuevas y Dehesas) divide los territorios lingüísticos. Desde antiguo ambos fueron el habla o lenguaje cotidiano o tradicional. Hoy en día, evitando las poblaciones más urbanas, donde lo autóctono, lingüísticamente hablando, prácticamente ha desaparecido, se nota cómo formas se hibridan, a veces, y cómo se entremezclan resultados fonéticos gallegos y asturleoneses (y aun castellanos) coexistiendo ambas formas en algunos casos. Por otra parte, muchos de los valles o comarcas que forman el Bierzo conservan significativas peculiaridades en su habla, surgiendo así jergas como el burón (jerga de los vendedores y albarderos ambulantes de Fornela), y el dialecto ancarés.


En el Bierzo era tradición, y aún se conserva y reivindica esa costumbre, de comer el último botillo de la matanza en el entroido.

El entroido (también conocido como "entróïdo" o "entroito") se corresponde con el "antruejo" (el antruejo, según la RAE, son el "Conjunto de los tres días de carnestolendas", siendo estas el carnaval). El probable significado de esta tradición puede ser que la llegada de la cuaresma, impidiendo el consumo de carne, y la del calor (sobre todo si el entroido llegaba ya avanzado el año) provocaba que el botillo, al ser un embutido semicurado, pudiera estropearse no sobreviviendo tanto tiempo en buenas condiciones para su consumo). Esta tradición, a pesar de que hoy el botillo puede comerse y elaborarse todo el año, se intenta conservar realizándose festivales y botilladas populares en distintos puntos del Bierzo en esas fechas. Un partido político del Bierzo, el Partido del Bierzo, rememora cada año esa tradición entregando un premio desde hace 30 años, llamado Botillo de Oro, ese día.

También esa día se solía hacer el "Diaño do entróido" (el diablo del entroido/carnaval) que acompañaba, hace años, batallas de hortalizas.

En Galicia existe el entroido, que se corresponde también con el carnaval y que comparte en algunos lugares personajes parecidos al Diaño do entroido


Es una tradición que estaba casi perdida, en la que se vestía a un pelele con ropajes estrambóticos y se le subía a un borrico mientras se le paseaba por las calles, acompañando el "desfile carnavalesco". Recientemente, 2014, se ha recuperado esta tradición

En los días comprendidos entre el 1 de noviembre (Todos los Santos) y el 11 de noviembre (San Martín) (puede celebrarse, también en fechas cercanas), se suele celebrar esta fiesta donde no faltan las castañas asadas en el fuego, el vino nuevo y los chorizos.

La fiesta consiste en realizar una hoguera y, una vez hay brasas, se coloca sobre ellas un cilindro metálico con agujeros en su base, llamado tambor o, en algunas zonas, tixolo.
Sobre este recipiente, u otro por el estilo, se extienden las castañas a las que previamente se les ha realizado un corte en un extremo para que no salten o exploten. Una vez asadas se pelan y se comen.

Es común tiznarse la cara con los restos de la hoguera, saltar las hogueras ya que trae suerte así como realizar diferentes juegos tradicionales, contar cuentos y cantar canciones populares.


El filandón (una versión del mismo sería el fiandón) es una reunión que se celebra por las noches una vez terminada la cena, en la que se cuentan en voz alta cuentos al tiempo que se trabaja en alguna labor manual (generalmente textil). Tal reunión se solía hacer alrededor del hogar, con los participantes sentados en escaños o bancadas.

Algunas de sus más típicas riquezas culinarias son el botillo (bajo la regulación del Consejo Regulador de la Indicación Geográfica Protegida Botillo del Bierzo), la androlla, los pimientos, la manzana reineta, la pera conferencia, las castañas, las cerezas y sus vinos de la variedad mencía y godello bajo la Denominación de Origen Bierzo.

La Cofradía Gastronómica del Real Botillo del Bierzo, celebra numerosas fiestas promocionales del botillo de El Bierzo, denominadas popularmente botilladas.



</doc>
<doc id="18723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18723" title="Alfredo Di Stéfano">
Alfredo Di Stéfano

Alfredo Stéfano Di Stéfano Laulhé (Buenos Aires, Argentina; 4 de julio de 1926-Madrid, España; 7 de julio de 2014), más conocido como Alfredo Di Stéfano, fue un futbolista y entrenador argentino nacionalizado español, y jugador histórico de los clubes River Plate, Millonarios y Real Madrid Club de Fútbol. Desde 2000 hasta su fallecimiento, fue de este último y al que debe sus mayores éxitos y reconocimientos mundiales y del que llegó a ser su . Es considerado por muchos expertos, periodistas, aficionados y exfutbolistas como uno de los mejores jugadores de todos los tiempos.

Como jugador fue internacional por dos países, circunstancia permitida en la época, contabilizando seis encuentros con la selección argentina y treinta y uno con la selección española tras adoptar su nacionalidad en 1956. Pese a ello, se da la circunstancia de que nunca disputó una Copa Mundial —el torneo más prestigioso a nivel de selecciones— por diferentes motivos, lo cual no ha sido impedimento para que sea considerado uno de los mejores jugadores de la historia del fútbol y como el primer grande de este deporte. Su mayor logro en selección fue el Campeonato Sudamericano 1947, actual Copa América. 

Considerado por la FIFA —máximo organismo futbolístico— como uno de los cuatro mejores jugadores de fútbol del siglo junto al brasileño Pelé, el argentino Diego Maradona y el neerlandés Johan Cruyff, en 2004 fue elegido el cuarto por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol, así como el mejor jugador español del siglo . Fue también incluido por el mismo organismo entre las 48 leyendas del fútbol, además de ser galardonado por la revista "France Football" como el mejor de todos los ganadores del Balón de Oro hasta 1999, circunstancia por la que recibió el Super Balón de Oro, siendo el único futbolista de la historia en poseerlo.

Al momento de su retirada era el de la historia del Real Madrid C. F. —donde militó once temporadas—, seguido a 65 goles por su excompañero de equipo Ferenc Puskás, siendo ambos de los integrantes del recordado «Madrid de Di Stéfano» o «Madrid de las cinco Copas de Europa», señalado por la UEFA como uno de los mejores equipos de la historia; además, era entonces el jugador nacido en Argentina con más títulos oficiales logrados. Pese a las consideraciones de la FIFA y la IFFHS, siendo su nombre directamente ligado al del club madrileño, ya que —no en vano— su fichaje por el equipo «merengue» cambió el curso de la historia de este equipo hasta ser proclamado como el , merced sobre todo a las cinco finales consecutivas ganadas de la Copa de Europa que este club consiguió durante su etapa en Madrid, y en las que anotó un total de siete goles siendo el récord histórico de la competición junto al ya mencionado Puskás. Asimismo, de Di Stéfano cabe destacar su exquisita calidad técnica y su polivalencia en el campo, siendo por ello calificado por parte de entendidos, exfutbolistas y aficionados como el jugador más completo que ha dado el fútbol a nivel mundial.

Debido a sus goles, logros y trayectoria, fue incluido por la FIFA en el salón de la fama del fútbol en 2011. Fue también incluido en el proyecto predecesor, el "International Football Hall of Champions" (IFHOC-FIFA) en 1997.

En 1963 fue secuestrado en Caracas por las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional de Venezuela (FALN), como parte de una estrategia publicitaria del grupo subversivo. Fue liberado al siguiente día sin sufrir ningún daño.

Alfredo Di Stéfano nació el 4 de julio de 1926 en el barrio de Barracas, en la ciudad de Buenos Aires, Argentina, en el seno de una familia de clase media-baja. Su padre también se llamaba Alfredo Di Stéfano; su madre era Eulalia Laulhé Gilmont y su abuelo paterno, Michele, fue el primer Di Stefano que llegó a Buenos Aires procedente de la isla napolitana de Capri.
Entre 1940 y 1943 jugó junto a su hermano Tulio en el Club Social y Deportivo Unión Progresista, hasta que recibió un telegrama citándole para una prueba con el Club Atlético River Plate. Fue así como en 1944 recaló en las categorías inferiores del club, donde permaneció hasta que disputó su primer encuentro jugando para el primer equipo el 15 de julio de 1945 frente al Club Atlético Huracán de la jornada 12 del campeonato de liga que finalizó con derrota por 1-2. Fue el único partido en el que intervino en ese torneo, en el cual su equipo terminó coronándose campeón.

Al año siguiente fue cedido al C. A. Huracán, club que ya se había percatado de su inmenso potencial debutando en la primera jornada del campeonato el 21 de abril en la derrota por 1-0 contra el Club Atlético Chacarita Juniors. Cuatro jornadas después, anotó su primer gol como profesional producido el 26 de mayo en el Estadio Tomás Adolfo Ducó. El delantero anotó dos tantos para el triunfo por 3-1 sobre Club Estudiantes de La Plata. Esa temporada disputó un total de 25 partidos y anotó 10 goles, completados con otros dos partidos sin anotaciones correspondientes a la Copa de Competencia Británica y donde debutó con «los quemeros» el 14 de abril de 1946 en la victoria por 2-1 frente al Club Atlético Atlanta.

Pese a la buena delantera que conformaba con Tucho Méndez y Turco Simes, dada la alta cantidad que se pidió por su pase definitivo para retenerlo la siguiente temporada, los dirigentes del C. A. Huracán no abonaron dicha cantidad por la inminente huelga que se avecinaba, donde todos los jugadores podrían quedar con sus derechos en su poder por encima de los clubes —circunstancia que terminó sucediendo el año siguiente— y volvió al C. A. River Plate. Sustituyendo al gran referente del equipo Adolfo Pedernera, con quien volvería a coincidir años después, se convirtió en el ídolo local y fue el año de su explosión como futbolista. Ese año consiguió el campeonato liguero de 1947 y se proclamó máximo goleador del torneo con 27 tantos en 30 partidos. Fue también en ese año cuando se incorporó por primera vez a la selección argentina, con la que ganó el Campeonato Sudamericano, en Guayaquil 1947, jugando 6 partidos y convirtiendo 6 goles. Además disputó la decimoctava edición de la Copa Aldao donde anotó un gol en los dos partidos de la final que ayudaron a su equipo a salir campeón del torneo internacional, y el 20 de julio anotó el primer "hat-trick" de su carrera en la victoria por 5-1 frente al Club Atlético Tigre.

Ya como referente y uno de los hombres referentes del fútbol argentino, en 1948 participó en la Copa Sudamericana de Campeones, un torneo oficial antecesor de la Copa Libertadores, donde logró el subcampeonato y anotó 4 goles en 6 partidos. En lo referente al campeonato doméstico, finalizó también como subcampeón por detrás del Club Atlético Independiente habiendo disputado 23 partidos en los que anotó 13 goles. Precisamente tras el partido que enfrentó a ambos conjuntos con remontada final de los «diablos rojos», se produjo la huelga de futbolistas. Debido a esto, la Asociación del Fútbol Argentino decidió que en los cinco últimos partidos del campeonato se jugasen con jugadores no profesionales, o "amateurs". Fue el principio del fin de su carrera en Argentina.

Dio comienzo una disputa entre los Futbolistas Argentinos Agremiados (FFA) y el gobierno del General Perón que no tuvo resolución hasta mayo de 1949, el Ministerio de Trabajo impuso un salario tope de mil quinientos pesos, inaceptable por los futbolistas y que provocó un éxodo sin precedentes a diferentes países. Disputó doce partidos en los que anotó nueve goles antes de recibir una irrechazable oferta desde Colombia, quien no estaba afiliada a la FIFA. Antes jugó curiosamente unos minutos como guardameta. La anécdota se produjo el 31 de julio de 1949, cuando sustituyó a Amadeo Carrizo durante 33 minutos. Mantuvo el cero bajo los palos y su equipo venció 1-0 en el clásico argentino frente al Club Atlético Boca Juniors.

Di Stéfano fue uno de los casi sesenta futbolistas argentinos que emigraron al fútbol colombiano, cuya liga tenía los mejores jugadores sudamericanos de la época. Fue fichado para integrarse en el plantel del Club Deportivo Los Millonarios de Bogotá, donde junto a figuras como sus excompañeros Adolfo Pedernera y Néstor Rossi, Antonio Báez, Fello Meza o Julio Cozzi entre otros, conformó uno de los mejores equipos del continente durante esa época de comienzos de los años 1950, y que fue bautizado por los periodistas colombianos como el «Ballet Azul». Equiparado con grandes clubes europeos la prensa llegó a afirmar que jugar contra el C. D. Los Millonarios era todo un honor para cualquier equipo en el mundo. Destacado por su formidable juego, Di Stéfano y sus compañeros se consagraron campeones cuatro veces del campeonato de liga (Dimayor); además, «la Saeta» —como era apodado— fue dos veces máximo goleador del campeonato.

En 1952, el club colombiano fue invitado a participar en un torneo internacional en celebración de los 50 años del Real Madrid Club de Fútbol, torneo en el que también tomó parte el campeón sueco del Idrottsföreningen Kamraterna Norrköping. Curiosamente la invitación fue recibida tras una renuncia del Club Atlético River Plate, equipo originario del futbolista, y ellos fueron quienes aconsejaron a los madrileños que se dirigieran al conjunto colombiano como el indicado a participar en el torneo. Allí el equipo colombiano consiguió el trofeo tras desplegar un gran juego y derrotar 2-4 al Real Madrid Club de Fútbol, con el jugador argentino como el gran destacado.

Lógicamente, logró ser visto por Santiago Bernabéu, presidente madridista en aquel entonces, quien se propuso contratarlo. Sin embargo, dichos movimientos no se dieron hasta la consecución de la prestigiosa Pequeña Copa del Mundo de Clubes del año siguiente, cuando fueron incentivados por la estrecha relación entre los presidentes de ambos clubes y en el que fue el fichaje más controvertido hasta el momento en la historia del fútbol. El 18 de febrero de 1953, el partido ante el Sportklub Rapid Wien de dicho torneo, fue la despedida de «la Saeta Rubia» dejando para la historia 90 goles en 101 partidos oficiales en la Dimayor, 10 goles en la Copa Colombia en el mismo número de encuentros y 51 goles en 61 partidos no oficiales nacionales e internacionales.

Alfredo Di Stéfano protagonizó, con toda probabilidad, el fichaje más polémico de la historia del fútbol español. La controversia surge por la decisión de muchos jugadores de América y Europa —casi 200— de irse a jugar al campeonato colombiano de la División Mayor de Colombia (Dimayor), donde pagaban más, y donde fueron aceptados sin traspasos y al margen de la FIFA. Uno de esos jugadores fue Di Stéfano, quien ingresó en las filas del Club Deportivo Los Millonarios en 1949. El máximo estamento futbolístico, preocupado por el cariz que adquiría la situación, consideraba que ese torneo no era legal e incluso impuso sanciones a ese país. En el año 1951, Ottorino Barassi llegó a un pacto con la Dimayor en el llamado «Pacto de Lima». En este, la FIFA acordó que los jugadores recalados en equipos del citado país seguirían perteneciendo a los nuevos clubes hasta diciembre de 1954 y que, a partir de esa fecha, pasarían a pertenecer a los clubes de origen (Club Atlético River Plate en el caso de Di Stéfano), período durante el cual no podían ser traspasados. Con esto, la liga colombiana contaba con el beneplácito de la FIFA y a sus equipos se les permitió jugar amistosos fuera de Colombia.

El delantero hispano-argentino, quien era prácticamente desconocido en España hasta entonces, entusiasmó a todos cuantos asistieron la celebración de las Bodas de Oro del Real Madrid Club de Fútbol en marzo de 1952. Entre parte de los festejos se programó un torneo futbolístico al que acudió el C. D. Los Millonarios de Bogotá. Santiago Bernabéu y José Samitier, presidente del Real Madrid y secretario técnico del C. F. Barcelona respectivamente, asistieron al partido y quedaron fascinados con el juego de Di Stéfano. Ese mismo verano el presidente del club colombiano Alfonso Senior y Santiago Bernabéu, se hicieron muy amigos tras la disputa de cuatro amistosos en América en una gira del club español por el continente americano. A finales de 1952, el jugador, cansado de tantos partidos amistosos y de viajes con su nuevo club regresó a Buenos Aires. Al tiempo, el C. F. Barcelona vio cómo su jugador referencia, Ladislao Kubala, enfermaba de tuberculosis y para suplir su ausencia decidieron viajar para fichar a Di Stéfano y le pagó un adelanto de dos millones de pesetas a River Plate, el equipo que en primera instancia poseía la mitad de la pertenencia. Nuevos documentos del club argentino que vieron la luz pública en 2017 establecían el traspaso del jugador en 108 000 dólares, que tras las negociaciones se redujeron a 87 000 dólares (4 millones de pesetas de entonces) con la condición de que se hiciese efectivo el pago de la mitad del precio antes del 10 de agosto, y el resto a pagar a plazos en los sucesivos años.

El Real Madrid C. F. viajó a Argentina con el mismo propósito, pero llegó después de dichas negociaciones de los barcelonistas quienes todavía no habían hecho efectivo el pago. Todo ello llevó a un conflicto entre ambos equipos por el pase del jugador: el Barcelona debía conseguir la cesión de los derechos, mientras que el Madrid necesitaba el plácet de River. Viajaron entonces los madrileños a Colombia y llegaron a un acuerdo para el traspaso del jugador en favor del año que le restaba con el club colombiano por el pacto de Lima, a fecha del 24 de julio. Informó entonces al club argentino del acuerdo, y devolvieron estos la información de las negociaciones que estos mantenían con los barcelonistas con el mismo propósito. Ya que no había aún ese pago efectivo del acuerdo, los argentinos dieron validez al acuerdo de los madridistas en caso de no efectuarse dicho pago. Las circunstancias provocaron un conflicto entre los cuatro clubes legitimando ambos sus respectivas negociaciones, unos por ser poseedores y compradores de unos derechos a expensas de un pago, y otros por ser poseedores y compradores de unos derechos temporales ya pagados. Días después y antes de la fecha límite del día 10 de agosto los barcelonistas hicieron efectivo el pago por lo que legítimamente y con tal motivo Di Stéfano, quien llegó a Barcelona en plenas negociaciones y antes de concretarse el pase, se incorporó a disciplina del club. Sin embargo, la FIFA le avisó al equipo catalán que no podía jugar ni siquiera amistosos hasta finales de 1954 porque, legalmente y hasta esa fecha, pertenecía al C. D. Los Millonarios, derechos que alegaron entonces Millonarios y el Real Madrid con validez a su contrato hasta que venciese el pacto de Lima. Tras las circunstancias el presidente del club catalán, Enric Martí Carreto, contactó con Alfonso Senior para arreglar la situación con los colombianos y poseer ambos derechos que zanjasen la cuestión, pero el presidente del Barça, Enric Martí Carreto, declinó pagar los 27 000 dólares que exigió Senior que habrían solucionado el caso a su favor, y que sí fueron abonados por el vicepresidente madridista, Raimundo Saporta.

Para solucionar el caso, el 15 de septiembre de 1953 la FIFA decidió salomónicamente, recomendada por Armando Muñoz Calero —miembro español de la FIFA y expresidente de la Real Federación Española de Fútbol—, autorizar a Di Stéfano a jugar cuatro temporadas en España alternativamente: dos de madridista (1953-54 y 1955-56) y dos de barcelonista (1954-55 y 1956-57), de manera alterna. Ambos compartirían así los derechos federativos. El C. F. Barcelona, quien decía haberse sentido presionado durante el pleito, no aceptó la decisión tomada ya que le parecía una situación indigna y presentando su presidente la dimisión en señal de protesta, ya que según el club eran ellos los que tenían los derechos "legales" del jugador. Por otro lado, el libro "«El caso Di Stéfano»" (2006) cita respecto al caso una frase del entonces Ministro de Educación:

Del conflicto se extendió años después una equivocada relación del club madrileño con el franquismo —cuando fue el régimen el que se ayudó de la imagen y los éxitos madridistas para mejorar su cartel internacional—. No obstante, desde el Real Madrid se defiende que Millonarios era el verdadero titular —con base al «Pacto de Lima»— y que más tarde sería el club catalán quien renunciaría voluntariamente a los derechos del futbolista. Así, el jugador comenzó la temporada 1953-54 jugando de blanco hasta la resolución del caso. Sus primeras apariciones no fueron del todo exitosas y el descontento crecía entre los aficionados —pese a anotar tres goles en cuatro partidos—, de modo que apenas un mes después, José Vidal-Ribas, miembro de la comisión gestora que se hizo cargo del C. F. Barcelona tras la dimisión de la junta directiva y favorecido en su decisión por la recuperación de Kubala, firmó un comunicado en el que renunciaba a todos los derechos sobre Di Stéfano en favor del Real Madrid C. F., que le abonó el dinero adelantado por los catalanes al C. A. River Plate y pagó el resto del traspaso al club argentino haciéndose con la totalidad de sus derechos. Esta resolución que en principio aparecía en la prensa como un éxito de la gestión azulgrana porque se había librado de un jugador que no había conseguido encajar en ningún club y que parecía finalmente no atesorar la destreza que se esperaba de él, cambió la historia del fútbol español ya que fue el artífice del dominio del conjunto madrileño durante una década, y hasta convertido en el mejor equipo del mundo. Fue precisamente tras firmar la renuncia del jugador, cuando ambos equipos se enfrentaron y cuando el jugador dio muestras del jugador que se esperaba. Anotó dos goles en una victoria por 5-0, que se acrecentaron con tres goles más la semana siguiente en la victoria por 3-4 frente al otro gran rival madrileño, el Club Atlético de Madrid.

Uno de los personajes más decepcionados con este conflictivo fichaje fue Samitier, exjugador de ambos clubes, quien no pudo ver culminado su deseo de reunir en un mismo equipo a Kubala y Di Stéfano, dos de los considerados jugadores históricos de este deporte. Por contra, tampoco pudieron reunirse ambos en el club madrileño, y cuyo presidente Santiago Bernabéu fue quien trajo a España al jugador húngaro, si bien no pudo concretar su fichaje ya que la Real Federación Española de Fútbol dio en ese caso prioridad a los barcelonistas.

Para su debut como madridista se organizó un encuentro de presentación contra el Football Club de Nancy francés que tuvo lugar el 23 de septiembre de 1953. Este finalizó en derrota por 2-4 con el jugador anotando el último gol del encuentro y de su equipo, que se encontraba plagado de suplentes debido al inminente comienzo de la temporada, ya que en la época no estaban permitidos los cambios durante un encuentro oficial. Sin embargo, esa derrota no marcó el devenir de su carrera, ya que su etapa de blanco estuvo llena de éxitos.En contraposición, su debut oficial como madridista tuvo lugar cuatro días después frente al Real Racing Club de Santander en Madrid en un encuentro válido para el Campeonato de Liga 1953-54. El partido finalizó con victoria por 4-2 y pese a los casi seis meses de inactividad, Di Stéfano fue el autor de uno de los tantos, el primero de una sucesión que le llevó a anotar 227 goles en la liga española y ser el máximo anotador en cinco temporadas, a tan solo una de igualar a Telmo Zarra, y quedarse a 24 goles del mismo jugador como . De ellos, 216 fueron anotados en su etapa madridista.

La mayoría de los historiadores y aficionados están de acuerdo en afirmar que su fichaje por el club madrileño, al que llegó con 27 años y siendo casi un desconocido en Europa, cambió el rumbo del fútbol español y del viejo continente. Hasta la llegada del futbolista a la capital, el F. C. Barcelona era el dominador del país, mientras que los madrileños en cambio no lograban ganar la Liga desde hacía 20 años.

Con la llegada de Di Stéfano, «los blancos» consiguieron vencer ocho de las siguientes once ligas (en 1954, 1955, 1957, 1958, 1961, 1962, 1963, y 1964) y un Campeonato de España-Copa del Generalísimo (en 1962), situándose como el equipo referencia que batir en España.

Si bien llegó a ser el mejor jugador del país, sus grandes logros fueron a nivel internacional. Con la recientemente creada Copa de Clubes Campeones Europeos —o simplemente Copa de Europa— a manos de la UEFA, al fin un equipo podría consagrarse como mejor equipo del continente. En ella fue el Real Madrid C. F., en especial gracias a las actuaciones de Di Stéfano, quien consiguió cinco Copas de Europa consecutivas (entre 1955 y 1960, además de dos subcampeonatos, siendo un hito aún no igualado en la actualidad), dos Copas Latinas y la primera edición de la Copa Intercontinental en 1960, competición que designaría en adelante al mejor equipo del mundo. Aclamado a nivel internacional, conquistó para los madrileños un total de diecisiete títulos y disputó un total de 396 partidos en los que anotó 308 goles que le llevaron a ser considerado como el mejor futbolista de la época. Su registro anotador le llevó a ser del club hasta 2009.

Durante las once temporadas en Madrid, fue nombrado Balón de Oro en dos ocasiones —que hubiesen sido tres de no prohibirse en la tercera edición del premio votar a un futbolista que ya hubiese vencido el galardón— y Balón de Plata en otra ocasión, y fue integrante en varias ocasiones de un combinado europeo con los mejores jugadores de Europa en los que fueron los primeros partidos amistosos a nivel continental. Su fama le llevó incluso a protagonizar por primera vez un "film" en 1956 con la película "«La Saeta Rubia»" en la que se interpretó a sí mismo, y tras la que protagonizó varias más porque era un gran aficionado al arte cinematográfico.

Su último partido oficial con el conjunto madrileño se produjo el 27 de mayo de 1964 en la Copa de Europa. El partido, correspondiente a la final de aquella edición finalizó con una derrota por 3-1 contra el Football Club Internazionale de Helenio Herrera, Luis Suárez y Sandro Mazzola. Diversas discrepancias con el técnico del conjunto —quien fuera su compañero temporadas atrás Miguel Muñoz—, y con la renovación de su contrato —creyendo el presidente Santiago Bernabéu que no merecía ser tan cuantioso debido a la ya alta edad del futbolista— dieron finalmente con el final de la etapa del jugador en el club, que puso rumbo a Barcelona para disputar los últimos años de su carrera en el Real Club Deportivo Español.

El que fue durante años el líder de un equipo que llegó a conocerse como el «Madrid de Di Stéfano», o «Madrid de las cinco Copas de Europa» —y que merced a dichos éxitos sería conocido en adelante como «los vikingos»— dejó al equipo en lo más alto del panorama futbolístico, antes de ser considerado años después como uno de los mejores futbolistas de la historia, honor que comparte con el brasileño Edson Arantes do Nascimento "Pelé", el argentino Diego Armando Maradona y el neerlandés Johan Cruyff, quienes también le proclamaron con dicho honor. Además de ellos, otros muchos grandes jugadores de la historia así lo reconocieron, como por ejemplo Bobby Charlton, considerado el mejor inglés de la historia:

El 26 de agosto de 1963, Di Stéfano fue secuestrado en Caracas por miembros de las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional de Venezuela (FALN), grupo guerrillero que operó en Venezuela durante los años sesenta mientras el club madridista disputaba la Pequeña Copa del Mundo de Clubes. La operación fue dirigida por algunos combatientes del mencionado frente, entre los que se encontraba Paúl del Río alias «Máximo Canales», que manifestó que el trato dado al famoso futbolista fue siempre amistoso y cordial, a pesar de los momentos de tensión que derivaban de tal acción. Dos supuestos policías se presentaron en el hotel de concentración del conjunto español e invitaron a Alfredo a acompañarlos a la comisaría como un mero trámite burocrático por estar involucrado en un caso de tráfico de estupefacientes una persona del mismo nombre. En el coche le confirmaron que era un secuestro, que duró 72 horas, en las que el futbolista jugó al ajedrez y al dominó, vio la televisión, apostó a los caballos y hasta diseñó su propio menú para su cautiverio. Los secuestradores comentaron que nunca sintió que su vida estuviera en riesgo y siempre reaccionó de la mejor manera.

Fue puesto en libertad a cien metros de la Embajada de España en Venezuela sin exigir rescate y, como así comentó años después Paúl del Río:

La operación buscó llamar la atención de la comunidad internacional sobre la tensa situación social y política que afrontaba Venezuela, emulando el secuestro del piloto argentino Juan Manuel Fangio en La Habana en 1958. El rapto de Di Stéfano fue bautizado con el nombre de «Julián Grimau», en homenaje al comunista español revolucionario miembro de la Checa de quien se tomó el nombre.

Tras su despedida del club madrileño jugó para el Real Club Deportivo Español de Barcelona, en el que disputó dos temporadas, para retirarse el 3 de abril de 1966, fecha en que disputó su último partido como profesional. Actualmente es el séptimo jugador más veterano en disputar un encuentro del campeonato de liga de España. Su último partido a todos los efectos fue un homenaje el 7 de junio de 1967 jugado entre el Real Madrid Club de Fútbol y el Celtic Football Club, club que pretendió sus servicios pero se le anticipó el club barcelonista y que venció 0-1. En el minuto 13 Di Stéfano se quitó el brazalete de capitán y se lo entregó a Ramón Grosso, jugador que heredó su dorsal en el equipo, en medio de los aplausos de todo el Estadio Santiago Bernabéu y tras el que recibió la máxima distinción al deporte de España, la Medalla de Oro al Mérito Deportivo.

Felipe Gutiérrez, su incomparable amigo, jugó su último partido junto a Di Stéfano, el cual elogió a su amigo y lo apodó "Felipão", pues jugaba tal y como un brasileño.

El futbolista jugó oficialmente para dos selecciones —hecho permitido en la época—. Con la selección argentina jugó seis partidos debutando internacionalmente el 4 de diciembre de 1947 en el estadio George Capwell de Ecuador en un partido valedero para el Campeonato Sudamericano de 1947 frente a la selección boliviana que finalizó 7-0 y en el que anotó un tanto.Durante el campeonato hizo cinco goles más —incluido su primer "hat-trick" de selecciones anotado frente a la selección colombiana— que a la postre ayudaron a su equipo a coronarse campeón, siendo su único y más importante triunfo a nivel de selecciones durante su carrera.

Tras su paso por Colombia y debido a un paréntesis en la liga del país, sus integrantes organizaron partidos de selección bajo el nombre de combinado XI de la liga colombiana —que no era la selección colombiana absoluta— en el que tuvo cuatro participaciones como invitado, hecho por el que no constan en los registros oficiales de la FIFA amén de no poseer la nacionalidad.

Una vez en España, Di Stéfano se nacionalizó ciudadano español en 1956 —tras unos trámites que se demoraron 2 años— por lo que el 30 de enero de 1957 jugó su primer partido con la selección española enfrentándose a la selección neerlandesa, y en el que España vence por 5-1 con un "hat-trick" de Di Stéfano —el único que anotó como internacional español—. Tras casi cinco años defendiendo la camiseta roja disputó un total de 31 partidos y se mantuvo como el máximo goleador de la historia del combinado con 23 goles hasta que Emilio Butragueño superó ese récord en 1990. Entre sus partidos disputados, únicamente perdió cinco de ellos, en los que también consiguió anotar seis dobletes.

Durante su etapa en España, el jugador también participó esporádicamente en el de la selección madrileña, un combinado regional oficioso que no disputaba competiciones oficiales.

Considerado como uno de los mejores jugadores de la época y posteriormente, de la historia, no pudo demostrar su valía en una Copa Mundial —competición más prestigiosa a nivel de selecciones— durante su etapa en activo por diversas circunstancias.

Mientras defendía la camiseta albiceleste, la Asociación del Fútbol Argentino decidió retirar su inscripción del Mundial de 1950 por unas discrepancias con la Confederación Brasileña de Fútbol, país organizador de aquel campeonato. Debido a dichas discrepancias, provenientes desde 1949, la selección argentina decidió aislarse deportivamente como protesta y para así evitar confrontaciones con los brasileños. Esto le llevó a no disputar tampoco los Campeonatos Sudamericanos, ni el posterior Mundial de 1954 que tuvo lugar en Suiza. Para entonces, el jugador ya militaba en España y decidió comenzar los trámites para su nacionalización, pasando a defender a la selección española. Los trámites se demoraron y pese a que la Real Federación Española de Fútbol solicitó que el jugador pudiese participar con ellos para lograr la clasificación al Mundial, la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA) no lo autorizó quedándose así sin acudir al campeonato por segunda vez.

Ya como jugador español no pudo acudir a la siguiente cita, el Mundial de 1958 de Suecia ya que su selección no logró clasificarse pese a que pudo disputar los partidos que decidirían el acceso frente a la selección suiza y la selección escocesa. En la serie de cuatro partidos, Di Stéfano solo pudo anotar dos goles en el último e intrascendente encuentro ya que los británicos ya poseían un mejor balance.

Cuatro años después se presentaba una nueva oportunidad con el Mundial de 1962 que organizó Chile. En el sorteo de la fase de clasificación España fue uno de los equipos que conformaron uno de los dos grupos europeos con tan solo dos participantes para dirimir una plaza, por lo que el vencedor hubo de disputar un encuentro frente a otro equipo de otra confederación. Así, tras vencer en la eliminatoria a doble partido a la selección galesa por un 3-2 global gracias a un tanto de Di Stéfano, se enfrentó a la selección marroquí a la que venció por un 4-2 global y fue el autor de uno de los tantos. Clasificado para el Mundial, fue convocado por Helenio Herrera en lo que parecía iba a ser por fin su primera participación en el mundial. Sin embargo, una lesión en el antepenúltimo partido de entrenamiento en España previo a acudir a la cita le impidió jugar. Pese a ello hizo el viaje con la selección y formó parte del equipo tal y como consta en las actas de la FIFA, aunque no disputó ningún encuentro.

La siguiente cita del Mundial de 1966 de Inglaterra llegó en el ocaso de su carrera deportiva, cerrando así una desafortunada historia. Se dio la circunstancia que otro de los grandes futbolistas de la época y de la historia, Ladislao Kubala, tampoco acudió nunca a un Mundial a pesar de que jugó con tres selecciones distintas. Cuando más cerca estuvo fue en 1962, pero al igual que Di Stéfano no pudo acudir por lesión, y son así dos de los futbolistas que se encuentran en un listado de grandes jugadores que nunca pudieron acudir a la cita.

Tras retirarse del fútbol profesional, Di Stéfano se dedicó a la dirección técnica, entrenando al Elche Club de Fútbol, Club Atlético Boca Juniors, Valencia Club de Fútbol, Real Madrid Club de Fútbol, Rayo Vallecano de Madrid, Club Deportivo Castellón y Club Atlético River Plate, además de ser durante un mes el asesor de Walter Roque al frente de la selección venezolana aprovechando su estancia en España y de un periplo en Portugal con el Sporting Clube de Portugal, al que no llegó a dirigir en partido oficial por los problemas de su contratación y registro en la federación, estando a cargo del equipo únicamente durante la pretemporada.

En su carrera como técnico consiguió un Campeonato Nacional y una Copa Argentina con Club Atlético Boca Juniors, un Campeonato Nacional con Club Atlético River Plate —siendo el único entrenador campeón con los dos equipos más laureados del fútbol argentino— una Liga española y una Recopa de Europa con el Valencia C. F. y una Supercopa de España con el Real Madrid Club de Fútbol.

Alfredo Di Stéfano continuó viviendo en España. El 5 de noviembre de 2000, fue nombrado "Presidente de Honor" del Real Madrid y como tal, unos días después recogió, representando a la entidad, el trofeo al "Mejor Club del siglo XX" otorgado por la FIFA en una ceremonia celebrada en Roma. El 24 de diciembre de 2005, sufrió un ataque al corazón del que se repuso con éxito en Sagunto en un primer momento y después en Valencia.

El 9 de mayo de 2006, el Real Madrid inaugura el estadio en el que su filial, el Real Madrid Castilla, disputará sus encuentros, y el club decide por unanimidad denominarlo Estadio Alfredo Di Stéfano. En la temporada 2007-2008 el Real Madrid estrena un avión propio para sus desplazamientos que bautizan como «La Saeta», en honor al apodo de Alfredo Di Stéfano.

El 17 de febrero de 2008, recibió un homenaje de parte de representantes del fútbol mundial por su trayectoria profesional, en el cual le fue entregado el "Premio Presidente UEFA de 2007" por parte de Michel Platini, entonces presidente de la UEFA. Fue galardonado con el "Guijuelo de Oro 2007", en Guijuelo, Salamanca.

El 17 de septiembre de 2009, en medio de una disputa entre Pelé y Maradona por quién era el mejor futbolista de la historia, Di Stéfano señaló: «Muñoz, Moreno, Pedernera, Labruna y Loustau. Elija el que usted guste». Los citados futbolistas fueron la esencia de «La Máquina» de River Plate, una de las formaciones más espectaculares de todos los tiempos a nivel mundial.

El 5 de julio de 2014 a las 17:00 horas, sufrió una parada cardiorrespiratoria durante la comida de celebración de su cumpleaños. Trasladado de urgencia al Hospital General Universitario Gregorio Marañón de Madrid, fue reanimado hasta por dos veces e ingresó en la Unidad Coronaria del centro donde fue sometido a un coma inducido para estabilizar sus constantes vitales. Dos días después, el 7 de julio, falleció a los 88 años de edad. El palco de Honor del Estadio Santiago Bernabéu, acogió desde las 10:30 horas del martes 8 de julio, la capilla ardiente del Presidente de Honor, recibiendo un multitudinario homenaje de despedida por parte del madridismo.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva. Resaltadas temporadas en calidad de cesión."

El jugador ostenta, junto a su excompañero en su etapa madridista Ferenc Puskás, el honor de ser el jugador que más tantos anotó en las finales de la Copa de Europa / Liga de Campeones con un total de siete goles.

A lo largo de su carrera Di Stéfano disputó un total de treinta y siete partidos internacionales en los que anotó un total de veintinueve goles. De ellos, seis partidos fueron en campeonato continental, diez en fases clasificatorias y veintiún amistosos, anotando seis, siete y dieciséis goles respectivamente.

Merced a los veintitrés goles con España se mantuvo como su máximo anotador hasta 1990.

El jugador anotó un total de quinientos nueve goles en torneos oficiales, a los que habría que sumar ciento ochenta y dos anotados en competiciones no oficiales y en partidos amistosos En total fueron seiscientos noventa y cuatro goles en casi novecientos partidos.

 "Actualizado a fin de carrera deportiva."




</doc>
<doc id="18724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18724" title="Provincia de Ciudad Real">
Provincia de Ciudad Real

Ciudad Real es una provincia española de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, con capital en la ciudad homónima de Ciudad Real. Tiene una población de 495 761 habitantes (INE 2019), repartidos en 102 municipios. En el noroeste se alzan los Montes de Toledo, mientras que al sur, en la frontera con Andalucía, se levanta Sierra Morena. La zona central y oriental de la provincia, atravesada por el río Guadiana, está ocupada por la llanura manchega. Con una extensión de (tercera mayor de España tras Badajoz y Cáceres), limita al norte con Toledo, al noreste con Cuenca, al este con Albacete, al sur con Jaén y Córdoba y al oeste con Badajoz. Tiene un exclave, el municipio de Anchuras, al noroeste de la provincia.

Los límites de la provincia de Ciudad Real son prácticamente los de la antigua provincia de La Mancha, que tenía por capital Ciudad Real y de la que se excluían los Montes de Toledo.

Asimismo, la provincia se puede dividir en comarcas y subcomarcas. La antigua comarca de La Mancha ciudadrealeña comprendía las subcomarcas de: Campo de Calatrava (de la Orden homónima), en el centro; al suroeste, el Valle de Alcudia; y al este, el Campo de Montiel. Otras comarcas eran: al noroeste, los Montes de Toledo; en el sureste, Sierra Morena; y al nordeste, la comarca del Campo de San Juan, porque era de la Orden de San Juan de Jerusalén.

Por lo que la provincia de Ciudad Real era dominada por tres órdenes militares, entre las cuales era de suponer las sucesivas rencillas y reticencias en sus marcos de influencia. Esto tal vez explique la posible discriminación a la Orden de San Juan (principalmente con claros objetivos logísticos u hospitalarios de retaguardia), para pertenecer a la antigua provincia de La Mancha, por pérdida de su influencia política frente a las otras dos órdenes más poderosas del momento.

Resumen: la Diputación Provincial de Ciudad Real utiliza una división comarcal, también en textos oficiales, en la que divide la provincia en seis comarcas: Alcudia, Calatrava, La Mancha, Montes, Montiel y Sierra Morena.

Su paisaje se define por la Meseta Central, en su mitad meridional; se trata de un perfil llano con pequeños cerros normalmente de poca altitud. Al Sur la provincia está delimitada por Sierra Morena, cuyo principal paso hacia la comunidad autónoma de Andalucía se encuentra en Despeñaperros. El norte está delimitado por los Montes de Toledo, de escasa altitud.

La principal cuenca hidrográfica es la del Guadiana. Este río tiene como nacimiento las Lagunas de Ruidera, al este de la provincia, que desaparece y vuelve a reaparecer en las cercanías de la localidad de Villarrubia de los Ojos. Algunos de sus afluentes en la provincia son los ríos Cigüela, Záncara, Azuer, Jabalón y Bullaque.

El clima de la provincia es mediterráneo continentalizado, con una de las mayores oscilaciones térmicas de la península ibérica. Esto provoca inviernos fríos y veranos muy calurosos y secos.

La población en 2018 ascendía a 499 100 habitantes, con una densidad de 25,02 hab/km², muy inferior a la media de España (92,77 hab/km²). La mayor parte de la población se concentra en la Meseta Central, zona que cruza el río Guadiana, mientras en las zonas de Sierra Morena, al sur, y los Montes de Toledo, al noroeste se encuentran bastante despoblados.

Si observamos el crecimiento de los municipios de la provincia en los últimos veinte años observamos como precisamente las zonas de las sierras pierden población mientras que la meseta mantiene su población, creciendo sobre todo en la ciudad de Ciudad Real y su área de influencia.

La provincia de Ciudad Real es la 46.ª de España, de un total de cincuenta, en porcentaje de habitantes concentrados en su capital (14,98 %, frente a 31,85 % del conjunto de España).

La provincia se encuentra en el camino de Toledo a Andalucía, la principal vía de comunicación de España durante prácticamente toda su historia, por lo que el transporte nunca ha sido un problema en Ciudad Real. La autovía A-4 atraviesa de norte a sur la provincia entre Puerto Lápice y Almuradiel en su trayecto desde Madrid hasta Andalucía. La capital, Puertollano y otras localidades están unidos a esta autovía a través de las autovías A-43 y A-41. El noreste de la provincia está también comunicado a través de la autovía de los Viñedos.

El recorrido de la Alta Velocidad Española (AVE) tiene paradas en las localidades de Ciudad Real y Puertollano.

La inauguración a finales de 2008 del Aeropuerto de Ciudad Real ha dotado a la provincia de comunicación aérea.

La máxima representación política estrictamente provincial es la Diputación Provincial, presidida desde 2015 por José Manuel Caballero Serrano (PSOE). La sede de la Diputación se encuentra en la capital de la provincia. El Gobierno central está representado por el subdelegado del Gobierno, mientras que el gobierno regional, la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, lo está a través del delegado de la Junta.

La provincia elige cinco diputados para el Congreso de los Diputados y cuatro senadores. En las últimas elecciones generales de junio de 2016, se eligieron tres diputados y tres senadores del PP y dos diputados y 1 senador del PSOE.

Judicialmente, la provincia está dividida en diez partidos: Alcázar de San Juan, Ciudad Real, Daimiel, Manzanares, Valdepeñas, Villanueva de los Infantes, Puertollano, Tomelloso, Almagro y Almadén.



</doc>
<doc id="18725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18725" title="Programa de presentación">
Programa de presentación

Un programa de presentación es un tipo de software o aplicación informática utilizada principalmente para mostrar o exponer información mediante un conjunto de diapositivas.

Típicamente, un programa de presentación incluye tres funciones principales:

El primer programa de presentación para microcomputadoras fue el Cromemco Slidemaster. El programa Slidemaster fue escrito por John Dunn y lanzado por Cromemco al mercado en 1981. Slidemaster les permitió a las microcomputadoras Cromemco, equipadas con el interface Súper Dazzler (SDI), mostrar presentaciones con 4096 colores en una pantalla de computadora.
PowerPoint fue lanzado al mercado en 1987 en una versión en blanco y negro. Una nueva versión en colores llegó en 1988. Desde 1990, PowerPoint pertenece a la suite ofimática de Microsoft Office. En 2003 Apple lanzó Keynote, como alternativa al dominante Microsoft PowerPoint.

Para editar o ejecutar una presentación es necesario utilizar algún tipo de aplicación informática instalado en la computadora o dispositivo móvil, o a través del navegador web.





Otra modalidad muy común en las presentaciones a través de internet es el uso de Adobe Flash Player, producto de Adobe, que permite generar animaciones multimedia en archivos de pequeño tamaño que pueden ser mostrados en páginas web.

Dentro de esta categoría tenemos Qarbon que integra audio y capturas de pantalla en movimiento para generar tutoriales en Flash y además permite insertar imágenes, textos y películas en cada una de las diapositivas.



</doc>
<doc id="18734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18734" title="Isabel de Castilla (n. 1518)">
Isabel de Castilla (n. 1518)

Isabel de Castilla (Valencia, 1518 - 1565?) fue la única hija de Germana de Foix.

En los documentos oficiales donde aparece nombrada se le concede el título de "infanta de Castilla" y se la designa como "hija de la Majestad del Emperador". Estuvo en el convento de Nuestra Señora de Gracia el Real de Madrigal, Ávila, en la que convivió con dos hijas naturales de Fernando el Católico, ambas llamadas María.

En el testamento de Germana de Foix, realizado pocos días antes de su muerte en octubre de 1536, se le otorga un collar de 133 perlas gruesas:

En la carta del duque de Calabria, don Fernando, viudo de Germana, escrita a la emperatriz Isabel, esposa de Carlos I, se nos informa de que esta infanta era hija de la misma Germana:

Finalmente el secretario de turno, a la hora de resumir el testamento de Germana pondrá como segundo legado más importante, después de una copa de oro que la reina Germana había dejado al Emperador, el destinado a doña Isabel de Castilla, y de esta forma:

Todo esto lleva a deducir que se trata de la hija bastarda de Carlos I, rey de España, y de la reina viuda de Aragón, Germana de Foix.

Se casó con Rodrigo Manrique de Acuña, hijo del Arzobispo de Sevilla. 

Por una referencia de Pedro Girón, que en sus papeles del año 1537 la cita de un modo muy escueto entre otros personajes de la corte, se deduce que todavía estaba viva ese año y que se hallaba de luto. En el capítulo que titula "Dichos satíricos dedicados a diversos personajes", aparece uno que dice:


</doc>
<doc id="18742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18742" title="Samantha Eggar">
Samantha Eggar

Samantha Eggar(Hampstead, 5 de marzo de 1939), cuyo nombre de nacimiento es Victoria Louise Samantha Marie Elizabeth Therese Eggar, es una actriz británica.

Eggar comenzó su carrera de interpretación en el teatro, trabajando en compañías dedicadas a obras de Shakespeare. En 1962, mientras actuaba en "Sueño de una noche de verano", la vio un productor de cine que la contrató para su primera película, ambientada en el mundo de los estudiantes. A continuación realizó otras tres películas, hasta que en 1965 adquirió fama internacional con "El coleccionista", coprotagonizada por Terence Stamp. En esta película Eggar interpreta a una joven que es secuestrada por un hombre trastornado, joven también, que espera que ella se enamore de él. Por su actuación ganó el premio a la mejor actriz en el Festival de Cannes y fue nominada al Oscar.

Hasta 1971 Eggar hizo otras películas con las que tuvo éxito, especialmente en el mundo anglosajón, y en las que compartía el cartel con actores de la talla de Richard Harris, Rex Harrison y Sean Connery. Sin embargo, a partir de entonces las películas en las que intervino fueron mediocres y pasaron desapercibidas. Tuvo mayor fortuna en la televisión, medio en el que ha trabajado de forma continuada hasta la actualidad, tanto en películas como en series. En este medio tuvo como compañeros de reparto a actores tan famosos como Yul Brynner, con el que hizo la serie "El rey y yo", o a Audrey Hepburn. Otra de sus actividades artísticas en la que ha cosechado éxitos ha sido prestar su voz a personajes de películas de animación, como en "La leyenda del príncipe valiente". También ha seguido apareciendo esporádicamente en obras teatrales.

Eggar estuvo casada entre 1964 y 1971, año en que se divorció del actor Tom Stern. Tiene dos hijos, el productor Nicolas Stern y la actriz Jenna Stern.





</doc>
<doc id="18747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18747" title="Ginebra">
Ginebra

Ginebra (en francés: [ʒə.nɛv]; en arpitano: Genèva [dzəˈnɛva]; en alemán: Genf [ɡɛnf]) es una ciudad y comuna de la Confederación suiza, ubicada cerca de la frontera con Francia, capital del cantón de Ginebra. Es la ciudad más poblada de Romandía y la segunda de Suiza después de Zúrich. Se encuentra situada a la salida del Ródano del lago de Ginebra y es la capital de la República y Cantón de Ginebra.

El municipio en sí (la "") tiene una población (en agosto de 2013) de 194 458 habitantes y el cantón (que incluye la ciudad) tiene 474 169 habitantes. En 2011, el área metropolitana () tenía una población de 915 000 habitantes incluida la parte francesa. En territorio suizo, el área de tránsito (conocida como "Métropole lémanique") tenía una población de 1,25 millones de habitantes. Esta zona se extiende al este de Ginebra hacia la zona de Riviera (Vevey, Montreux) y al noreste hacia Yverdon-les-Bains, en el vecino cantón de Vaud.

Ginebra es una ciudad global, centro financiero y mundial de la diplomacia debido a la presencia de numerosas organizaciones internacionales, entre ellas la sede de muchos de los organismos de las Naciones Unidas y la Cruz Roja. De hecho, Ginebra es la ciudad que alberga el mayor número de organizaciones internacionales del mundo. Es también el lugar donde se firmaron los Convenios de Ginebra, que principalmente se refieren al tratamiento, en situaciones bélicas, de los no combatientes y los prisioneros de guerra.

Junto con Nueva York, Basilea y Estrasburgo, Ginebra es una de las pocas ciudades del mundo que es sede de varias instituciones internacionales sin ser la capital política de un estado.

Ginebra fue posicionada como el noveno centro mundial financiero más importante en cuanto a competitividad en el Índice Global de Centros Financieros, por delante de Fráncfort, y el tercero en Europa después de Londres y Zúrich. La ciudad ha sido conocida como la metrópolis más compacta del mundo y la "capital de la paz". Sin embargo, entre 2009 y 2011, Ginebra apareció como la cuarta y quinta ciudad, respectivamente, . En 2019 Ginebra, fue clasificada entre las diez ciudades más habitables del mundo por Mercer junto con Zúrich y Basilea.

El nombre de Ginebra es de origen celta: Genava. Aunque Ginebra esté mencionada en escritos de Julio César en latín como Genava (Génava), durante la Guerra de las Galias, el nombre en sí mismo es de origen céltico. Este también ha sido transformado por otras culturas. Por ejemplo, Ginebra es llamada Geneva en inglés y arpitano. En las cuatro lenguas nacionales de Suiza: en francés (lengua y nombre oficial); en alemán Genf; en italiano Ginevra; en romanche Genevra.

En lenguas distintas del castellano, es usual la confusión entre esta ciudad y el puerto italiano de Génova. Al parecer, se debería a que tienen una raíz céltica común, "genu/genawa", que significa "estuario".

El primer pueblo que se estableció en la región y en parte de Galia (Saboya y Delfinado) fueron los alóbroges. El lugar ocupado actualmente por Ginebra fue un poblado alóbroge, tomado y fortificado por César (58 a. C.). Bajo la dominación romana forma parte de la Galia Narbonense, la "provincia". Con la caída del imperio, la ocupan los burgundios (siglo V) y los francos (534). Es capital del reino de Borgoña en el siglo IX, y se integra en el Sacro Imperio Romano Germánico en 1032, dentro del cual goza de cierta autonomía.

La unión de Ginebra con Friburgo y Berna permitió a la ciudad expulsar definitivamente al obispo en 1536 y adoptar la Reforma, iniciada por Martín Lutero, al acoger a Juan Calvino en 1541 y ser el principal foco del Calvinismo. Calvino y Farel organizaron una rígida república teocrática que resistió los embates de los duques de Saboya, convirtiéndose en una tierra de asilo que acogió a los protestantes perseguidos por los católicos y los intelectuales en desacuerdo con la Iglesia católica, de ahí su nombre de "la Roma protestante".

En la noche del 11 al 12 de diciembre 1602, Ginebra fue atacada por los duques de Saboya. Los atacantes utilizaron unas escaleras plegables de madera (guardadas en el Museo de arte e historia) para asaltar la muralla sur. Los ginebrinos ganaron la batalla y llamaron ese evento "", cuya conmemoración se celebra cada año. Anexionada por la Francia revolucionaria en 1798, la unión duró hasta la derrota de Napoleón en 1814. En 1815 se sumó a la Confederación Helvética.

La ciudad se encuentra en la embocadura del Ródano desde el lago Lemán, en el centro de una depresión rodeada de montañas situadas todas en territorio francés: los Voirons, el Salève, el Mont de Sion, el Vuache y el macizo del Jura. La comuna limita al norte con Le Grand-Saconnex y Pregny-Chambésy, al este con Cologny y Chêne-Bougeries, al sur con Veyrier, Carouge y Lancy, y al oeste con Vernier.

La ciudad vieja, constituida por los barrios de "Cité-centre" y de Saint-Gervais, se formó sobre y alrededor de una colina en la ribera izquierda del lago y de ambas partes de la isla formada por el Ródano. Esta colina constituyó desde la prehistoria un refugio natural protegido por el lago, el Ródano, el Arve, los pantanos y las fosas al este. La ciudad crece y se extiende a partir del siglo XIX tras la demolición de las fortificaciones (1850-1880).

El clima de Ginebra es templado y húmedo (clasificación climática de Köppen: "Cfb") con influencia continental ("Dfb"). Los inviernos son suaves por lo general, con heladas ligeras en la noche y condiciones de deshielo durante el día. Los veranos son agradablemente cálidos. La precipitación es adecuada y está relativamente bien distribuidas durante todo el año, aunque el otoño es un poco más húmedo que el resto de estaciones. Las tormentas de hielo cerca de Lac Léman son bastante normales en invierno. En verano, muchas personas disfrutan de la natación en el lago y frecuentan las playas públicas como "Genève Plage" y "les Bains des Pâquis". Las nevadas en Ginebra tienen lugar desde noviembre hasta febrero, los meses más fríos del año. Las montañas de los alrededores están sujetas a nevadas importantes, lo que beneficia la práctica de deportes de invierno. Durante los años 2000-2009, la temperatura media anual fue de 11 °C y disfrutó de una media de dos mil horas de sol anuales.

El ayuntamiento (") constituye el gobierno ejecutivo de la ciudad de Ginebra y opera como una autoridad colegiada. Se compone de cinco consejeros, cada uno presidiendo un departamento. El presidente del departamento ejecutivo actúa como alcalde. La alcalde actual es Esther Alder. Las tareas departamentales, medidas de coordinación y aplicación de las leyes decretadas por el parlamento de la ciudad se realizan desde el ayuntamiento. La elección del Concejo Municipal se celebra cada cuatro años. El órgano ejecutivo celebra sus reuniones en el palacio Eynard, cerca del . El edificio fue construido entre 1817 y 1821 en estilo neoclásico.

El parlamento de la ciudad (") tiene el poder legislativo. Se compone de 80 miembros, con elecciones cada cuatro años. El parlamento de la ciudad decreta los reglamentos y estatutos que son ejecutados por el ayuntamiento y la administración. Las sesiones del parlamento son públicas. A diferencia de los miembros del concejo municipal, los miembros del parlamento no son políticos de profesión, y se les paga una tarifa basada en su asistencia. Cualquier residente de Ginebra con derecho a voto puede ser elegido como miembro del parlamento. El parlamento celebra sus reuniones en el "Hôtel de Ville", en la ciudad vieja.

En 2010 el ayuntamiento de Ginebra estaba formado por dos representantes de PSS (Partido Socialista Suizo, uno del los cuales es el alcalde), un miembro del PLR (Partido Liberal Radical), un miembro del Partido Verde y uno del À gauche Toute.

En las elecciones federales de 2007, el partido más popular fue el PSS que recibió el 21,4 % de los votos. Los tres siguientes partidos más populares fueron el UDC (19,92 %), el Partido Verde (17.96 %) y el PLR (13,43%). Se contabilizaron un total de 39 413 votos, el 46,8 % de los votantes autorizados.

En 2009, durante la elección del Gran Consejo, hubo 83 167 votantes registrados, de los cuales 32 825 (39,5 %) votaron. El partido más popular en el municipio fue el Partido Verde con un 15,8 % de los votos, seguido del Partido Liberal Radical con el 14,1 %, el tercero más popular fue el Partido Socialista con el 13,8 % de los votos.

En 2011, todos los municipios celebraron elecciones locales, y en Ginebra, hubo 80 curules abiertas en el concejo municipal. Había 117 051 votantes registrados de los cuales 41 766 (35,7 %) votaron. De los 41 766 votos, hubo 224 votos en blanco, 440 votos nulos o ilegibles y 1774 votos con un nombre que no estaba en la lista.

Ginebra es la sede de la Universidad de Ginebra, fundada por Juan Calvino en 1559, a la cual está ligada la Biblioteca de Ginebra (antigua Biblioteca pública y universitaria). La ciudad alberga además algunos de los establecimientos más prestigiosos especializados en relaciones internacionales, el Instituto Universitario de Altos Estudios Internacionales, el Instituto Internacional de Lancy (fundado en 1903) así como la escuela internacional más antigua del mundo, la Escuela Internacional de Ginebra, fundada en 1924 junto con la Sociedad de Naciones, y el Instituto Florimont.

El sistema educativo ginebrino está dividido en escuelas infantiles (4 a 5 años), primarias (6 a 11 años), ciclos de orientación (12 a 14 años) y colegios (15 a 18 años). El más antiguo de todos estos es el Colegio Calvino situado en los antiguos edificios de la Universidad.

Ginebra fue sede de la Sociedad de Naciones entre 1920 y 1947, año de su disolución. El Palacio de las Naciones se utiliza actualmente por la Organización de las Naciones Unidas como segunda sede, además de que tiene varios otros locales en Ginebra. Se firmaron en esta ciudad las "Convenciones de Ginebra" (en 1864, 1907, 1929 y 1949) que definen los derechos de los prisioneros y heridos de guerra. Ginebra es sede de más de 250 organizaciones no gubernamentales. El cantón alberga el CERN, el mayor centro de investigación nuclear del mundo, que se extiende a territorio vecino de Francia.

La economía de Ginebra es principalmente de servicios orientados. La ciudad cuenta con un importante y antiguo sector financiero, que está especializado en banca privada y el financiamiento del comercio internacional. Unas 22 233 personas trabajan en las numerosas oficinas de las organizaciones internacionales con sede en Ginebra, a día de hoy.

Ginebra acoge la sede internacional de empresas como JT International (JTI), Mediterranean Shipping Company, Vitol, Gunvor, Merck Serono, SITA, Société Générale de Surveillance, STMicroelectronics, y Weatherford International. Muchas otras compañías multinacionales como Caterpillar, DuPont y Cargill tiene su sede internacional en la ciudad. Take Two Interactive, Electronic Arts, INVISTA, Procter & Gamble y Oracle Corporation tiene su sede europea en la ciudad. Hewlett Packard también tiene sus oficinas centrales de Europa, África y Oriente Medio en Meyrin (cerca de Ginebra), así como PrivatAir. 

En la ciudad hay una larga tradición de relojería. Baume et Mercier, Charriol, Chopard, Franck Muller, Patek Philippe, Gallet, Jaeger-LeCoultre, Rolex, universal Genève, Raymond Weil, Omega, Vacheron Constantin, Frédérique Constant, entre otros, forman parte en este sector. 

Dos de los principales productores internacionales de sabores y fragancias, Firmenich y Givaudan, tienen su sede y principales instalaciones de producción en Ginebra.

El sector privado está organizado en diferentes uniones de empresarios, incluida la Fédération des Entreprises Romandes Genève (Genève FER) y la Fédération des Métiers du bâtiment (FMB). 

El Salón del Automóvil de Ginebra es uno de los espectáculos más importantes de automóviles internacionales. Se celebra en Palexpo, un centro de convenciones gigante al lado del Aeropuerto Internacional. 

En 2009, Ginebra se ubicó como la cuarta ciudad más cara del mundo, detrás de Tokio, Osaka y Moscú, en la primera, segunda y tercera, respectivamente, venciendo a Hong Kong, que se situó en el quinto lugar. En 2011, Ginebra tenía una tasa de desempleo del 6,3 %. En 2008, había aproximadamente 5000 personas empleadas en el sector económico primario y aproximadamente tres empresas estaban involucradas en este sector, 9783 personas estaban empleadas en el sector secundario, con 1200 empresas en este sector, 134 429 personas estaban empleadas en el sector terciario, a su vez con 12 489 empresas en este sector. En total 91 880 residentes de la municipalidad estaban empleados, de los cuales las mujeres pertenecían al 47.7 % de la fuerza laboral. Asimismo el número total de trabajadores a tiempo completo era 124 185. El número de empleos en el sector primario fue de 4000, todos los cuales estaban en la agricultura. El número de empleos en el sector secundario fue de 9363 de los cuales 4863, o (51,9 %) estaban en la fabricación y 4451 (47,5 %) estaban en la construcción. El número de empleos en el sector terciario fue de 114.818. En el sector terciario, 16 573 o 14,4 % se encontraban en las ventas al por mayor o al por menor o la reparación de vehículos de motor, 3474 o 3,0 % estaban en el movimiento y almacenaje de mercancías, 9484 o el 8,3 % estaban en un hotel o restaurante, 4544 o un 4,0 % en la industria de la información, 20 982 o 18,3 % si la industria de seguros o financiera, 12 177 o el 10,6 % eran profesionales o científicos, técnicos, 10 007 o el 8,7 % estaban en educación y 15 029, o el 13,1 % estaban en el cuidado de la salud. En 2000, hubo 95 190 trabajadores que viajaron a diario en el municipio y 25 920 trabajadores que viajaron a diario desde lejos. El municipio es un importador neto de trabajadores, cerca de 3,7 trabajadores entran en el ayuntamiento por cada uno que se va. Cerca del 13,8 % de la fuerza laboral que entra en Ginebra vienen de fuera de Suiza, mientras que el 0,4 % de la conmutación local trabajaba fuera de Suiza. De la población activa, el 38,2 % utiliza el transporte público para ir al trabajo, y el 30,6 % utiliza un coche privado. 

Ginebra fue una de las ciudades-sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1954 y de Eurocopa 2008

Situada en el barrio de "Les Pâquis", la estación de Cornavin es una de las principales estaciones ferroviarias de Suiza, de donde parten trenes con destinos nacionales e internacionales.

Además, el aeropuerto de Ginebra también cuenta con una estación propia, la estación de Ginebra-Aeropuerto.

La ciudad dispone de un aeropuerto internacional (llamado "Cointrin" que está explotado en común con Francia al estar ubicado en la frontera franco-suiza, aunque está íntegramente en suelo suizo).

Tiene un servicio de transporte urbano, explotado por la compañía TPG, que incluye autobuses, trolebuses y tranvías, además de un servicio de barcos que atraviesan el lago Lemán.

Ginebra es una ciudad rica y bien cuidada, con un casco antiguo bien preservado, tranvías y calles peatonales, numerosos parques, mucho relieve, dispone de una vida cultural de gran riqueza. Sus numerosos museos, bibliotecas, el Gran Teatro y la Orquesta de Suiza romance han contribuido fuertemente al esplendor de la cultura de la ciudad.

Otros edificios y monumentos incluyen la catedral de San Pedro, construida en los siglos XII y XIII, desde cuya torre se tiene una vista panorámica de la ciudad, el "Monumento a los Reformadores", la casa en la que nació Jean-Jacques Rousseau y el Palacio de las Naciones Unidas.

El lago es otra de las atracciones turísticas de la ciudad, allí se celebran todo tipo de eventos. Una de las principales atracciones del lago es el "Jet d'Eau" (Chorro de agua), verdadero emblema de Ginebra. Otras atracciones son la playa artificial y la pequeña feria situada en la ribera del lago.

Los lugares en los que se expone son particularmente numerosos en Ginebra, museos municipales, museos privados, centros de arte y galerías dividen la ciudad. La comuna es propietaria y responsable de dieciséis museos, mientras que los museos privados o semiprivados alcanzan aproximadamente unos veinte.

En Ginebra se celebran anualmente grandes festivales de música.




La ciudad de Ginebra no cuenta con ninguna ciudad hermanada. Según las autoridades, esto se debe a que Ginebra, al tener un estatus de ciudad internacional, no puede concluir hermanamientos. Peticiones de ciudades como Dubái (EAU) o Ho Chi Minh (VNM) fueron rechazadas.



</doc>
<doc id="18749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18749" title="Psocoptera">
Psocoptera

El orden de insectos Psocoptera, castellanizado como psocópteros ( a veces también denomidados Psocodea y castellanizado como psocodeos), conocidos vulgarmente como piojos de los libros, son un orden de pequeños insectos neópteros de color gris transparente, blanco amarillento o café oscuro, de cuerpo blando, con o sin alas y estas pueden ser largas o cortas. Se han descrito unas 3000 especies en entre 226 y 345 géneros según la diferente bibliográfía; algunas de ellas viven en ambientes humanos (casas, bodegas, graneros, etc.) donde son frecuentes en papeles enmohecidos, de donde deriva su nombre común. 

La mayoría de los psocópteros miden menos de 6 mm. Las especies aladas tienen cuatro alas membranosas; ocasionalmente las alas anteriores están bien desarrolladas y las posteriores son vestigiales, mientras que las posteriores sobrepasan con creces el ápice abdominal cuando el animal está en reposo; además las cuatro alas quedan en tejadillo al posarse. Las antenas por lo general son largas y delgadas (filiformes), formadas por aproximadamente 13 a 50 segmentos. Los tarsos tienen 2 o 3 segmentos; el aparato bucal es masticador, los ojos compuestos están poco desarrollados en algunas especies y generalmente poseen tres ocelos, aunque pueden no tener en absoluto. El protórax se halla muy reducido en las especies aladas. Tienen una gibosidad característica en el mesotórax. Los alados no suelen volar; en ocasiones vuelan en gran número dejándose llevar por el aire como los áfidos.

La metamorfosis es incompleta, son hemimetábolos paurometábolos y los individuos en desarrollo (ninfas) son muy parecidos a los adultos pero siempre carecen de alas. Ponen de 20 a 100 huevos por lo general, aunque existen también especies vivíparas y algunas presentan reproducción partenogenética. Los huevos los colocan aislados o agrupados y a veces cubiertos de sedosidades o restos de material. La mayoría de las especies pasan por seis estadios de desarrollo o ninfales. En algunas especies no se conocen adultos. Los huevos suelen hibernar; las ninfas y adultos raramente. Muchos son gregarios.

Viven en ambientes con elevada humedad, generalizando ambientes con humedad superior al 75%. Las especies más conocidas son las que viven en construcciones como casas con humedades, o casas nuevas antes de que se sequen las pareces, graneros, bodegas, etc. Estas especies por lo general carecen de alas y son frecuentes en papeles y libros que están o estuvieron húmedos, por lo que se las conoce como piojos o piojillos de los libros, del polvo o de la paja.

Las especies que viven en el campo, se encuentran en las plantas, corteza de los árboles, bajo las piedras, etc., y por lo general tienen alas bien desarrolladas.

Los psocópteros se alimentan de diversos materiales de origen vegetal y animal como micelios de hongos, granos de cereales dañados, polen, insectos muertos y huevos de insectos. Los que viven entre los libros se alimentan de los hongos que crecen sobre el pegamento.

Se cree que comparten un ancestro común con el orden Zoraptera, junto con otros órdenes de hemipteroideos. Los Mallophaga podrían derivar de un grupo similar a los psocópteros.

Recientes estudios, sugieren que los psocópteros son un grupo parafilético y forman un conjunto inseparable con los Phthiraptera (piojos), denominado Psocodea.

Por su alimentación pueden constituir una plaga dañina para objetos humanos de origen vegetal. Típicamente atacan al papel. En realidad son fungívoros y dañan el papel al alimentarse y rascar los hongos que crecen sobre el mismo.

Dado que requieren cierto grado de humedad el limitar la humedad ambiental (así como goteras e inundaciones) en las zonas de almacén de materiales y bibliotecas evita su aparición y asentamiento.
Se atacan con fórmula a base de timol y metanol en cantidades adecuadas y exactas.


</doc>
<doc id="18755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18755" title="Lago Lemán">
Lago Lemán

El lago de Ginebra, en español raramente conocido como el lago Leman , es el mayor lago de Europa Occidental. Se encuentra situado al norte de los Alpes, entre Francia (orilla sur) y Suiza (orilla norte incluidos los extremos occidental y oriental).

Las riberas del lago de Ginebra, el 8 de abril de 1991, fueron declaradas (n.º ref. 519) (un área de 1915 ha.)

Su forma es muy alargada y curvada hacia el sur; mide 72 km de longitud y 12 km de anchura. Tiene una superficie total de 582 km², de la cual el 60 % (348 km²) pertenece a Suiza y el 40 % (234 km²) restante a Francia. El río Ródano se vierte en él en el extremo este, y el lago desagua en el Ródano en su extremo oeste. Un fenómeno característico de este lago es la elevación de sus aguas en su parte norte con un descenso de las mismas en su parte sur y luego, alternando, el descenso de las aguas en las costas septentrionales y el ascenso en las meridionales. Esta curiosa "marea" llamada "dranse" se debe a las variaciones de la presión atmosférica en la zona donde se encuentra el lago.

Aunque se encuentre situado entre las montañas, el lago de Ginebra -gracias a la gran cantidad de agua que contiene- crea alrededor de él un microclima. En invierno, el lago libera el calor retenido durante el verano y atenúa el invierno montañero. En verano, refresca todo su alrededor.

Cuando se dan ciertas condiciones climáticas en invierno, el aire seco estancado en la alta y media atmósfera, la humedad más caliente que sale del lago se acumula y se transforma en una neblina espesa que se acumula a 200 o 300 m de altura, durante dos a tres semanas. Este mar de nubes que se agranda cada vez más, termina por desbordarse e invadir los valles adyacentes hasta una altura de 800 a 1000 m.

Unas 20 000 embarcaciones navegan en el lago, y se dedican principalmente a la pesca, el transporte o el recreo.

Además de las ciudades importantes que rodean el lago, en la costa suiza se encuentra el Castillo de Chillon (cantón de Vaud), popularizado por Rousseau y por Lord Byron, y la famosa villa Diodati. Del lado francés se halla la localidad fortificada de Yvoire, llamada "la Perla del Lemán", la playa de Excenevex y el Castillo de Ripaille.

A sus orillas están, entre las más importantes, del lado suizo, las ciudades de Ginebra, Nyon, Lausana (sede del Comité Olímpico Internacional, Vevey (sede de la multinacional Nestlé) y Montreux (conocida por su festival de Jazz y donde, frente al lago, también se encuentra la estatua que conmemora a Freddie Mercury). Entre las del lado francés, Thonon-les-Bains (balneario), Yvoire (pequeño pueblo medieval) y Évian-les-Bains (balneario y fuente de agua mineral).



</doc>
<doc id="18757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18757" title="Condiciones normalizadas de presión y temperatura">
Condiciones normalizadas de presión y temperatura

Las condiciones normalizadas de presión y temperatura, normalmente denominadas condiciones normales o condiciones estándares, son un conjunto de condiciones normalizadas de presión atmosférica y temperatura para las mediciones experimentales en laboratorio que se establecen para permitir comparaciones entre diferentes conjuntos de datos medidos.

Según el Diccionario de la lengua española, "estándar" es una condición «que sirve como tipo, modelo, norma, patrón o referencia», mientras que "normal" es una condición «que sirve de norma o regla». Ambos términos son por tanto sinónimos y se refieren a condiciones normalizadas.

Se suele hablar indistintamente de «condiciones estándares» y de «condiciones normales» para referirse a esas condiciones, pero no suele haber un acuerdo sobre los valores establecidos como normales o estándares. Esto es debido a que cada organismo establece su propia denominación y condiciones normalizadas. Así, tan estándar o normal puede ser la temperatura de 0 °C como la de 20 °C. Por ejemplo, tanto la RAE como el NIST hablan de «condiciones normales», pero cada uno de ellos establece un valor distinto como normal para la temperatura. La IUPAC sin embargo suele hablar de «condiciones estándares» para referirse a las condiciones de medición normalizadas, aunque igualmente se trata de unas condiciones propias establecidas como norma.

Las condiciones normalizadas más utilizadas son las de la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC por sus siglas en inglés) y las del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST por sus siglas en inglés), aunque estas no son universalmente aceptadas. Otras organizaciones han establecido una variedad de definiciones alternativas para sus condiciones estándares de referencia. Así, el Diccionario de la lengua española define las «condiciones normales» de la siguiente manera:
En química, la IUPAC en su Libro de Oro ha establecido dos estándares, que actualmente son idénticos:

En termodinámica, el NIST establece las siguientes condiciones:

La norma ISO 13443 para el gas natural establece las siguientes condiciones:

En la industria y el comercio, las condiciones normalizadas de temperatura y presión son a menudo necesarias para definir las condiciones de referencia estándar para expresar los volúmenes de gases y líquidos y cantidades relacionadas, tales como la tasa de flujo volumétrico (los volúmenes de gases varían significativamente con la temperatura y la presión). Sin embargo, muchas publicaciones técnicas (libros, revistas, anuncios de equipos y maquinaria) se limitan a afirmar "condiciones normales" sin especificarlas, lo que a menudo conduce a confusión y errores. La buena práctica siempre incorpora las condiciones de referencia de temperatura y presión .

Actualmente existen muchas definiciones diferentes de condiciones de referencia estándar utilizadas por organizaciones de todo el mundo. La siguiente tabla muestra algunas de ellas, pero hay más. Algunas de estas organizaciones utilizaban otras normas en el pasado. Por ejemplo, la IUPAC hasta 1982 definía las condiciones de referencia estándar como de 0 °C y (1 atm).

En aeronáutica y dinámica de fluidos la "Atmósfera Estándar Internacional" (ISA por sus siglas en inglés) es una especificación de presión, temperatura, densidad y velocidad del sonido según la altitud. La Atmósfera Estándar Internacional es representativa de las condiciones atmosféricas en latitudes medias.




</doc>
<doc id="18760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18760" title="Flagelación">
Flagelación

La flagelación (del latín "flagellum", "látigo") es el acto de golpear metódicamente el cuerpo humano con implementos especiales como flagelos, látigos, correas, varas, cuerdas, etc. Generalmente la flagelación se aplica contra la voluntad del receptor como una forma de castigo corporal; sin embargo también puede recibirse voluntariamente o aplicarse sobre uno mismo en contextos religiosos o sadomasoquistas. Los azotes se dirigen generalmente a la espalda desnuda del receptor, aunque en otros contextos se pueden aplicar sobre otras áreas del cuerpo. 




La flagelación ha sido usada en todos los tiempos y todas las épocas, aunque más especialmente por los judíos. El reo lo sufría en la Sinagoga ante tres jueces y recibía trece azotes con un látigo armado de tres correas. 

En Grecia y Roma, la flagelación era más atroz aún y más infamante que la "fustigación" y sólo se aplicaba a los esclavos y criminales condenados a morir en la cruz, ocurriendo muy frecuentemente que el reo falleciese de los azotes. 

En la Iglesia católica, la flagelación era una pena disciplinaria. Entre otros, el conde Raimundo de Tolosa fue flagelado al pie del altar por haber favorecido a los albigenses. También fue usada como método de tormento por la Inquisición. Sin embargo, se infligía más a menudo como penitencia, sobre todo, en los conventos. Durante la Edad Media y aun hasta el siglo XIX hubo muchas cofradías de disciplinantes que se flagelaban, bien a oscuras en los templos, bien públicamente en las procesiones.

En la Rusia zarista, sobre todo bajo el reinado de Pedro el Grande, la flagelación era una atroz forma de pena de muerte, pues consistía en matar deliberadamente al reo a latigazos, los cuales no paraban de lloverle hasta que estuviese muerto.

La pena de flagelación o azotes subsistió en Inglaterra y en Dinamarca hasta el siglo XX.

Fue un castigo ritual al mar que ordenó el rey aqueménida Jerjes I durante la Segunda Guerra Médica.

Entre las torturas a las que sometieron a Jesucristo estuvo la flagelación.

La flagelación de Cristo es un tema iconográfico muy frecuente en el arte cristiano.


También es muy frecuente como paso de Semana Santa:


En el siglo XVII, Johann Heinrich Meibomius, en su libro "Tractatus de usu flagrorum in re medica et veneria" (1639), describió las conexiones subyacentes entre flagelación y erotismo.
Entre los siglos XVIII y XIX la práctica de la flagelación con implicaciones eróticas se extendió considerablemente. En Gran Bretaña la flagelación erótica se convirtió en un fenómeno social, a partir del cual se generó abundante literatura e iconografía (Fanny Hill, de John Cleland; "A Full and true account of the wonderful misión of Earl Lavender", de John Davidson, etc.). Por eso también se conoce como disciplina inglesa. En Francia, la flagelación erótica se convirtió en una de las prácticas más demandadas por los clientes de los burdeles de París alrededor de 1900. Al mismo tiempo, entre el siglo XIX y las primeras décadas del XX, se publicó en Francia una gran cantidad de libros centrados en la flagelación erótica, con autores especializados como Aimé Van Rod, Jean de Villiot, Jean de Virgans, Jean Fauconney (Jaf y Saldo), entre otros. La práctica de la flagelación erótica también está documentada en España desde el siglo XIX.
A lo largo del siglo XX la flagelación erótica o Disciplina inglesa converge gradualmente con otras prácticas sadomasoquistas afines como el bondage o ataduras, la dominación/sumisión , el fetichismo, etc. quedando todas ellas englobadas dentro del BDSM.

 y sobre flagelo.


</doc>
<doc id="18762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18762" title="Algolagnia">
Algolagnia

Algolagnia es una palabra proveniente del griego antiguo (ἄλγος, "algos": dolor; λαγνεία, "lagneia": placer), que constituye una de las definiciones usuales en medicina para referirse al erotismo del dolor, al placer sexual relacionado con las sensaciones dolorosas.

La algolagnia fue nombrada por el barón Schrenk-Notzing (1862-1929), aristócrata alemán y médico, a comienzos del siglo XX. Se distingue entre algolagnia activa y algolagnia pasiva, según el erotismo lo despierte la recepción del dolor o el ejercerlo sobre otros. La algolagnia no es un sinónimo de sadismo o masoquismo, aunque está relacionada con estos conceptos, ya que hay menos connotaciones psicológicas para la algolagnia que para las mencionadas parafilias. También se usa algolalgia, con el mismo significado. ("La algolagnia: aspectos sexológicos y psiquiátrico-forenses", Juan Carlos Romi)

La algolagnia no es una parafilia, como fue definida en la literatura médica convencional. Mientras que muchas personas, especialmente aquellas no familiarizadas con las parafilias (concretamente, con el masoquismo físico) y algolagnia, tienden a tomar ambas como equivalentes, y esto es un error.
Las parafilias incluyen, por definición, deseos mentales en los cuales la actividad debe ser el único medio de gratificación sexual por un período de seis meses , mientras que en la algolagnia se siguen buscando las reacciones típicas al placer, y la búsqueda del dolor por placer puede evitarse, o bien ser una adicción. En el caso del masoquismo, existe un deseo psicológico de dolor y humillación que pueden conducir a la excitación sexual. Por otro lado, la algolagnia es una reacción psicológica al dolor que no involucra directamente deseos o aspectos psicológicos. En otras palabras, una persona con algolagnia disfruta el dolor pero podría desear no hacerlo, y un masoquista desea el dolor pero podría no ser capaz de disfrutarlo realmente.





</doc>
<doc id="18763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18763" title="Recurso natural">
Recurso natural

Los recursos naturales son elementos de la naturaleza que ayudan o contribuyen al bienestar y desarrollo para los seres vivos en diferentes cosas, por ejemplo, los árboles dan el oxígeno. Desde el punto de vista de la economía, los recursos naturales son importantes para las sociedades humanas por contribuir a su bienestar y a su desarrollo de manera directa. 

Es todo aquel elemento, material o energético, que existe en estado natural y que sirve para cubrir las necesidades biológicas (alimento, ropa, vivienda) para desarrollar una actividad económica, o bien para satisfacer las demandas sociales (artículos de consumo).

Económicamente se consideran recursos a todos aquellos medios que contribuyen a la producción y distribución de los bienes y servicios usados por los seres humanos. Los economistas entienden que varios tipos de recursos son escasos frente a la amplitud y diversidad de los deseos humanos, que es como explican las necesidades. Posteriormente, se define a la economía como la ciencia que estudia las leyes que rigen la distribución de esos recursos entre los distintos fines posibles. Bajo esta óptica, los recursos naturales se refieren a los factores de producción proporcionados por la naturaleza sin modificación previa realizada por el ser humano; y se diferencian de los recursos culturales y humanos en que no son generados por el ser humano (como los bienes empleados en la transformación industrial (como la industria pesada o la industria agropecuaria, el trabajo o la tecnología). El uso de cualquier recurso natural acarrea dos conceptos a tener en cuenta: la "resistencia", que debe vencerse para lograr la explotación, y la "interdependencia".

De acuerdo a la disponibilidad en tiempo, tasa de generación (o regeneración) y ritmo de uso o consumo, los recursos naturales se clasifican en renovables y no renovables. Los recursos naturales renovables hacen referencia a recursos bióticos, recursos con ciclos de regeneración por encima de su nivel de extracción. El uso excesivo de los mismos los puede convertir en recursos extintos (bosques, pesquerías, etc), aunque muchos de ellos sean ilimitados (luz solar, mareas, vientos, entre otros...). Los recursos naturales no renovables, por su parte, son generalmente depósitos limitados o con ciclos de regeneración muy por debajo de los ritmos de extracción o explotación (minería, petróleo, etc). En ocasiones es el uso "abusivo y sin control" lo que los convierte en agotados, como por ejemplo en el caso de la extinción de especies. Otro fenómeno puede ser que el recurso exista, pero que no pueda utilizarse, como sucede con el agua contaminada, etc.

El consumo de recursos está asociado con la producción de residuos: cuantos más recursos se consumen más residuos se generan. Se calcula que en España cada ciudadano genera más de 1,38 kg de basura al día, lo que al final del año representa más de 500 kg de residuos.

Son aquellos recursos que no se agotan con su utilización, ya que vuelven a su estado original o se regeneran a una tasa mayor a la que los recursos disminuyen mediante su uso.Esto significa que ciertos recursos renovables pueden dejar de serlo si su tasa de utilización es tan alta que evite su renovación, en tal sentido debe realizarse el uso racional e inteligente que permita la sostenibilidad de dichos recursos. Dentro de esta categoría de recursos renovables encontramos el agua y la biomasa (todo ser viviente).

Algunos son: bosques, viento, radiación solar, energía hidráulica, energía geotérmica, madera, y productos de agricultura como cereales, frutales, tubérculos, hortalizas, desechos de actividades agrícolas entre otros.(Un recurso renovable es un recurso natural que se puede restaurar por procesos naturales a una velocidad superior a la del consumo por los seres humanos. La radiación solar, las mareas, el viento y la energía hidroeléctrica son recursos perpetuos que no corren peligro de agotarse a largo plazo).

Los recursos no renovables son recursos naturales que no pueden ser producidos, cultivados, regenerados o reutilizados a una escala tal que pueda sostener su tasa de consumo.Estos recursos frecuentemente existen en cantidades fijas ya que la naturaleza no puede recrearlos en periodos geológicos cortos.

Se denominan "reservas" a los contingentes de recursos que pueden ser extraídos con provecho. El valor económico (monetario) depende de su escasez y demanda y es el tema que preocupa a la economía. Su utilidad como recursos depende de su aplicabilidad, pero también del costo económico y del costo energético de su localización y explotación.

Algunos de los recursos no renovables son: el carbón, el petróleo, los minerales, los metales, el gas natural y los depósitos de agua subterránea, en el caso de acuíferos confinados sin recarga.

La contabilidad de las reservas produce muchas disputas, con las estimaciones más optimistas por parte de las empresas, y las más pesimistas por parte de los grupos ecologistas y los científicos académicos. Donde la confrontación es más visible es en el campo de las reservas de hidrocarburos. Aquí los primeros tienden a presentar como reservas todos los yacimientos conocidos más los que prevén encontrar. Los segundos ponen el acento en el costo monetario creciente de la exploración y de la extracción, con sólo un nuevo barril hallado por cada cuatro consumidos, y en el costo termodinámico (energético) creciente, que disminuye el valor de uso medio de los nuevos hallazgos.

La biología de la conservación es el estudio científico de la naturaleza y del estado de la biodiversidad de la Tierra con el objetivo de proteger las especies, sus hábitats y los ecosistemas para evitar tasas de extinción excesivas. Es una materia interdisciplinaria de las ciencias, la economía y la práctica del manejo de los recursos naturales. El término biología de la conservación fue introducido como título de una conferencia realizada en la Universidad de California en San Diego en La Jolla, California en 1978 organizada por los biólogos Bruce Wilcox y Michael Soulé.

La conservación de hábitats es el sistema de manejo del recurso tierra, práctica que busca conservar, proteger y restaurar los hábitats de las plantas y animales silvestres para prevenir su extinción, la fragmentación de hábitats y la reducción de la distribución geográfica.



</doc>
<doc id="18772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18772" title="Historia de Jamaica">
Historia de Jamaica

Antes de la llegada de Cristóbal Colón en 1494 la isla de Jamaica fue habitada por diversas tribus emigrantes de la zona del Caribe. Los últimos habitantes nativos fueron los Indios arawak o arahuacos. Estos pobladores provenían de gran parte de la raza arawak había sido exterminada fundamentalmente por las enfermedades que llevaron consigo los españoles. 

La primera expedición europea documentada en llegar a Jamaica fue el segundo viaje de Cristóbal Colón, en 1494, que reclamó la isla para la Corona de Castilla. Los reyes le otorgaron la isla a Colón como un miniestado para su familia. En 1505 Juan Pérez de Guzmán, duque de Medina Sidonia, propuso en acuerdo con Colón un proyecto para poblar la isla pero el rey Fernando lo rechazó porque le inquietaba el poderío acumulado por esta casa nobiliaria.

En el año 1654 Oliver Cromwell envió al Caribe una expedición naval (la "Western Design") comandada por el almirante William Penn y el general Robert Venables, con el objetivo de establecer en la zona una base de operaciones desde la que
poder contrarrestar militarmente el auge de España en las Indias. Tras un ataque fallido a Santo Domingo, en La Española, Penn y Venables se dirigieron a Jamaica, donde las escasas y mal armadas fuerzas del gobernador español Cristóbal de Isasi (1.500 hombres) se retiraron de la ciudad de Santiago de la Vega, dejándola a los ingleses. Edward D'Oyley fue nombrado gobernador. Durante la guerra anglo-española (1655-1660) que siguió, Isasi y sus hombres junto con algunos esclavos hostigaron a los ingleses hasta que en 1660 los españoles se retiraron definitivamente hacia Cuba.

Los filibusteros se asentaron en la Isla Tortuga, y en unión de los bucaneros ayudaron a Inglaterra apoderarse de Jamaica.

1662. El Comodoro pirata Christopher Mings, acompañado de Henry Morgan, en octubre toma Santiago de Cuba, y después 5 días robando e incendiando, regresa a Jamaica. Mings participó en múltiples actos de piratería, incluyendo el asalto a Campeche en México. 

1665. El pirata holandés Edward Mansveldt, o Edward Mansfield, quien tenía su base en Jamaica junto a otros piratas, hace incursiones hasta su muerte en 1667. Mansveldt participó en el ataque a Santiago de Cuba dirigido por Mings, y en el de Campeche en México, comandando 4 navíos. 

1668. El pirata inglés Henry Morgan. Una de sus terribles hazañas fue el ataque a la villa de Puerto Príncipe (Camagüey), caminando unos 70 kilómetros tierra adentro, Morgan en Puerto Príncipe saqueó y quemó a su antojo, y hasta asesino a familias de colonos indefensos que se habían refugiado en la Iglesia.

Otro pirata fue el cubano Diego Grillo (el mulato, nacido en La Habana de padre español, y madre africana esclava o libre), desde muy joven lo aceptaron en una nave pirata (supuestamente en una incursión a Cuba). Llegó a comandar una pequeña nave de 10 cañones, realizó grandes actos de vandalismo y asesinatos. Atacó a naves españolas en Nuevita, Camagüey. Se desconoce sobre la muerte de Diego Grillo, si por los españoles, o tranquilamente disfrutando de su fortuna en Inglaterra. 

A partir de 1670 la piratería tal como se conoce del siglo XVI y XVII, apoyada por Inglaterra comienza a desaparecer, pues España reconoció las colonias inglesas, y estos emprendieron el desmantelamiento de sus bucaneros en Jamaica, Tortugas, y otros lugares. La piratería holandesa empezó a disminuir (1688), por el declive del poder naval de Holanda. Resaltar, que actos de piratería del siglo XVIII, tenían el respaldo "encubierto" de su gobierno.

"La piratería aparece generalmente como patrón racional de acción económica" , aún el corso, el cual no es más que una contienda comercial disfrazada de lucha patriótica, que permitía a los comerciantes hacer grandes negocios mientras marinos y soldados morían por su patria. Al aumentar las ambiciones y los beneficios, se comprende que es preciso contar con bases lo cual es realizado por particulares y compañías de comercio que gozan del monopolio. "...poco a poco los directores de la compañía se convencieron de que solo mediante el producto de la piratería lograrían cuadrar los libros de sus empresas". La compañía West Indian fue reconocida como una compañía de contrabando que combinaba comercio con piratería y colonización, su función era ofrecer bienes ilícitos y esclavos en los territorios españoles y a la metrópoli con productos exportables, más beneficioso que atacar y saquear pobres poblaciones, que en un principio ofrecieron fuerte resistencia.

Finalmente los ingleses establecieron colonias de plantación, principalmente Jamaica, donde formularon sus propios patrones de comercio monopólico, los franceses con sus piratas se asentaron en la parte noroccidental de la Española y aprovecharon la industria de tabaco.

Durante la legislatura inglesa, Jamaica llegó a ser el mayor país exportador de azúcar a escala mundial, ya que llegó a producir aproximadamente 77.000 toneladas de azúcar anuales entre 1820 y 1824, proeza que fue conseguida a través de la labor de esclavos africanos.
En 1834, se abolió la esclavitud, tras que hubo una revolución contra los colonos británicos, que luego fue sofocada. En 1958 se incorporó a la Federación de las Indias Occidentales, hasta 1961.

En mayo de 1960, Alexander Bustamante, líder del JLP ("Jamaican Labour Party", o Partido Jamaicano del Trabajo) declaró su oposición a que Jamaica siguiese siendo parte de las Indias Occidentales. El partido que estaba en el poder, el People's National Party convocó un referéndum en el que se votaba la independencia. El 6 de agosto de 1962, Jamaica alcanzaba su independencia.

Desde entonces la historia política de la isla ha sido bastante convulsa. Entre 1970 y 1980 las disputas políticas entre el PNP de Michael Manley y el JLP de Edward Seaga protagonizaron multitud de hechos violentos dentro de la isla.




</doc>
<doc id="18774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18774" title="Michael Caine">
Michael Caine

Maurice Joseph Micklewhite CBE (Londres, Inglaterra, 14 de marzo de 1933), más conocido como Michael Caine, es un prolífico actor británico. Famoso por su particular acento inglés de East End, Caine ha aparecido en más de 154 películas a lo largo de su carrera y es considerado un icono de la industria cinematográfica británica.

Logró el reconocimiento del público en los sesenta con las cintas inglesas "Zulu" de 1964, "Archivo confidencial" de 1965, "Alfie" de 1966, por la cual aspiró al Óscar, "The Italian Job" de 1969 y "La batalla de Inglaterra" de 1969. Entre sus películas más importantes durante los setenta se encuentran: "Asesino implacable" de 1971, "El último valle" de 1972, "La huella", la cual le dio su segunda candidatura al Óscar, "El hombre que pudo reinar" de 1975 y "Un puente lejano" de 1977. Logró un éxito mayor durante los ochenta con películas que fueron éxito, tanto en taquilla como en crítica con: "Educando a Rita" de 1983, por la que consiguió el BAFTA y un Globo de Oro, y con "Hannah y sus hermanas" de 1986, por la que consiguió el Óscar.

Para finales de los noventa, su carrera resurgió nuevamente con las cintas "Little Voice" de 1998, que le dio el Globo de Oro nuevamente, y con "The Cider House Rules" de 1999, la cual le premió con un segundo Óscar. A partir del nuevo milenio, Caine ha protagonizado películas de renombre internacional: en 2002 encarnó a Nigel Powers en "Austin Powers in Goldmember" y a Alfred Pennyworth en la trilogía de "The Dark Knight" del director Christopher Nolan. Este último también lo dirigió en "El gran truco" de 2006, "El origen" de 2010, "Interstellar" de 2014, y "Tenet" de 2020. También destacan su participación secundaria en "Hijos del hombre" de 2006 y en "Cars 2" de 2011.

Michael Caine es uno de los dos únicos actores que han aspirado al Óscar en cada una de las décadas desde 1960 hasta 2000 y sus películas han recaudado cerca de $8 mil millones de dólares a través de los años, convirtiéndolo en el undécimo actor de mayor recaudación de la historia. Fue nombrado "Caballero" por la reina Isabel II en 2000 por su contribución a las artes interpretativas.

Nació en el distrito londinense de Rotherhithe el 14 de marzo de 1933. Fue bautizado como Maurice Joseph Micklewhite, pero a los 23 años cambió su nombre por el de Michael Caine, nombre artístico que había adoptado en 1954 cuando hacía audiciones con 22 años para trabajar en el cine.

De origen irlandés por parte de padre (éste transportaba pescado en el mercado de Londres), creció en el barrio obrero de Rotherhithe, en donde se habla inglés con un acento denominado cockney, que se considera vulgar; curiosamente en su primera película como protagonista, "Zulú", tuvo que interpretar a un oficial británico de clase alta. Caine disimuló su acento, aunque nunca lo abandonó del todo y se sintió orgulloso de él, así como de su origen humilde.
A los 15 años Caine dejó la escuela y realizó diversos trabajos de poca importancia, hasta que fue llamado a filas y destinado a Corea, donde llegó a entrar en combate.
A su regreso comenzó a trabajar como asistente de producción en un teatro. Allí desarrolló su vocación de actor y pronto actuó en pequeños papeles, hasta que logró abrirse camino. Uno de sus trabajos en el teatro fue el de sustituto de Peter O'Toole, papel que interpretó cuando la compañía realizó una gira. Al comenzar a trabajar como actor, Caine adoptó el nombre artístico de Michael Scott, ya que el suyo le pareció inadecuado. En una ocasión estuvo hablando por teléfono con su agente desde una cabina. Debía comenzar en breve una nueva obra y su agente le dijo que tenía que cambiar inmediatamente su nombre artístico debido a que otro actor ya estaba usando el mismo nombre. Ante las prisas, Caine miró a su alrededor y vio en un cine los grandes carteles que anunciaban la película que se estaba proyectando y que era "El motín del Caine". Le gustó el nombre y se quedó con él.
En estos primeros años de su carrera, Caine trabajó intensamente e intervino también en películas y series de televisión, lo que le sirvió de preparación para el cine. Caine actuó y figuró por primera vez en títulos de crédito como el soldado Lockyer en "Infierno en Corea", de 1956, como actor de reparto, junto a Stanley Baker, con el que coincidiría en la citada "Zulú". Después de su primera película "Zulú", realizada en 1964, Caine rodó dos películas que le convirtieron en un famoso actor. La primera fue interpretando al espía Harry Palmer en la película "The Ipcress File" (en Hispanoamérica "Ipcress, archivo confidencial" ), personaje que volvería a representar en otras dos ocasiones. La segunda fue "Alfie", menos apreciada en los países no angloparlantes, ya que uno de los principales atractivos del film son los monólogos de Caine hablados con el acento cockney. Las gruesas gafas que llevaba al interpretar a Harry Palmer se convirtieron en marca de identidad de Caine y, a pesar de ellas, el público consideró a Caine como uno de los actores más atractivos de la época.

A lo largo de los años, Caine ha ido incrementando su prestigio como actor, haciendo papeles más complejos y exigentes. Ha interpretado una gran diversidad de personajes, desde el profesor de universidad en "Educando a Rita", hasta el empresario de boxeo que ha visto mejores tiempos y que usa la violencia para recomponer su situación en "Shiner".

En su dilatada carrera, Caine ha ganado tres Globos de Oro como mejor actor, ha sido nominado al Óscar como mejor actor principal en cuatro ocasiones, ha recibido dos Óscar como mejor actor de reparto por "Hannah y sus hermanas" y "The Cider House Rules", y ha obtenido un premio de la Academia de Cine Británica al mejor actor por "Educando a Rita". En 2015 recibió dos premios de la Academia de Cine Europeo, uno por su dilatada carrera, otro por Youth, de Paolo Sorrentino.

En 1997 encarnó al expresidente de Sudáfrica, Frederik de Klerk, que sacó a Nelson Mandela de la cárcel en la película "Mandela and the Klerk".

En 2000 la Corte Real británica le nombró caballero, lo que le convirtió en Maurice Micklewhite. Él escogió recibir su caballería bajo su verdadero nombre como un signo de respeto por su padre, que se llama de la misma manera. En el interior del Actors Studio en 1998, indicó que se trataba de una tradición gitana la de poner el nombre Maurice al primogénito en la familia. Contrariamente a la costumbre generalizada entre los actores, Caine siempre ha utilizado su nombre verdadero en la vida real.

En 2013, a sus 80 años interpretó a Matthew Morgan en la película "Mr. Morgans Last Love" junto a Clemence Poesy, personificando a un viudo octogenario que entabla una cercana relación con una mujer joven (Pauline). En la película aparecen también Gillian Anderson y Justin Kirk.

Caine se ha casado dos veces. Su primer matrimonio duró sólo tres años (Patricia Haines). En 1973 se volvió a casar, esta vez con Shakira Caine. Tiene dos hijas, una de cada matrimonio.
A su edad actual, Caine aun sigue vigente actoralmente, sus participaciones garantizan taquilla y no ha anunciado su retiro.

Recientemente ha explicado que la muerte (natural o por algún cáncer) es su principal preocupación y está librando una batalla para prolongar su longeva existencia mejorando drásticamente su estilo de vida siendo apoyado por su esposa. Recientemente, Michael Caine se ha posicionado a favor de la separación de Reino Unido de la Unión Europea, votando a favor del "Brexit".

14. Mi vida y yo, autobiografía


</doc>
<doc id="18775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18775" title="Tecnecio">
Tecnecio

El tecnecio es el más ligero de los elementos químicos que no cuentan con isótopos estables y el primer elemento sintético que se encuentra en la tabla periódica. Su número atómico es el 43 y su símbolo es Tc. Las propiedades químicas de este metal de transición cristalino de color gris plateado son intermedias a las del renio y las del manganeso. Su isómero nuclear Tc, de muy corta vida y emisor de rayos gamma, se usa en medicina nuclear para efectuar una amplia variedad de pruebas diagnósticas. El Tc se usa como fuente de partículas beta libre de la emisión de rayos gamma. El anión pertecnetato (TcO) se emplea como inhibidor de corrosión anódica para aceros.

Antes de que fuera descubierto, muchas de las propiedades del elemento 43 fueron predichas por Dmitri Mendeleev. Mendeleev reservó un espacio en su tabla periódica para un hipotético elemento que llamó eka - manganeso. En 1937, el isótopo Tc se convirtió en el primer elemento producido de forma predominantemente artificial, de ahí su nombre (del griego τεχνητός, que significa "artificial"). La mayoría del tecnecio producido en la Tierra se obtiene como subproducto de la fisión del U en los reactores nucleares y se extrae de las varillas de combustible nuclear. Ningún isótopo del tecnecio posee un periodo de semidesintegración mayor de 4,2 millones de años (el caso concreto del Tc), así que su detección en gigantes rojas en 1952 ayudó a reforzar la teoría de que en las estrellas pueden generarse elementos pesados. En la Tierra, el tecnecio se encuentra en trazas detectables como producto de la fisión espontánea en minerales de uranio por acción de la captura de neutrones en menas de molibdeno.

El tecnecio es un metal radiactivo de gris plateado con una apariencia similar al metal platino. Sin embargo, cuando se obtiene generalmente tiene la forma de polvo grisáceo. Su posición en la tabla periódica está entre el molibdeno y el rutenio, y como predicen las leyes periódicas, sus propiedades son intermedias a estos dos metales. El tecnecio, al igual que el prometio, es excepcional entre los elementos ligeros, ya que no posee ningún isótopo estable (y, sin embargo, está rodeado por elementos que sí los tienen).

Dada su inestabilidad, el tecnecio es extremadamente escaso en la Tierra. No desempeña ningún papel biológico y, en condiciones normales, no se encuentra en el cuerpo humano.

La forma metálica del tecnecio se desluce rápidamente en presencia de aire húmedo. Sus óxidos son el TcO y el TcO. Bajo condiciones oxidantes, el tecnecio (VII) existe en forma de anión pertecnetato, TcO. Los estados de oxidación más habituales del tecnecio son 0, +2, +4, +5, +6 y +7. Cuando el tecnecio está pulverizado, arde en presencia de oxígeno. Se disuelve en agua regia, ácido nítrico y en ácido sulfúrico concentrado, pero no en ácido clorhídrico. Posee líneas espectrales características a las siguientes longitudes de onda: 363 nm, 403 nm, 410 nm, 426 nm, 430 nm y 485 nm.

La forma metálica es ligeramente paramagnética, es decir, sus dipolos magnéticos se alinean con los campos magnéticos externos, a pesar de que el tecnecio normalmente no es magnético. La estructura cristalina del metal presenta un empaquetamiento hexagonal compacto. Un cristal aislado de puro tecnecio metálico se convierte en un superconductor de tipo II a una temperatura de 7,46 K; la irregularidad de los cristales y las trazas de impurezas elevan este valor a 11,2 K para el caso de un tecnecio pulverizado de una pureza del 99,9%. Por debajo de esta temperatura, el tecnecio posee una muy alta profundidad de penetración magnética, la mayor de todos los elementos después del niobio.

El tecnecio es generado en los procesos de fisión nuclear, y se propaga más fácilmente que otros muchos radionúclidos. Es importante la comprensión de su toxicidad en animales y humanos, pero las pruebas experimentales son escasas. Parece tener baja toxicidad química. Su toxicidad radiológica (por unidad de masa) varía en función del compuesto, el tipo de radiación del isótopo en cuestión y su periodo de semidesintegración. El Tc es particularmente atractivo por sus aplicaciones médicas. La máxima radiación que presenta este isótopo es de rayos gamma con la misma longitud de onda que los rayos X empleados para el diagnóstico común, ofreciendo la penetración adecuada y causando daños mínimos. Todo esto, unido al corto período de semidesintegración de su isómero nuclear metaestable y al relativamente largo período de semidesintegración del isótopo producido Tc que permite que sea eliminado del organismo antes de que se desintegre, hace que un escáner nuclear de Tc típico suponga una dosis relativamente baja de radiación administrada. (Ver más sobre este tema más abajo)

Todos los isótopos del tecnecio debe ser manejados con cuidado. El más común de ellos, el Tc, es un débil emisor de partículas beta; este tipo de radiación puede ser detenida por las paredes del instrumental de cristal del laboratorio. Cuando son detenidas, se emiten rayos X de baja intensidad, pero una separación de unos 30 cm basta para que afecte a nuestro organismo. El riesgo principal cuando se trabaja con tecnecio es la inhalación del polvo; la contaminación radiactiva que esto produce en los pulmones supone un riesgo muy significativo de cáncer. Para la mayoría de trabajos con tecnecio, la manipulación cuidadosa bajo una campana extractora suele ser suficiente; no se requiere el uso de una cámara seca con guantes.

El Tc (la "" indica que es un isómero nuclear metaestable) es el radioisótopo más utilizado en la práctica diagnóstica, estimándose que el 80% de los procedimientos de medicina nuclear lo utilizan. Se usa principalmente en procedimientos de diagnóstico de funcionamiento de órganos del cuerpo humano, por ejemplo, como marcador radiactivo que el equipamiento médico puede detectar en el cuerpo humano. Este isótopo se adapta muy bien a su uso, ya que emite rayos gamma fácilmente detectables con una energía de 140 keV, y su período de semidesintegración es de 6,0058 horas (es decir, en 24 horas se desintegran quince dieciseisavos del total para originar Tc). El libro ""Technetium"", de Klaus Schwochau, enumera 31 radiofármacos basados en el Tc usados en estudios funcionales del cerebro, el miocardio, la glándula tiroidea, los pulmones, el hígado, la vesícula biliar, los riñones, el esqueleto, la sangre y los tumores.

La inmunoescintografía incorpora Tc a un anticuerpo monoclonal, una proteína del sistema inmunitario capaz de unirse a células cancerosas. Pocas horas después de la inyección, se detectan los rayos gamma emitidos por el Tc con el correspondiente equipo médico; altas concentraciones indican dónde se localiza el tumor. Esta técnica es particularmente útil para detectar tumores difíciles de localizar, como los que afectan al intestino. Estos anticuerpos modificados son comercializados por la empresa alemana Hoechst bajo el nombre de "Scintium".

Cuando el Tc se combina con un compuesto de estaño, se une a los eritrocitos y puede usarse para localizar desórdenes del sistema circulatorio. Se usa normalmente para detectar hemorragias gastrointestintales. El ion pirofosfato combinado con el Tc se adhiere a los depósitos de calcio del músculo cardíaco dañado, algo útil para evaluar el daño producido tras un ataque cardíaco. El coloide de azufre con Tc es filtrado por el bazo, haciendo posible la visualización de la estructura de este órgano.

La exposición a la radiación debido al tratamiento diagnóstico con Tc puede mantenerse dentro de niveles bajos. Debido al corto período de semidesintegración, su rápida desintegración para originar el Tc -mucho menos radiactivo- hace que la dosis total de radiación recibida por el paciente (por unidad de actividad inicial tras la administración) sea relativamente baja. En la forma en la que se administra, generalmente como pertecnetato, ambos isótopos son eliminados rápidamente del organismo en unos pocos días.

El tecnecio empleado en medicina nuclear se suele extraer de los generadores de Tc. El Tc, con un período de semidesintegración de 61 días, se usa como marcador radiactivo para estudiar la difusión del tecnecio en el ambiente y en sistemas animales y vegetales.

El Tc se desintegra emitiendo partículas beta de baja energía y sin presencia de rayos gamma. Además, su largo período de semidesintegración conlleva que su emisión decrece muy lentamente con el tiempo. También puede extraerse tecnecio de gran pureza
química e isotópica a partir de residuos nucleares. Por todas estas razones, el Tc es un patrón de emisión beta, usado para la calibración de equipos científicos.

Se ha estudiado la posibilidad de emplear el Tc en baterías nucleares optoeléctricas.

Como el renio y el paladio, el tecnecio puede usarse como catalizador. Para algunas reacciones, por ejemplo la deshidrogenación del alcohol isopropílico, supone un catalizador mucho más efectivo que el renio o el paladio. Por supuesto, su radiactividad es el mayor problema a la hora de encontrar aplicaciones seguras.

Bajo ciertas circunstancias, una pequeña concentración (5·10 mol·l) del anión pertecnetato en agua puede proteger hierros y aceros al carbono de la corrosión. Por esta razón, el pertecnetato puede emplearse como inhibidor de la corrosión anódica para el acero, pero la radiactividad del tecnecio presenta ciertos problemas a la hora de usarlo para aplicaciones estrictamente químicas como ésta. Aunque (por ejemplo) el anión CrO puede también inhibir la corrosión, se requieren concentraciones hasta diez veces mayores. En un experimento, una muestra se mantuvo en una disolución acuosa de pertecnetato durante 20 años y no sufrió corrosión alguna. El mecanismo mediante el cual el anión pertecnetato previene la corrosión no se conoce muy bien, pero parece implicar la formación de una delgada capa superficial. Una teoría mantiene que el pertecnetato reacciona con la superficie del acero formando una capa de dióxido de tecnecio que previene una posterior corrosión; el mismo efecto explica como el hierro en polvo puede utilizarse para eliminar el pertecnetato del agua (el carbón activado también puede usarse para ese fin). El efecto desaparece rápidamente si la concentración de pertecnetato cae por debajo de un mínimo o si se añade una alta concentración de otros iones.

Evidentemente, la naturaleza radiactiva del tecnecio (3 MBq por litro para la concentración requerida) hace este tipo de protección impracticable en casi todas las situaciones. Sin embargo, la protección ante la corrosión usando aniones pertecnetato se ha sugerido (aunque nunca aplicado) para su uso en reactores de agua en ebullición.

En los últimos años de la década de 1970, se efectuó con éxito la electrodeposición del tecnecio sobre varios sustratos, llevada a cabo por Lichtenberger en la Universidad de Virginia como parte de un estudio de investigación sobre el uso de emisiones beta débiles para evitar la degradación biológica de instrumentación marina. Estos estudios fueron frustrados por la baja estabilidad en el agua marina.

Durante muchos años existió un espacio vacante en la tabla periódica entre el molibdeno (elemento 42) y el rutenio (elemento 44). Muchos investigadores de la época estaban ansiosos por ser los primeros en descubrir y poner nombre al elemento 43; su localización en la tabla sugería que debía ser más fácil de descubrir que otros elementos aún no hallados. En 1828, se creyó haber encontrado en menas de platino. Se le dio el nombre de polinio, pero finalmente resultó ser iridio impuro. Más tarde, en 1846 de nuevo se afirmó haber descubierto el elemento que nombraron ilmenio, pero se determinó que era niobio impuro. Ese error fue cometido de nuevo en 1847 cuando se aseguró haber descubierto el llamado pelopio. Dimitri Mendeleev predijo que ese elemento 43 debía ser químicamente similar al manganeso, y lo llamó eka - manganeso.

En 1877, el químico ruso Serge Kern informó del descubrimiento del elemento en un mineral de platino. Kern lo bautizó con el nombre de davyo, en honor al destacado químico inglés Sir Humphry Davy, pero se determinó que en realidad se trataba de una mezcla de iridio, rodio y hierro. Otro candidato, el lucio, fue el siguiente en 1896, pero resultó ser itrio. Más tarde, en 1908 el químico japonés Masataka Ogawa encontró una evidencia en una muestra de un mineral llamado torianita que parecía indicar la presencia del elemento 43. Ogawa le puso el nombre de niponio, en honor de Japón (Nippon en japonés). En el año 2004, H. K. Yoshihara revisó una copia del espectro de rayos X de la muestra de torianita en la que Ogawa encontró el niponio grabada en una placa fotográfica preservada por la familia del químico japonés. El espectro fue reinterpretado e indicaba la presencia del elemento 75 (renio), en lugar del elemento 43.

Los químicos alemanes Otto Berg, Walter Noddack e Ida Tacke (estos dos últimos más tarde se casarían) informaron del descubrimiento de los elementos 75 y 43 en 1925, nombrando a este último con el nombre de masurio (en honor a Masuria, en el este de Prusia, actualmente territorio polaco, la región de donde procedía la familia de Noddack). El grupo de químicos bombardeó muestras de columbita con un haz de electrones y dedujeron la presencia del elemento 43 al examinar espectros de difracción de rayos X. La longitud de onda de los rayos X está relacionada con el número atómico a través de una expresión deducida por Henry Moseley en 1913. El equipo afirmó haber detectado una leve señal de rayos X a la longitud de onda correspondiente al elemento 43. Otros investigadores contemporáneos no han sido capaces de reproducir este experimento y, de hecho, fue considerado como un error durante muchos años.

En 1998, John T. Armstrong del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología, efectuó simulaciones informáticas de los experimentos de 1925 y obtuvo resultados muy similares a los conseguidos por el equipo de Noddack, y aseguró que estaban respaldados por el trabajo publicado por David Curtis del Laboratorio Nacional Los Álamos sobre la medida de la abundancia natural del tecnecio. Sin embargo, los resultados experimentales de Noddack nunca han sido reproducidos, y nunca fueron capaces de aislar el elemento 43. La idea de que Noddack podría efectivamente haber obtenido muestras tecnecio fue propuesta por el físico belga Pieter van Assche. Assche intentó efectuar un análisis "a posteriori" de los datos de Noddack para demostrar que el límite de detección del método analítico de Noddack podría haber sido del orden de 1000 veces inferior al valor propuesto en sus trabajos (10). Estos valores fueron usados por Armstrong para simular el espectro de rayos X original. Armstrong afirmó haber obtenido resultados muy similares al espectro original sin hacer ninguna referencia a dónde fueron publicados los datos originales. De esta forma, ofreció un apoyo convincente a la idea de que Noddack efectivamente identificó la fisión del "masurio", basándose en datos espectrales. Sin embargo, Gunter Herrmann, de la Universidad de Maguncia, después de un minucioso estudio demostró que los argumentos de van Assche tuvieron que ser desarrollados "ad hoc" para adecuarse de manera un tanto forzada a los resultados previamente establecidos. Además, el contenido en Tc esperado en una muestra típica de pechblenda (50 % de uranio) es aproximadamente de 10 g·(kg de mineral) y, puesto que el uranio nunca excedió el 5 % (aproximadamente) en las muestras de columbita de Noddack, la cantidad de elemento 43 no pudo exceder los 3·10 μg·(kg de mineral). Es claro que tan nimia cantidad no pudo ser pesada, ni a partir de ella pudieron obtenerse líneas espectrales de rayos X que pudieran ser claramente distinguidas del ruido. La única forma de detectar su presencia es a partir de medidas de radiactividad, una técnica que Noddack no empleó, pero que sí lo hicieron Segrè y Perrier.

El descubrimiento del elemento 43 fue finalmente confirmado en un experimento en 1937 llevado a cabo en la Universidad de Palermo (Sicilia), por Carlo Perrier y Emilio Segrè. En el verano de 1936, Segrè y su esposa visitaron los Estados Unidos. Primero estuvieron en Nueva York, en la Universidad de Columbia, donde Segrè había pasado el verano anterior, y después en Berkeley en el Laboratorio de Radiación Ernest O. Lawrence. Segrè convenció al inventor del ciclotrón, Lawrence, para que le cediera alguna de las partes descartadas del ciclotrón que se habían vuelto radiactivas. A principios de 1937, Lawrence le envió una hoja de molibdeno que formaba parte del deflector del ciclotrón. Segrè animó a su experimentado colega Perrier a que le ayudara a intentar demostrar mediante química comparativa que la actividad del molibdeno era en realidad causada por un elemento con Z = 43, elemento inexistente en la naturaleza debido a la inestabilidad que presenta por la desintegración nuclear. Con una considerable dificultad, fueron capaces de aislar tres períodos de desintegración distintos (90, 80 y 50 días) que correspondían a los isótopos Tc y Tc del tecnecio, nombre dado más tarde por Perrier y Segrè al primer elemento químico sintetizado por el hombre. La Universidad de Palermo oficialmente quiso que el elemento fuera bautizado como panormio, ya que el nombre en latín de Palermo es Panormus. En lugar de ese nombre, los investigadores decidieron nombrar al nuevo elemento usando la palabra griega technètos, que significa "artificial", por ser el primer elemento producido de forma artificial. Segrè volvió a Berkeley e inmediatamente buscó a Glenn T. Seaborg. Allí aislaron el isótopo Tc, que ahora se usa en más de 10.000.000 de procedimientos médicos diagnósticos al año.

En 1952, el astrónomo Paul W. Merrill en California detectó la señal espectral del tecnecio (en concreto, a las longitudes de 403,1 nm, 423,8 nm, 426,8 nm y 429,7 nm) en la luz emitida por gigantes rojas del tipo S. Estas estrellas masivas cercanas al final de su vida eran ricas en este elemento de vida corta, lo que significaba que las reacciones nucleares que tienen lugar en las estrellas podían generarlo. Esta evidencia fue usada para respaldar la teoría no probada de que en las estrellas se produce la nucleosíntesis de elementos pesados. Más recientemente, dichas observaciones proporcionaron las pruebas de que los elementos eran formados por la captura de neutrones en el proceso-S.

Desde este descubrimiento, se han intentano buscar fuentes naturales de tecnecio en materiales terrestres. En 1962, fue aislado e identificado Tc en una muestra de pechblenda procedente del Congo Belga, en muy bajas concentraciones (aproximadamente 0,2 ng·kg); su presencia era debida a la fisión espontánea del U. Este descubrimiento fue hecho por B. T. Kenna y P. K. Kuroda. Hay pruebas de que en el reactor natural de fisión natural de Oklo se han producido cantidades significativas de Tc, que se desintegraron originando Ru.

Puesto que el tecnecio es inestable, solo existen pequeñísimas trazas en la corteza terrestre originadas por la fisión espontánea del uranio. En 1999, David Curtis (ver arriba) estimó que en un kilogramo de uranio está contenido aproximadamente 1 ng (10 g) de tecnecio. Se ha encontrado tecnecio de origen extraterrestre en estrellas gigantes rojas (tipos S, M y N) mediante el análisis del espectro de la luz emitida por las mismas.

En contraste con la escasa abundancia natural, cada año se obtienen grandes cantidades de Tc a partir de varillas de combustible nuclear usadas, que contienen varios productos de fisión. La fisión de un gramo del isótopo U en los reactores nucleares produce 27 mg de Tc, dando un rendimiento total en tecnecio del 6,1%. Otros isótopos fisibles también producen rendimientos similares.

Se estima que hasta el año 1994, se habían producido unas 78 toneladas métricas de tecnecio en los reactores nucleares, que son la principal fuente de este elemento en la Tierra. Sin embargo, solo una fracción del total de la producción de tecnecio es usada comercialmente. Desde el año 2005, el 99Tc se encuentra a disposición de aquellos que posean un permiso de la autoridad competente por un precio aproximado de $83 por gramo, más gastos de embalaje.

La fisión nuclear del U y del Pu deja un rendimiento moderado de tecnecio (Tc), así que este elemento está presente en los residuos radiactivos de los reactores de fisión, y también es producido tras la detonación de una bomba de fisión. La cantidad de tecnecio producido artificialmente en la naturaleza sobrepasa la cantidad de tecnecio natural en gran medida. Esto se debe a la liberación producida en las pruebas nucleares llevadas a cabo al aire libre, así como en los procesos de tratamiento de residuos nucleares. El Tc supone el principal componente de la basura nuclear, en parte debido a su relativamente grande período de semidesintegración. Su desintegración, medida en becquerels por cantidad de combustible gastado, alcanza valores muy importantes incluso entre 104 y 106 años después de la generación de los residuos nucleares.

Se estima que hasta el año 1994 se han liberado al ambiente unos 250 kg de Tc como resultado de la realización de pruebas nucleares. La cantidad de Tc liberada por los reactores nucleares hasta 1986 se estima que es del orden de 1600 kg, principalmente en el reprocesamiento del combustible nuclear; la mayor parte fue vertida al mar. En los últimos años, los métodos de reprocesamiento han mejorado para reducir las emisiones, pero desde el año 2005 la principal fuente de liberación de Tc a la naturaleza es la planta de Sellafield, que liberó unos 900 kg entre los años 1995 y 1999 al mar de Irlanda. A partir de 2000 se ha regulado la cantidad que se libera al ambiente, limitándola a unos 140 kg al año.

Como resultado del reprocesamiento del combustible nuclear, el tecnecio se ha vertido al mar en numerosos lugares, y algunos mariscos contienen cantidades pequeñas, pero detectables. Por ejemplo, la langosta de Cumbria occidental contiene pequeñas cantidades de este elemento. Las bacterias anaeróbicas del género Clostridium son capaces de reducir el Tc(VII) hasta Tc(IV). Dichas bacterias juegan un importante papel en la reducción del hierro, manganeso y uranio, modificando la solubilidad de estos elementos en los suelos y sedimentos. Su capacidad para reducir el tecnecio puede determinar en gran medida la localización de los residuos industriales.

El largo período de semidesintegración del Tc y su capacidad para formar especies aniónicas (junto con el I) son dos características importantes a tener en cuenta a la hora del almacenamiento a largo plazo de residuos nucleares de alta radiactividad. Además, muchos de los métodos diseñados para eliminar productos de fisión en corrientes de procesos de plantas de reprocesamiento se basan en eliminar especies catiónicas como el cesio (por ejemplo, el Cs) y el estroncio (por ejemplo, el Sr). Eliminadas dichas especies catiónicas, el tecnecio puede quedar en la forma de pertecnatio aniónico. Las actuales opciones en el almacenamiento de residuos nucleares se decantan por el enterramiento en roca geológicamente estable. El riesgo principal en el almacenamiento es que los residuos probablemente entren en contacto con el agua, lo que podría provocar la propagación ambiental de la contaminación radiactiva. El pertecnetato aniónico y el yoduro son más difíciles de adsorber sobre las superficies de los minerales y por ello tienen mucha más movilidad.

En comparación, el plutonio, el uranio y el cesio tienen mucha mayor capacidad para unirse a partículas del suelo. Por este motivo, la química ambiental del tecnecio es un área activa de investigación. Un método alternativo para el almacenamiento de residuos, la transmutación, fue llevado a cabo en el CERN para el Tc. En este proceso de transmutación, el tecnecio (Tc como "blanco") es bombardeado con neutrones formando el isótopo Tc (período de semidesintegración = 16 s) que sufre una desintegración beta hasta rutenio (Ru). Un inconveniente de este proceso es la necesidad de tener un tecnecio de muy alta pureza como blanco. Mientras que la presencia de trazas de otros productos de fisión son capaces de aumentar ligeramente la actividad del blanco irradiado, si dichas trazas son de actínidos menores (tales como americio y curio) se dará un proceso de fisión que originará los productos de fisión correspondientes. De esta manera, la presencia de una pequeña cantidad de actínidos menores conduce a un altísimo nivel de radiactividad en el blanco irradiado. La formación de Ru (período de semidesintegración: 374 días) a partir de la fisión es capaz de aumentar la actividad del rutenio metálico final, que requerirá después un largo tiempo de enfriamiento tras la irradiación para poder ser usado.

La producción real del Tc a partir de combustible nuclear gastado es un proceso largo. Durante el reprocesamiento del combustible, el Tc aparece en el líquido residual, que es altamente radiactivo. Después de varios años de almacenamiento, la radiactividad decae hasta un punto en el que la extracción de los isótopos de vida larga, incluyendo el Tc, es factible. Se emplean numerosos procesos químicos de extracción para obtener Tc metálico de alta pureza.

El isótopo metaestable (el núcleo se encuentra en estado excitado) Tc se genera como producto a partir de la fisión del uranio o el plutonio en los reactores nucleares. Ya que está permitido almacenar el combustible nuclear usado durante años antes de ser
reprocesado, todo el Mo y el Tc habrán decaído cuando dichos productos de fisión sean separados de los otros actínidos en el reprocesamiento nuclear convencional. El rafinato PUREX contendrá una alta concentración de tecnecio en la forma de TcO, siendo en su gran parte Tc. La inmensa mayoría del Tc usado con fines médicos se origina a partir de Mo que se crea a partir de la activación neutrónica del Mo. El Mo posee un período de semidesintegración de 67 horas, y el Tc (con un período de semidesintegración de tan solo 6 horas) se origina continuamente a partir de su desintegración. Los hospitales extraen después químicamente el tecnecio de la solución usando un generador de Tc.

El generador de tecnecio más común es una columna de alúmina que contiene Mo; en la medida que el aluminio posee una sección transversal de captura neutrónica pequeña, es conveniente que una columna de alúmina contenga Mo inactivo para ser irradiado con neutrones, dando lugar a una columna de Mo radiactivo, para el generador de tecnecio. Trabajando de este modo, no hay necesidad de efectuar complejos procedimientos químicos que podrían requerir separar el molibdeno de la mezcla de productos de fisión. Este método alternativo requiere que un blanco de uranio enriquecido sea irradiado con neutrones para formar Mo como producto de fisión que posteriormente es separado.

Existen otros isótopos del tecnecio, pero no se obtienen en cantidades significativas por fisión; cuando se necesitan, se obtienen por irradiación con neutrones de isótopos de la misma familia (por ejemplo, el Tc se puede originar irradiando con neutrones el Ru).

El tecnecio es uno de los dos elementos, dentro de los 82 primeros, que no posee isótopos estables (de hecho, es elemento con el número atómico más bajo que es exclusivamente radiactivo); el otro elemento es el prometio. Los radioisótopos más estables del tecnecio son el Tc (período de semidesintegración: 4,2 millones de años), el Tc (período de semidesintegración: 2,6 millones de años) y el Tc (período de semidesintegración: 211,1 miles de años).

Se han caracterizado otros veintidós radioisótopos con masas atómicas que abarcan desde las 87,933 u (Tc) hasta las 112,931 u (Tc). La mayoría de sus períodos de semidesintegración son menores a una hora; las excepciones son el Tc (período de semidesintegración: 2,75 horas), Tc (período de semidesintegración: 4,883 horas), Tc (período de semidesintegración: 20 horas) y Tc (período de semidesintegración: 4,28 días).

El tecnecio posee también numerosos meta-estados. El Tc es el más estable, con un período de semidesintegración de 90,1 días (0,097 eV). Le sigue el Tc (período de semidesintegración: 61 días, 0,038 eV), el Tc (período de
semidesintegración: 6,01 horas, 0,143 eV). El Tc solo emite rayos gamma, desintegrándose hasta Tc.

Para los isótopos más ligeros que el isótopo Tc, el modo primario de desintegración es la captura electrónica, originando molibdeno. Para los isótopos más pesados, el modo primario es la emisión beta, originando rutenio, con la excepción del Tc que puede desintegrarse tanto por emisión beta como por captura electrónica.

El Tc es el isótopo más común y el más fácil de obtener, ya que es producto mayoritario de la fisión del U. Un gramo de Tc produce 6,2·10 desintegraciones por segundo (esto es 0,62 GBq·g).

El tecnecio y el promecio son elementos ligeros poco convencionales, ya que no poseen isótopos estables. El porqué de este hecho es algo complicado. Usando el modelo de la gota líquida para los núcleos atómicos, se puede obtener una fórmula semi-empírica para la energía de enlace de un núcleo. Esta fórmula predice un "valle de estabilidad beta" así como qué núclidos no sufren desintegración beta. Los núclidos que sobrepasan las fronteras del valle tienden a desintegrarse con emisión beta, dirigiéndose hacia el centro del valle (emitiendo un electrón, un positrón, o capturando un electrón). Para un número fijo de nucleones A, las energías de enlace están descritas por una o más parábolas, con el núclido más estable en el fondo. Puede haber más de una parábola porque los isótopos con un número par de protones y un número par de neutrones son más estable que los isótopos con un número impar de neutrones y un número par de protones. Una sola emisión beta transforma, por tanto, un núclido de un tipo en un núclido del otro tipo. Cuando solo hay una parábola, solo puede haber un isótopo estable cuya energía es descrita por la misma. Cuando hay dos parábolas, esto es, cuando el número de nucleones es par, puede ocurrir (raramente) que haya un núcleo estable con un número impar de neutrones y un número impar de protones (aunque esto solo ocurre en cuatro casos). Sin embargo, si esto sucede, no puede haber isótopos estables con un número par de neutrones y un número par de protones.

Para el tecnecio (Z=43), el valle de estabilidad beta está centrado alrededor de los 98 nucleones. Sin embargo, para cada número de nucleones desde el 95 al 102, ya hay al menos un núclido estable tanto para el molibdeno (Z=42) como para el rutenio (Z=44). Para los isótopos con número impar de nucleones, esto inmediatamente impide la posibilidad de un isótopo estable de tecnecio, ya que solo puede haber un núclido estable con un número impar fijo de nucleones. Para los isótopos con un número par de nucleones, puesto que el tecnecio posee un número impar de protones, cualquier isótopo debe tener también un número impar de neutrones. En este caso, la presencia de un núclido estable con el mismo número de nucleones y un número par de protones hace imposible que el núcleo sea estable.




</doc>
<doc id="18779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18779" title="Flea">
Flea

Michael Peter Balzary (Melbourne, Victoria, 16 de octubre de 1962), más conocido como Flea, es un músico, bajista y actor australiano-estadounidense, conocido por ser miembro fundador de la banda de funk rock Red Hot Chili Peppers.

Sus trabajos con el grupo incluyen multitud de estilos, desde un slap agresivo hasta técnicas más melódicas. Además de sus trabajos con Red Hot Chili Peppers, ha colaborado con multitud de artistas, como Metallica, Nirvana, Jane's Addiction, Rage Against the Machine, The Mars Volta, Mick Jagger, Alanis Morissette y Slash, y colaborado en la serie de conciertos Axis of Justice junto a Serj Tankian y Tom Morello, entre muchos otros. Debido a sus influencias en el funk y el punk rock, Flea se centra en técnicas simplistas y minimalistas, aunadas con toques de complejidad que deben ser usados con moderación.

En sus comienzos fue considerado un prodigio de la trompeta, pero en el instituto aprendió a tocar el bajo de la mano de un amigo y futuro miembro fundador de Red Hot Chili Peppers, Hillel Slovak, quien necesitaba un bajista para su grupo Anthym (posteriormente conocido como What Is This?). Flea se unió al grupo, pero lo dejó unos meses más tarde para poder tocar con el grupo punk rock Fear. Más adelante volvió a unirse al grupo de Slovak, aliados esta vez con Anthony Kiedis y Jack Irons; de esta unión nacieron los Red Hot Chili Peppers.

Flea ha participado a su vez en algunas películas de diversos géneros, como "Suburbia" (1983), "Back to the Future Part II" (1989), "Back to the Future Part III" (1990), "Mi Idaho privado" (1991, junto a su amigo River Phoenix) y "El gran Lebowski" (1998), entre otras cintas. Fue clasificado por la revista "Rolling Stone" en el puesto número 2 de "Los 10 mejores bajistas de la historia". También es miembro del supergrupo Atoms for Peace.

Michael Peter Balzary nació en Melbourne, Australia, el 16 de octubre de 1962. Su padre, Mick Balzary, era un pescador que solía llevar a su hijo a pescar con él. Al cumplir los 5 años de edad, su familia se mudó a Rye, en Nueva York debido a la profesión de su padre. En 1971, sus padres se divorciaron, y mientras Mick Balzary regresó a Australia, su madre, Patricia, permaneció en los Estados Unidos, casándose poco tiempo después con un músico de jazz. El padrastro de Flea invitaba frecuentemente a otros músicos a su casa, y numerosas Jam sessions se daban lugar allí. Al tiempo, la familia de Flea volvió a mudarse, esta vez a Los Ángeles, California, y allí comenzó la afición de Flea por la trompeta. Sus profesores le consideraban todo un prodigio, comparable únicamente al músico Herb Alpert, quien asistía también al Instituto Fairfax. A esta edad, Flea aún no se sentía interesado en el rock, siendo sus músicos más idolatrados artistas de la talla de Miles Davis, Louis Armstrong, Dizzy Gillespie, entre otros.

El padrastro de Flea era un alcohólico agresivo, quien frecuentemente se veía envuelto en tiroteos con la policía. Sobre ello, Flea diría más tarde: "He crecido en un hogar muy violento e influido por el alcohol. Crecí siendo aterrorizado por mis padres, particularmente por la figura de mi padre. Me causó un montón de problemas posteriores en mi vida". Flea comenzó a experimentar fuertemente con el cannabis a la edad de 13 años.

Flea asistía al Instituto Fairfax de Los Ángeles, donde se sintió un poco desplazado debido a sus gustos musicales. No obstante, pronto conoció a Anthony Kiedis, quien después de un enfrentamiento entre ambos, se harían grandes amigos. Sobre ello, Kiedis solía decir que "fuimos unidos por las fuerzas del dolor y el amor, y nos hicimos virtualmente inseparables. Ambos éramos parias sociales. Nos encontramos el uno al otro y esto se convirtió en la amistad más duradera de toda mi vida". Kiedis supuso una enorme influencia para Flea, introduciéndole en el rock, y más concretamente en el punk rock.
Fue en esta época cuando Flea adoptó su apodo, otorgado por el mismo Kiedis, mientras ambos esquiaban en una excursión, y motivado por la naturaleza nerviosa y caprichosa del australiano.

Flea también era un gran amigo de Hillel Slovak, que por aquel entonces era guitarrista en una banda local llamada Anthym. Tom Strassman abandonó Anthym en 1979. Slovak, Irons y Johannes pensaron que sería bueno que Michael Balzary lo reemplazara. Este no sabía tocar el bajo, pero tenía la actitud que ellos buscaban. Hillel Slovak comenzó a enseñarle a Balzary a tocar el bajo, y solo después de unos meses, Michael —que cambió su nombre a Mike B The Flea o solo Flea— estaba listo para tocar con la banda. Muy poco tiempo después Anthym participó en una Batalla de Bandas, consiguiendo un segundo puesto. Durante su estancia en Anthym, Flea comenzó a desarrollar una eficiente habilidad con el slap, que posteriormente perfeccionaría. Anthym comenzó entonces a tocar en clubs nocturnos, a pesar de que todos los miembros del grupo eran menores de edad. Flea, Slovak y Kiedis se hicieron grandes amigos, y comenzaron a usar LSD, heroína, cocaína y anfetaminas por puro placer.

Los 3 amigos se unieron a la horda de fanes del movimiento punk que resurgía en Los Ángeles. Flea pasó de despreciar el género a escucharlo exclusivamente: "Lo hermoso del punk rock era la intensidad, la energía. Y el punk deshinchaba todo lo que el rock hinchaba. Creo que los músicos que no presten atención al punk tienen una laguna en su conocimiento que hacen que actualmente es difícil de comunicar". Con este movimiento, Anthym cambió su nombre por What Is This?, y rápidamente se convirtieron en la banda favorita de un club local, atrayendo a más de 30 personas por concierto. Aun así, la situación interna del grupo era irregular, por lo que Flea finalmente dejó el grupo por una banda de punk rock de Los Ángeles llamada Fear, los cuales se encontraban en una situación bastante favorable, aunque a pesar de su próspero futuro. En este grupo Flea se desempeñaba como baterista, pero dejó el grupo poco después de su llegada por estar descontento. Tras ello, intentó unirse al grupo británico de post-punk Public Image Ltd., pero más tarde rechazó la oferta, admitiendo que tan sólo se había presentado a la prueba para tocar con el líder del grupo John Lydon, exvocalista de la legendaria banda de punk rock, Sex Pistols.

Fue entonces cuando Slovak, Kiedis y Flea comenzaron a crear su propia música, después de encontrar la inspiración en un grupo de acelerado funk llamado Defunkt y en trabajos de fusión punk-funk como Gang Of Four. La evidente influencia del jazz en el género funk hizo la transición del "punk admirador de Gillespie" al estilo como algo natural. Los 3 amigos volvieron a contactar con el antiguo baterista de Anthym Jack Irons, para formar un grupo que se pasó a llamar Tony Flow and the Miraculously Majestic Masters of Mayhem. Este grupo tan sólo tenía una canción, titulada "Out in L.A.". Tras el debut de la banda en un local llamado The Rhythm Lounge, el dueño les pidió que volviesen, pero en vez de con una canción propia, lo hiciesen con dos. Después de varios conciertos, y varias canciones propias en su setlist, el grupo finalmente decidió cambiar su nombre por el de Red Hot Chili Peppers.

El repertorio musical del grupo creció a 9 temas, como resultado de meses tocando en clubes nocturnos y bares. Los Red Hot Chili Peppers fueron entonces a Bijou Studios a grabar una maqueta para posteriormente firmar un contrato con EMI. No obstante, Irons y Slovak decidieron dejar el grupo para dedicarse más seriamente a su otro grupo, What Is This?: Flea respetó la decisión, pero creía firmemente que sin ellos el grupo estaría perdido. Aun así, él y Kiedis localizaron a un baterista llamado Cliff Martínez y al guitarrista Jack Sherman con el fin de suplir los huecos dejados. Además, Andy Gill, miembro del grupo punk-funk Gang of Four, se mostró de acuerdo con producir su primer disco. El problema surgió a raíz de las continuas discusiones entre Gill y Sherman contra Flea y Kiedis, a raíz del estilo musical y el sonido que debía de tener el disco. Flea sentía que el disco era aburrido y un gran error, pero posteriormente admitió que, en aquella época, él y Kiedis eran bastante irreverentes y repugnantes.

Finalmente su disco homónimo de debut salió el 10 de agosto de 1984, recibiendo una pobre acogida en los medios. A comienzos de 1985, y tras un breve tour poco fructífero, Sherman fue expulsado del grupo, y Slovak, quien había seguido de cerca los pasos del grupo, volvió a unirse animado por Flea.

Para el segundo disco del grupo contrataron al mismísimo músico de funk George Clinton (líder del legendario colectivo Parliament-Funkadelic) como productor. La fuerte química entre Clinton y los Red Hot se sintió al instante, y la grabación del "Freaky Styley" desbordaba emoción; Flea se refirió posteriormente a Clinton como "la persona más amable y agradable del mundo". Cuando Freaky Styley se editó en agosto de 1985, tan sólo recibió un poco más de atención que su primer trabajo, vendiendo 75.000 copias al cerrar el año.
A Flea le resultaban indiferentes las bajas ventas del disco, y aun así pidió matrimonio a su novia, Loesha Zeviar, embarazada de un hijo suyo.

Para la grabación del tercer álbum el grupo contrató a Michael Beinhorn, su último recurso como productores potenciales. Con What Is This? finalmente disuelta, Jack Irons volvió al grupo a mitad de 1986, expulsando así a Martínez del grupo. A su vez, Flea, Slovak y Kiedis se encontraban relacionados con el uso de drogas duras, y la relación entre ellos se volvió tensa. Flea, recordando aquellos tiempos, dijo posteriormente: "Todo se volvió feo para mí y ya no tenía gracia; nuestra comunicación no era sana". Kiedis se volvió adicto a la heroína, dejando a Flea y a Slovak solos a la hora de trabajar con el nuevo material.
Flea y Zeviar se casaron, y ella dio a luz a su hija, Clara. Kiedis fue expulsado del grupo temporalmente, dándole un mes de margen para que se rehabilitara; tras la rehabilitación, Kiedis volvió a unirse al grupo, dispuesto a grabar su tercer disco, "The Uplift Mofo Party Plan". Flea consideraba este disco el más roquero de todos los que el grupo había hecho, pero a pesar de todo ello, el disco no consiguió una mejor acogida que los dos anteriores. No obstante, lograron situarse en el número 148 de la lista Billboard.

Tras la gira "Uplift", la adicción de Slovak a las drogas se incrementó drásticamente: la amistad que lo unía con Flea se esfumó, y Slovak se volvió aislado y depresivo. El 28 de junio de 1988 se encontró el cuerpo sin vida de Slovak, muerto por sobredosis. Flea reflexionó sobre ello: "No sabía como hacer frente a aquella tristeza, y no creo que Anthony pudiese hacerle frente tampoco". Irons, que tenía una estrecha relación con Slovak, fue el que peor asumió la muerte del guitarrista, y dejó el grupo.

Flea y Kiedis se tomaron un tiempo entonces para recobrar fuerzas, pero decidieron mantener el grupo (o lo que quedaba de é) unido. Así, se unieron al grupo el guitarrista DeWayne McKnight y el baterista D.H. Peligro, y el grupo entró en el estudio para grabar su cuarto álbum. McKnight creaba tensión en el grupo, y su estilo no encajaba con el del resto; Peligro, que era el baterista del grupo de punk rock Dead Kennedys, conocía a un joven guitarrista de 17 años llamado John Frusciante y fan acérrimo de los Red Hot Chili Peppers, así que se lo presentó a Flea, y los 3 tocaron juntos en diversas ocasiones. Flea estaba impresionado por la habilidad de Frusciante, y atónito por los conocimientos de todo el repertorio del grupo, hasta el punto de que estaba convencido de que Frusciante podía aportar la chispa que McKnight no tenía: McKnight fue expulsado y Frusciante aceptó la invitación para unirse al grupo. Poco más tarde, también sería expulsado Peligro, y los Red Hot Chili Peppers contrataron al baterista Chad Smith.

En lo personal, Flea y Zeviar se independizaron juntos, y el australiano comenzó a rememorar su adolescencia fumando marihuana. También colaboró en el álbum de 1988 de Jane's Addiction, titulado "Nothing's Shocking", y en el cual Flea tocaba la trompeta. Posteriormente, también colaboró con el artista de hip hop Young MC tocando el bajo en el aclamado disco "Stone Cold Rhymin"', e incluso apareció en el video musical del tema Bust a Move, del propio Young MC.

Los Red Hot entraron en el estudio y completaron con éxito su cuarto álbum, "Mother's Milk", a comienzos de 1989. El álbum se esperaba con reacciones mezcladas por los críticos. Finalmente tuvo más éxito que cualquiera de los discos anteriores, significando un avance en la trayectoria de la banda, aunque comercialmente no se recibió con demasiado entusiasmo.Con todo ello, logró el puesto 58 en la lista Billboard.

El consiguiente "Mother's Milk" tour puso el matrimonio de Flea bajo tensión. Para conseguir dinero, hacía falta un tour, y ello significaba pasar tiempo separado de su familia. Además de ello, él y Chad Smith fueron arrestados bajo los cargos de acoso sexual, tras un show en la MTV durante las vacaciones de primavera; Los cargos fueron retirados, no obstante. A estas alturas, el grupo atraía a unas 3000 personas por concierto, y Mother's Milk obtenía un disco de oro a comienzos de 1990, debido a sus buenas ventas.
Tras la gira, Red Hot Chili Peppers regresaron a Los Ángeles, y Flea y Zeviar acordaron separarse. Flea por su parte intentó sacar el divorcio de su cabeza fumando marihuana y manteniendo relaciones sexuales con fanes dispuestas.

El grupo rompió finalmente los lazos que le unían con EMI para firmar con Warner Bros. Records. El gran productor Rick Rubin, quien anteriormente rechazó producir el tercer álbum, "The Uplift Mofo Party Plan", accedió a producir el siguiente álbum de los californianos: Para este nuevo álbum, Flea pensó que ya había usado las principales técnicas de slap en los 4 primeros discos, así que para este optó por algo más convencional y melódico. Para la grabación del disco Rubin sugirió que se trasladasen a la mansión que un día perteneció al mago Harry Houdini, lo que Flea recibió como "una situación fértil para la creatividad", llevando consigo a su hija Clara. Tanto Flea como el resto del grupo, a excepción de Smith, permanecieron dentro de la gran casa durante todo el proceso de grabación. Durante el tiempo en el que no estaban escribiendo ni grabando, Flea pasaba gran parte del tiempo fumando marihuana con Frusciante. Sobre la grabación de este disco, Flea dijo que sintió una de las sensaciones más emocionantes que había experimentado nunca:

Cuando "Blood Sugar Sex Magik" salió a la venta el 24 de septiembre de 1991, se recibió con una crítica muy positiva casi unánime. El álbum llegó a colocarse el número 3 de la lista Billboard, vendiendo más de 7 millones de discos tan sólo en los Estados Unidos. La gira que siguió al disco fue aclamada por la crítica, y los Red Hot realizaron más de 200 conciertos. Se unió a la gira el grupo de grunge Nirvana en su paso por la costa oeste. La atención masiva que los Red Hot comenzaron a recibir, causaron, no obstante, que Frusciante comenzase a sentirse realmente incómodo, y durante el paso de la gira por Japón decidió dejar el grupo. Para terminar la gira, el grupo contrató a Arik Marshall. En los años siguientes, a diferencia de los otros miembros del grupo, Flea mantuvo su amistad con Frusciante.

Tras la gira, el hueco de Frusciante lo ocupó el guitarrista Dave Navarro, exmiembro del grupo Jane's Addiction. Kiedis se encontraba en mitad de una recaída en su adicción a la heroína, lo que obligó a Flea a asumir el papel de escribir las letras para las nuevas canciones, algo que no había hecho nunca antes. Durante esta etapa, escribió gran parte de la canción "Transcending", la cual dedicó a uno de sus mejores amigos, el fallecido River Phoenix, así como la intro de la canción "Deep Kick", además de una canción por completo: "Pea", la cual toca el solo tocando el bajo y cantando. Estas 3 canciones aparecieron en el sexto disco de los Red Hot, "One Hot Minute", publicado el 12 de septiembre de 1995. Esta vez las críticas hacia el disco fueron diversas, pero lo que está claro es que el éxito comercial fue bastante menor al del anterior. El tour que sucedió al disco fue suspendido en su etapa final, debido a lesiones que sufrieron tanto Kiedis como Smith; el primero por un accidente con la moto y el segundo por una fractura en la mano.El grupo decidió tras esto tomarse un paréntesis.

Flea comenzó a practicar yoga, y progresivamente fue dejando la marihuana. Debido al paréntesis musical de los Red Hot, Flea decidió unirse al grupo Jane's Addiction en su gira de 1997, con el que ya había participado en 2 discos y donde tocaba en aquella época el por entonces también guitarrista de los Red Hot Dave Navarro. Los rumores de que los Red Hot se habían separado crecían, hasta que Navarro emitió un comunicado: "Quiero aclarar que los Red Hot no se separan... Flea y yo estamos más que contentos al mantener ambos proyectos".
Durante esta época, Flea incluso se planteó grabar un disco en solitario: Así, habló con Lindy Goetz, el mánager de los Red Hot, para que le ayudase en el proceso de grabación y en su futura carrera en solitario, pero finalmente abandonó la idea en pro de ofrecer sus servicios como bajista a otros grandes artistas.

Desde 1995 a 1998, Flea partició en más 40 grabaciones, desde el "Jagged Little Pill" de Alanis Morissette, al álbum debut de Mike Watt, "Ball-Hog or Tugboat?". Junto a Tori Amos y Michael Stipe también grabó una canción para la banda sonora de Don Juan DeMarco, en la que aparecía un viejo amigo de Flea, Johnny Depp.

Tras esta fructífera etapa, en 1998 Navarro fue expulsado del grupo tras una dura discusión, y Flea se cuestionaba internamente si los Red Hot permanecerían juntos o no: "El único modo que veo de seguir adelante es que consigamos que John [Frusciante] vuelva al grupo." Afortunadamente Frusciante acababa de completar su proceso de rehabilitación por su adicción a la heroína y a la cocaína, que casi le llevan a la muerte. Flea visitó así a Frusciante a comienzos de 1998, invitándole a volver al grupo, lo que este aceptó muy emocionado.

El grupo, con Frusciante de nuevo a la guitarra, comenzó a escribir nuevas canciones en el verano de 1998 en el garaje de Flea. Él y Kiedis mostraban menos confianza a la hora de escribir canciones, debido a las críticas recibidas con el disco "One Hot Minute". Flea, además, había roto con su novia de dos años Marissa Pouw, llevándole a un estado depresivo, que tan sólo amenó al ser consolado por sus amigos y su hija Clara.

Flea estaba siendo influenciado por la música electrónica durante el proceso de escritura y grabación del disco "Californication", e intentaba constantemente emular este estilo a la hora de escribir sus líneas de bajo. "Californication" llevó menos de dos semanas de grabación, en contraste con el "One Hot Minute", que llevó algo más de un año. Cuando "Californication" salió a la venta el 8 de junio de 1999, fue recibido por una unánime crítica positiva en los medios, vendiendo más de 15 millones de copias en todo el mundo, más que su "Blood Sugar Sex Magik". El año en que salió a la venta el disco, los Red Hot fueron invitados a tocar en Woodstock de nuevo, acudiendo Flea a la cita completamente desnudo, algo que volvería a hacer ese mismo año en el Festival de Reading y Leeds, así como en otros puntos de la gira del "Californication".

Flea sentía que el sistema de enseñanza pública tenía una grave falta de exposición de la música en los niños, reduciendo e incluso eliminando los programas relacionados con el arte. Así pues, se decidió a fundar la Silverlake Conservatory of Music, una escuela dedicada a ayudar a los jóvenes a progresar musicalmente.

El año 2001 fue empleado por los Red Hot al completo en escribir su octavo álbum de estudio, "By the Way". Los cuatro miembros comenzaron a escuchar música más melódica y texturizada, lo cual se reflejó en el resultado final del disco. Frusciante se convirtió en la fuerza oculta detrás de "By the Way", lo que al principio causó algunos conflictos entre el guitarrista y Flea: Si el australiano introducía un ritmo funky en la línea de bajo, Frusciante lo desaprobaba. "By the Way" salió finalmente el 9 de julio de 2002 con la crítica a su favor. A pesar de que no fue tan fructífero económicamente como lo fueron "Californication" o "Blood Sugar Sex Magik", "By the Way" vendió más de 9 millones de copias en todo el mundo. El tour que le prosiguió, sin embargo, fue realmente fructífero: Los Red Hot dieron tres conciertos consecutivos en Hyde Park, Londres, con más de 250.000 personas y una recaudación global de 17,1 millones de dólares.

Tras un tour de dos años de duración, los Red Hot comenzaron a escribir su noveno álbum, "Stadium Arcadium". En 2005, Flea se comprometió con su novia Frankie Rayder, una modelo estadounidense, y ese mismo año, meses más tarde, dio a luz a su hija Sunny Bebop. A diferencia de la grabación de "By the Way", Flea y Frusciante estuvieron estilísticamente muy unidos a la hora de escribir las nuevas canciones, encontrando inspiración en Jimi Hendrix, Jimmy Page y Eddie Van Halen entre otros. El doble disco que compone "Stadium Arcadium" fue lanzado finalmente el 9 de mayo de 2006, con unas críticas favorables por lo general, llegando a vender más de 7 millones de copias en menos de dos años. En noviembre de 2007, la casa de Flea en Malibú, California, y valorada en 4,8 millones de dólares fue devorada por un fuego descontrolado. No obstante, el emplazamiento no era su residencia habitual.

Debido a que el grupo se encontraba exhausto después de años sin descanso, los Red Hot anunciaron un largo paréntesis, y Flea comenzó ir a clases de música en la University of Southern California. En otoño de 2008, Flea comenzó a estudiar teoría musical, composición y trompeta jazz. Flea atribuyó este interés en un medio para calmar un renaciente deseo en ampliar su conocimiento y entendimiento musical:
Flea reveló también sus planes de grabar un disco en solitario, principalmente instrumental, grabado en su propia casa, y con colaboraciones como las de Patti Smith y las del coro del conservatorio de Silverlake.

En septiembre de 2009, Flea participó junto a otras estrellas en la grabación de "Slash", el primer álbum en solitario de su amigo Slash. Flea aparece en el tema "Baby Can't Drive" junto a Alice Cooper, Nicole Scherzinger y Steven Adler.

En 2009 se anunció que Flea acompañaría a Thom Yorke, líder de Radiohead, en su gira en solitario, junto a Joey Waronker, Mauro Refosco y Nigel Godrich. La primera actuación de la banda fue en el Echoplex de Los Ángeles el 2 de octubre de 2009, donde fue interpretado completamente el disco de Thom Yorke como solista, "The Eraser", como también algunas canciones nuevas y el lado b de Radiohead llamado "Paperbag Writer". Fue seguida de dos conciertos en el Orpheum Theatre de la misma ciudad el 4 y el 5 de octubre. La banda, con Yorke como solista y Flea como miembro permanente, pasó desde febrero de 2010 a ser conocida como Atoms for Peace. La formación salió de gira en abril de 2010 por Estados Unidos, finalizando en el Festival de Coachella. El 1 de agosto de 2010 la banda actuó en el Fuji Rock Festival. El 6 de septiembre de 2012, Atoms for Peace lanzan el sencillo "Default" en iTunes, al mismo tiempo que presentan su página web. El grupo publicó su primer álbum el 25 de febrero de 2013 bajo el título de "Amok", con XL Recordings. El 28 de febrero, el videoclip de la canción "Ingenue", perteneciente al álbum, es subido a YouTube. Ese mismo año la banda salió nuevamente de gira.

El 5 de junio de 2010, la Radio 2 nombró a Flea mejor bajista según una votación que buscaba a la mejor banda de todas y para ello se votaron los componentes de esta. La votación se realizó en la página web de la cadena.

Bajos:

Los principales bajos utilizados por Flea para grabar y tocar en vivo fueron:

The Red Hot Chili Peppers y Freaky Styley:

- Musicman Stingray pintado de rosa y verde.

- Musicman Cutlass I cubierto con cinta adhesiva verde y rosa. La principal característica de estos bajos y lo que los diferenciaban de los Musicman Stingray tradicionales, era que el mástil estaba hecho de grafito.

The Uplift Mofo Party Plan:

- Spector NS color negro, con hardware plateado y configuración de micrófonos J/J.

Mother's Milk:

-Spector NS de color negro, con hardware dorado y configuración de micrófonos P/J

Blood Sugar Sex Magik:

- Para todos los temas excepto "Funky monks" y "The righteous and the wicked" (los cuales grabó con un Musicman Stingray 5) usó un Wal Mach II.

One Hot Minute:

- Alembic Epic con tapa de arce flameado, cuerpo de caoba y diapasón de ébano para todos los temas excepto "Aeroplane" (Musicman Stingray)
y "Pea" (Sigma Acoustic)

Californication y By the Way:

- Empezó a usar, tanto en vivo como en estudio para la mayor parte de los temas, bajos Modulus "Flea bass", su modelo signature, que contaban con mástil de grafito y un micrófono humbucker (Lane Poor) estilo Musicman. Para grabar "Road trippin'" usó un bajo Acústico marca Taylor.

Stadium Arcadium y I'm with You:

- Para esta época finalizó su contrato con Modulus y para grabar usó un Fender Jazz Bass '61 color "shell pink", aunque en vivo continúa usando bajos Modulus principalmente.

The Getaway:

- Para grabar utilizó el mismo Fender Jazz Bass '61 color "Shell Pink" y Comenzó a usar para tocar en vivo, principalmente, un bajo Fender Custom Shop color gris con un solo micrófono estilo Musicman.

En sus inicios, usó principalmente cabezales Gallien-Krueger modelo 800RB con cajas Mesa Boogie Road Ready aunque en algunas actuaciones se lo vio con amplificadores Trace Elliot después volvió a los Gallien-Krueger. Para la gira de Californication (1998-2001) usó tres cabezales Gallien-Krueger modelo 2000RB y tres cajas Mesa Boogie Road Ready 2x10 (ocasionalmente 4x10) y tres cajas Road Ready 2x15. Para la gira de By the Way (2002) comienza a utilizar tres cabezales Gallien-Krueger modelo 2001RB con tres cajas Gallien-Krueger RBH 4x10 y tres cajas RBH 1x15.

Para el tour de "I'm with you" comenzó a usar amplificadores Acoustic USA 360/361, aunque en este tour se lo volvió a ver con amplificadores y cajas Gallien-Krueger y son los que está usando actualmente.









Flea comenzó su carrera como actor a mediados de 1980: Su primer papel fue el de un joven punk en la película "Suburbia", de Penelope Spheeris, en 1984. En el drama "Thrashin'", de 1986, aparecía interpretándose a sí mismo como miembro de los Red Hot Chili Peppers. Años más tarde, cuando la fama ya le acompañaba, interpretó a Needles en "Back to the Future Part II", de 1989, y un año después en "Back to the Future Part III"; sobre "Back to the Future II" Flea comentó que se trataba de "una basura multimillonaria". Motorama (1991). También participó en la película de cine independiente "Mi Idaho Privado", junto a su gran amigo River Phoenix y Keanu Reeves, para más tarde aparecer en numerosos papeles secundarios en películas como "Son in Law" (1993), donde interpretaba a un tatuador, y "The Chase" (1994), como conductor de un camión monstruo.

Poco tiempo después hacía su aparición en dos grandes obras maestras del cine: "Fear and Loathing in Las Vegas", de 1997, donde hacía de hippie, junto a Benicio del Toro y Johnny Depp, y "El gran Lebowski", en 1998, donde interpretaba a un nihilista alemán. También salió unos momentos junto a Viggo Mortensen en la escena de una tienda, en la adaptación de la película de Hitchcock que Gus Van Sant dirigió en 1998. Además dobló a Donnie en la película "Los Thornberrys".

En 1991 los Red Hot Chili Peppers lanzaron un documental en blanco y negro del proceso de grabación del "Blood Sugar Sex Magik", titulado "Funky Monks". También han editado, hasta la fecha, 2 conciertos: "Off the map" en 2001, y "Live at Slane Castle" en 2003. También participaron en los conciertos de Woodstock en 1994, con trajes metálicos, y en 1999, donde Flea tocó totalmente desnudo.

En la televisión, Flea ha aparecido numerosas veces junto a los Red Hot: antes de la salida de Frusciante en 1992 aparecieron en el programa "Saturday Night Live", aparición que Kiedis recuerda como vergonzante, pues creía que Frusciante había tocado mal las canciones conscientemente. Ese mismo año también aparecieron en la mítica serie de televisión "Los Simpson", en el episodio "Krusty Gets Kancelled", y posteriormente, también en 1992, aparecieron en el show de Ben Stiller, donde Flea vencía a Ben en un partido de baloncesto.

En 2017 interpretó a Eddie en la película "Baby Driver".

En 2019 apareció en la película "Queen & Slim" dirigida por Melina Matsoukas.

En noviembre de 2019 salió a la venta su autobiografía, "Acid for the Children", que cuenta su historia hasta su comienzo con la banda.



</doc>
<doc id="18788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18788" title="Inventor">
Inventor

Inventor o inventora es la persona que idea, crea, concibe, construye o desarrolla algo que no existía antes.

La palabra "inventor" viene del verbo latino "invenire" (inventar, encontrar). Los inventores suelen tener una personalidad creativa e inventiva.

La valoración e importancia de los inventos o descubrimiento hace muy difícil establecer cuáles son los más relevantes. Muchos descubrimientos ven su potencialidad pasado el tiempo cuando puede extenderse sus beneficios a toda o la mayor parte de la sociedad.

Uno de los pioneros de algunos de los inventos modernos fue el creador y artista renacentista Leonardo da Vinci; cuya importancia no está tanto en sus invenciones, las cuales debido a las limitaciones de su época no se pudieron comprobar como útiles o prácticas; sino porque inauguró la metodología de la ciencia moderna, y en este sentido es el pionero de todas las invenciones hechas después de él. Él enseñó que a la naturaleza debe mirársela sistemáticamente y debe ser investigada con ojos curiosos, porque "la sabiduría es hija de la experiencia" y el hombre puede modificar las cosas a través de la proyección y creación de instrumentos mecánicos.

La época denominada "Ilustración" fue un movimiento cultural e intelectual europeo (fundamentalmente en Francia, Inglaterra y Alemania) que se desarrolló desde mediados del siglo XVII y teniendo como fenómeno histórico simbólico y problemático la Revolución francesa. En algunos países se prolongó al menos durante los primeros años del siglo XIX. Fue denominada así por su declarada finalidad de disipar las tinieblas de la humanidad mediante las luces de la razón. El siglo XVIII es conocido, por este motivo, como el "Siglo de las Luces" y del asentamiento de la fe en el progreso. Durante la Ilustración se desarrollaron avances en todos los campos, tanto culturas, sociales como científicos o técnicos. En física, óptica y matemáticas, los avances fueron impresionantes gracias a las contribuciones de sir Isaac Newton y otros muchos estudiosos. Se produce avances en botánica y se inauguran nuevos campos como la economía política.

La "Revolución Industrial" fue una época llena de inventos. Durante la Revolución Industrial se produjo una transformación económica, social y tecnológica radical. Se inició en la segunda mitad del siglo XVIII en el Reino Unido y se extendió unas décadas después a gran parte de Europa occidental y Norteamérica y concluyó entre 1820 y 1840. Durante este periodo se vivió el mayor conjunto de transformaciones económicas, tecnológicas y sociales de la historia de la humanidad desde el Neolítico, que vio el paso desde una economía rural basada fundamentalmente en la agricultura y el comercio a una economía de carácter urbano, industrializada y mecanizada.

Se producen saltos cualitativos en relación con descubrimientos e inventos también durante la Segunda revolución industrial, la Tercera revolución industrial y la denominada cuarta revolución industrial o Industria 4.0, todas ellas consideradas también revoluciones tecnológicas.




</doc>
<doc id="18790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18790" title="ISO/IEC 8859-1">
ISO/IEC 8859-1

ISO 8859-1 es una norma de la ISO que define la codificación del alfabeto latino, incluyendo los diacríticos (como letras acentuadas, ñ, ç), y letras especiales (como ß, Ø), necesarios para la escritura de las siguientes lenguas originarias de Europa occidental: afrikáans, alemán, español, catalán, euskera, danés, escocés, feroés, finés, francés, gaélico, gallego, inglés, islandés, italiano, neerlandés, noruego, portugués y sueco. 

También conocida como Alfabeto Latino n.º 1.

Esta norma pertenece al grupo de juegos de caracteres de la ISO que se caracterizan por poseer la codificación ASCII en su rango inicial (128 caracteres) y otros 128 caracteres para cada codificación, con lo que en total utilizan 8 bits.

Los caracteres de ISO-8859-1 son además los primeros 256 caracteres del estándar ISO/IEC 10646 (Unicode).

La norma ISO/IEC 8859-15 consistió en una revisión de la ISO 8859-1, incorporando el símbolo del Euro y algunos caracteres necesarios para dar soporte completo al francés, finés y estonio.

A continuación los caracteres imprimibles de la norma que no pertenecen al subconjunto ASCII:



</doc>
<doc id="18791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18791" title="ISO/IEC 10646">
ISO/IEC 10646

El estándar internacional ISO/IEC 10646 define el Conjunto de Caracteres Universal (en inglés "Universal Character Set" o "UCS") como un sistema de codificación de caracteres en varios octetos. La última versión contiene cerca de 136000 caracteres abstractos, cada uno de ellos identificado de forma precisa por un número entero denominado punto de código. El estándar ISO/IEC 10646 se mantiene junto con el estándar Unicode ("Unicode"), los cuales, son idénticos en el código. Se creó en el año 1993, por ello, a veces también se lo llama ISO/IEC 10646-1:1993.

En este conjunto se encuentran los diversos caracteres (letras, números, símbolos, ideogramas, logogramas, etc.) procedentes de muchos lenguajes, alfabetos, etc..., así como, de las diversas tradiciones de puntuación existentes en todos los idiomas del mundo, representadas en UCS con los únicos puntos de código. La inclusión de nuevos caracteres es constante, haciendo que el conjunto esté permanentemente en estado de actualización.

Desde el año 1991, el Unicode Consortium ha venido trabajando con el organismo ISO con el objeto de desarrollar el estándar Unicode y el ISO/IEC 10646 conjuntamente. El repertorio, el nombre de los caracteres y los puntos de código de la versión 2.0 de Unicode hacen un ajuste perfecto con las siete primeras publicaciones de la ISO/IEC 10646-1:1993. Tras la publicación de Unicode 3.0 en febrero de 2000, se fueron introduciendo nuevos caracteres en el UCS vía el ISO/IEC 10646-1:2000.

El conjunto UCS tiene cerca de 1,1 millones de puntos de código, pero solo los primeros 65.536 (la Asociación de caracteres unicode, o BMP) han entrado en uso antes del año 2000. Esta situación comenzó a cambiar cuando República Popular China (RPC) solicitó en el año 2000 que los sistemas computarizados vendidos en su territorio tuvieran que soportar el GB18030, esta situación hizo que los sistemas que se tenían que vender en el RPC tuvieran que ir más allá del BMP. El conjunto tal y como está definido hoy en día ha dejado de forma deliberada algunos huecos con el objeto de poder incorporar en un futuro otros caracteres que no entren en conflicto con los actuales.

El ISO 10646 define diversas «formas de codificación» de caracteres para el Conjunto Universal de Caracteres ("Universal Character Set"). La más simple es la denominada, UCS-2, que emplea un «valor de código» simple (definido como uno o más números representando un punto de código) entre 0 y 65,535 para cada carácter, y permite exactamente dos bytes (una palabra de 16-bit) para representar el valor. El UCS-2 permite por lo tanto una representación binaria de cada punto de código en el sistema BMP, haciendo que haya una correspondencia biunívoca entre el valor y el punto de código que representa al carácter. El UCS-2 no puede representar puntos de código fuera del conjunto BMP.

La primera enmienda a la edición original del UCS se definió como UTF-16, y era una extensión del UCS-2, para representar puntos de código fuera del BMP. En la actualidad existen una zona especial de puntos de código denominada "S" (Special) en el BMP que permanece sin asignar a caracteres. El UCS-2 no permite emplear valores de código para estos puntos de código, pero UTF-16 permite el empleo de los mismos en pares. Cada par consiste en un "elemento-RC" (una tupla de dos octetos que forman un R-octeto y un C-octeto de una secuencia total de cuatro octetos que se asocia a una celda en el espacio de códigos asignados a caracteres). El estándar Unicode ha adoptado también el UTF-16, pero en la terminología de Unicode, la mitad-alta de la zona de elementos se denomina "sustituciones altas" y la mitad inferior de la tabla se denomina "sustituciones bajas".

Otra codificación es la UCS-4 que emplea un carácter único entre 0 y (teóricamente) en hexadecimal hasta 7FFFFFFF para ser asignado a cada carácter (sin embargo el UCS para a 10FFFF y la ISO/IEC 10646 tiene comprometida asignaciones futuras de caracteres en este rango). El UCS-4 permite representaciones de cada valor mediante el empleo exacto de cuatro bytes (una palabra de 32-bits). El UCS-4 permite una representación binaria de cada punto de código en el sistema UCS, incluyendo aquellos que están fuera del BMP. Como en el sistema de codificación de UCS-2, cada carácter codificado posee una longitud fija en bytes.

The International Organization for Standardization (ISO) precisó el juego de caracteres en 1989 y publicó un borrador denominado ISO 10646 en 1990. Hugh McGregor Ross fue uno de los principales ideadores y arquitectos de este primer borrador. Aquel estándar difiere bastante del actual. Se definían en el primer borrador 128 grupos de 256 planos y cada uno de ellos de 256 columnas y 256 células, con ello se conseguía colocar aparentemente 2 147 483 648 caracteres, pero en la actualidad el estándar puede colocar sólo 679 477 248 caracteres, como las reglas prohíben valores de caracteres de control (0x00 hasta 0x1F y 0x80 hasta 0x9F, en notación hexadecimal). Por ejemplo la letra A tienen una posición en el grupo 0x20, plano 0x20, columna 0x20, célula 0x41.

Se podían cifrar los caracteres de este estándar primordial de la ISO 10646 en una de tres maneras:

En 1990, salieron a la luz dos iniciativas para crear un Conjunto de Caracteres Universal: Unicode, con 16 bits para cada carácter (65.536 caracteres posibles), e ISO 10646. Las compañías de software rechazaron aceptar el requisito de la complejidad y del tamaño del estándar de ISO y lograron convencer a un número de organismos nacionales de la ISO para que votaran contra él. Los estandarizadores de la ISO convinieron que no podrían continuar apoyando el estándar en su estado actual y que negociarían la unificación de su estándar con Unicode. Ocurrieron dos cambios tras esta situación: el abandono de la limitación sobre los caracteres (prohibición de los valores del carácter de control), los caracteres así de permiso hasta 0x0000101F; y la sincronización del repertorio del plano multilingüe básico con el de Unicode.

Mientras tanto, con el paso del tiempo, la situación cambió en el mismo estándar de Unicode: los 65.536 caracteres empezaron a parecer escasos, y el estándar a partir de la de la versión 2.0 realizan la codificación de 1.112.064 caracteres por medio de la codificación UTF-16. Por esa razón, la ISO 10646 fue limitada para contener tantos caracteres como podían ser codificados por UTF-16, y no más. Es decir, un poco sobre más de un millón de caracteres en vez sobre de 2.000 millones. La codificación UCS-4 de ISO 10646 fue incorporada en el estándar de Unicode con la limitación a la gama UTF-16 y bajo el nombre de UTF-32. En cuanto a UTF-1, nadie lo empleó, debido en parte a su mala codificación del diseño (no existía forma de distinguir entre la funcionalidad de los octetos, un problema similar a la codificiación Shift-JIS del japonés) y su degradación de las prestaciones (muchas operaciones de división). Rob Pike y Ken Thompson, los diseñadores del sistema operativo Plan 9 de Bell Labs, idearon uno nueva, rápida y bien diseñada codificación de ancho-mixto, que se denominó UTF-8.

El Juego Universal de Caracteres en código de múltiples octetos (UCS) es aplicable a la representación, transmisión, intercambio, tratamiento, almacenamiento, introducción y presentación de prácticamente todos los lenguajes del mundo en forma escrita.
La parte básica de la norma, de 1993, especifica la arquitectura general de esta codificación de cuatro octetos (32 bits) compendio de numerosos juegos de caracteres de ámbito nacional e internacional. Define los términos utilizados en su redacción, así como la estructura general de UCS. Especifica asimismo en qué consiste el Plano Multilenguaje Básico (BMP), una reducción del código a 2 octetos (16 bits) y especifica el conjunto de símbolos gráficos de que se compone y sus representaciones codificadas.
Explica cuáles son las representaciones codificadas de las funciones de control, y la gestión de futuras adiciones a este juego de caracteres.

Véase: §D.1 del "The Unicode Standard" para más detalles.

Los primeros 127 caracteres del Plano Multilenguaje Básico (BMP) utilizado para el código de intercambio de 16-bit se corresponden con ISO 646, la versión internacional de ASCII. Los caracteres que constituyen la segunda mitad de la primera fila son los utilizados por ISO 8859-1, el juego Latin-1. ISO/IEC DIS 14755 -- Métodos de introducción de caracteres del repertorio ISO/IEC 10646 con un teclado u otros dispositivos de entrada. Se prevé que se convierta muy pronto en el código básico de representación de la información de todos los sistemas de 16 y 32 bits.



</doc>
<doc id="18795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18795" title="United Fruit Company">
United Fruit Company

La United Fruit Company (también conocida por sus siglas UFCO, como la Frutera, el Pulpo o la Yunai —en Costa Rica—) fue una empresa multinacional estadounidense, fundada en 1899, que producía y comercializaba frutas tropicales (principalmente banano) cultivados en América Latina.

Durante el siglo , United Fruit Company se convirtió en una fuerza política y económica determinante en muchos países de dicha región (las llamadas «repúblicas bananeras»), influyendo decisivamente sobre gobiernos y partidos para mantener sus operaciones con el mayor margen posible de ganancias, al extremo de auspiciar golpes de Estado y sobornar políticos.

Esta empresa es conocida por una disputa en el territorio de Colombia llamada la Masacre de las bananeras en el año 1928. Tras su quiebra en la década de 1970, se reorganizó como Chiquita Brands International.

El empresario estadounidense Minor Keith se estableció en Costa Rica en 1871. Costa Rica era entonces un país con una economía casi exclusivamente agrícola, y Keith había empezado sus actividades empresariales dedicándose a los ferrocarriles, apoyando los negocios de su tío, el empresario de ferrocarriles Henry Meiggs hasta la muerte de este en 1877.

En tanto el tráfico de pasajeros y mercancías en Costa Rica no era lo suficientemente rentable, Keith descubrió pronto que su ferrocarril podría usarse para transportar bananos para su exportación a EE. UU., reduciendo significativamente su costo de transporte, por lo cual en la década de 1880 se dedicó al negocio de siembra y exportación de plátanos comprando para ello vastas fincas agrícolas situadas a los costados de su vía férrea y creando la empresa «Tropical Trading and Transport Company» que años después controlaría gran parte de la producción de plátanos en Costa Rica, Guatemala, Nicaragua, Panamá y Honduras, (además de piña y ciruelas), en plantaciones de América Central.

A cambio de negociar con banqueros de Gran Bretaña nuevas condiciones de pago de la deuda externa de Costa Rica, Keith logró que en 1884 el gobierno de dicho país, presidido por Próspero Fernández Oreamuno, le otorgara una gran concesión de casi 800 hectáreas de tierra cultivable. Poco después las propiedades de Keith abarcaban grandes extensiones de Centroamérica y el Caribe donde la empresa era conocida como «Mamita Yunai» (nótese que «Yunay» es una deformación al español del término inglés «United»). Estas frutas eran vendidas en Estados Unidos y Europa.

Pronto Keith amplió sus negocios a El Salvador, y Honduras, aprovechando que en el mercado estadounidense los frutos tropicales como el plátano alcanzaban altos precios al ser considerados bienes exóticos y de elevado costo para el público, mientras que en 1890 concluía la línea de ferrocarril para transportar dichos productos. No obstante, Keith quedó endeudado ante la banca de Nueva York sufriendo la bancarrota en 1899 y debió buscar un socio con suficiente capital para sostener su negocio.

La United Fruit Company o UFCO nació así en 1899, cuando Minor Keith tuvo que fusionar su empresa «Tropical Trading and Transport Company» con una importante compañía competidora: la «Boston Fruit Company» de su compatriota Andrew W. Preston.

Keith y Preston se repartieron los cargos de presidente y vicepresidente de la UFCO, complementando sus respectivas empresas pues Preston poseía una vasta flota de buques mercantes (conocida como la «Gran Flota Blanca» o «Great White Fleet») así como contactos de gran importancia en los mercados del norte de EE. UU., junto con plantaciones en islas del Caribe. Por su parte, Keith aportaba extensiones de cultivo mucho más vastas que poseía hace años en América Central, una amplia red de ferrocarriles en dichas regiones y además su dominio de los mercados de frutas del Sur de EE. UU., lo cual hacía la fusión muy atractiva también para Preston.

La empresa resultante, la «United Fruit Company», empezó a comprar acciones de empresas rivales por consejo de su asesor legal, el abogado Bradley Palmer, ofreciendo a sus competidores acceso al 80% del mercado de frutas tropicales de Estados Unidos (que las extintas «Tropical Trading and Transport Company» y «Boston Fruit Company» ya controlaban), logrando así dominar el accionariado de 14 empresas rivales y obteniendo así un casi monopolio del mercado de frutos tropicales en el sur de EE.UU.

Hacia 1930 la UFC había logrado absorber a unas 30 empresas estadounidenses en América Central, creciendo aún más su poderío económico y penetración financiera en la región, habiendo sido su última adquisición en 1930 la empresa Cuyamel Fruit Company del estadounidense Samuel "Sam" Zemurray.

No obstante, debido a la Gran Depresión de 1929 y el estancamiento del mercado de frutas tropicales en EE.UU., el valor de las acciones de la «United Fruit Company» empezó a disminuir aceleradamente. Al reducirse el valor de mercado de la empresa, Zemurray lanzó una oferta hostil contra «United Fruit Company» en 1933 y compró la mayor parte de acciones de dicha empresa, tomando Zemurray el control pleno sobre ella.

Sam Zemurray trasladó la sede central de United Fruit Company a Nueva Orléans, desde la cual se dirigiría todas las operaciones agrícolas y comerciales en el extranjero, y fue desde mediados de la década de 1930 cuando la UFC alcanzó su mayor poderío financiero y político en América Central.

Desde su fundación en 1899 la UFCO ya era propietaria de grandes extensiones de tierras dedicadas al cultivo del plátano, destinado casi en su totalidad a la exportación al mercado de Estados Unidos, aunque posteriormente fue diversificando sus cultivos de frutas. Inclusive, aprovechando su poderío financiero la «frutera» había establecido la primera gran red ferroviaria de Guatemala y El Salvador, administrando junto con ello el servicio postal guatemalteco desde 1908, aunque dicha vía férrea era destinada casi exclusivamente al transporte de frutas en sus inicios; posteriormente esta red ferroviaria fue transformada en un monopolio con autorización del gobierno guatemalteco.

Un mecanismo ampliamente utilizado por la UFCO era comprar a precios bajos grandes cantidades de tierras en América Central. Esto era una herramienta para evitar que surgieran competidores y mantener así un monopolio sobre la producción de plátanos, inclusive conservando extensas zonas agrícolas sin cultivar bajo pretexto que sequías o huracanes le obligaban a mantener «en reserva» grandes extensiones de terreno sin usar.

No obstante, los detractores de la empresa sostuvieron que la finalidad de esta compra masiva de tierras era evitar una sobreproducción capaz de reducir los precios del plátano, eliminar competidores del mercado; otra meta era forzar a que los campesinos más pobres abandonaran el cultivo en pequeñas propiedades individuales y se tornaran en «peones» de la UFCO, como mano de obra muy barata debido a los sueldos artificialmente bajos que abonaba la UFCO. Tal política implicaba una oposición frontal de la «United Fruit Company» a todo tipo de reparto de tierras en Centroamérica, inclusive si tales repartos afectaban a sus fincas que llevaban varios años sin cultivar.

De igual forma otra preocupación constante de la empresa era mantener unos reducidos costos tributarios y laborales, siendo acusada de sobornar masivamente líderes políticos de América Central para liberarse de toda presión de pago de impuestos y obtener beneficios y exenciones de tributos, así como para obtener de las autoridades locales un "trato preferencial" en cuanto a aranceles a cambio que la UFCO financiara diversos regímenes de toda especie, siempre que éstos cuidaran en simultáneo de los intereses de la empresa.

La reducción de costos afectaba también los salarios de los peones agrícolas que eran mantenidos bastante bajos por la UFCO con ayuda de las autoridades nacionales de cada país, criticadas frecuentemente por emitir leyes solo para ""satisfacer"" a la «estructura de costos» de la «United Fruit Company» sin importar el destino de los peones locales. Del mismo modo, una preocupación de la UFCO era impedir toda formación de sindicatos de trabajadores y reprimir violentamente toda protesta laboral, contando para esto con el decidido apoyo de las autoridades locales de cada país, dependientes del dinero aportado por la UFCO en tributos y sobornos. Durante el gobierno del primer presidente civil de Guatemala, licenciado Manuel Estrada Cabrera (1898-1920), la UFCO se convirtió en la principal fuerza económica de Guatemala, con grandes concesiones otorgadas por el gobierno ya que Estrada Cabrera tenía acciones en la compañía, y además le interesaba obtener el apoyo norteamericano para evitar un posible ataque de la flota británica (lo cual era muy posible debido a las deudas que dejara su antecesor, el general Reyna Barrios tras el fracaso de la Exposición Centroamericana); en cuanto a la política exterior de los Estados Unidos para Centro América consistía en mantener gobiernos afines y los más pacíficos posible para facilitar la construcción del canal interoceánico que primero estuvo planificado para Nicaragua, luego en Colombia y por último en Panamá, tras la Separación de Panamá de Colombia; esta política económica norteamericana fue conocida como el «Gran Garrote de las Guerras bananeras de Teddy Roosevelt» y sus operaciones contaron frecuentemente con el respaldo militar de los "Marines" de los Estados Unidos.

Posiblemente, el oficial militar más activo de las Guerras bananeras haya sido el Mayor General del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos Smedley Butler quien en 1935 escribió en su famoso libro «La guerra es un latrocinio»

Gracias a las concesiones otorgadas a extranjeros, para 1901 la UFCO comenzó a volverse la fuerza principal en Guatemala, tanto política como económica. El gobierno se subordinaba a menudo a intereses de la Compañía (una de las principales de Centroamérica). La UFCO llegó a controlar más del 40% de la tierra cultivable del país y de otros países centroamericanos, así com también las instalaciones de los puertos (especialmente Puerto Barrios). Se debe recordar que la política económica norteamericana en ese momento estaba dirigida hacia el Canal de Panamá: con el canal en construcción desde 1903, su principal fin era asegurarse de una atmósfera pacífica y estable en toda la región centroamericana sin intervención de potencias europeas. Por esta razón hubo un incremento en las operaciones de empresas norteamericanas en Centroamérica, entre los que se incluyó el crecimiento exponencial de las operaciones de la «United Fruit Company». Además, Estrada Cabrera también tenía otro motivo para acercarse a los Estados Unidos: el principal era que podía pedirle ayuda militar en caso de que Inglaterra enviara una flota militar para reclamar el pago de la deuda que Guatemala tenía con los bancos ingleses, y que se incrementó luego del gobierno de Barrios y, especialmente, tras el fracaso de la Exposición Centroamericana de 1897.

Otro de los países que intento influir en la política de Guatemala durante el gobierno de Estrada Cabrera fue México, que estaba gobernado por el general Porfirio Díaz y que estaba preocupado por la creciente presencia norteamericana, la cual se había incrementado desde la guerra con España por Cuba en 1898 y luego con la ayuda militar durante la Separación de Panamá de Colombia que les permitió a los norteamericanos construir el Canal de Panamá. Díaz y el resto de presidentes de la región veían con preocupación como Estrada Cabrera se había plegado a los intereses norteamericanos

El monopolio de exportación de plátano y las necesidades de la UFCO de asegurarse un «"ambiente favorable de negocios"» motivaron que esta empresa necesariamente se envolviera en la política doméstica de los países de América Central, apoyada por su condición de mayor empleador de la región con el impacto que esto generaba en la sociedad, imponiendo su influencia sobre los gobiernos de la zona para que éstos emitieran leyes favorables a las intereses y necesidades de la UFCO.

Asimismo, aunque los tributos que la UFCO pagaba eran muy bajos, constituían la mayor parte de los ingresos por exportación que percibían los gobiernos de América Central, que se mantenían así preocupados en mantener una relación "amistosa" con United Fruits Company. La participación de la UFCO en los monopolios de ferrocarriles y correos aumentaban el poder de la empresa, que con el control de estas dos indispensables vías de comunicación podía fácilmente presionar y amenazar a las autoridades locales o estatales que se mostrasen «poco colaboradoras» con la empresa.

En 1910, la United Fruit Company recibió el sitio arqueológico de Quiriguá y toda la tierra en los alrededores para la producción de plátano por intermedio de una generosa concesión otorgada por el gobierno de Estrada Cabrera. La frutera reservó treinta hectáreas alrededor del centro ceremonial y las clasificó como parque arqueológico, dejando así una isla de selva entre las plantaciones. Trabajo arqueológico fue realizado de 1910 a 1914 por Edgar Lee Hewett y por el espía de la Oficina Naval de Inteligencia norteamericana y arqueólogo Sylvanus Morley de la Escuela de Arqueología Americana en Santa Fe, y réplicas de yeso de las estelas de Quiriguá hechas con los moldes de Hewitt fueron exhibidas en la Exposición Panamá-California de 1915 en San Diego, California. Finalmente, el Instituto Carnegie llevó a cabo varios proyectos en Quiriguá desde 1915.

En 1953, se publicó en dos volúmenes el estudio realizado por Richard Woodbury and Aubrey S. Trik sobre las ruinas de Zaculeu, en Huehuetenango que fue patrocinado por la United Fruit Company. De acuerdo a la introducción del trabajo, este fue patrocinado por la frutera para «expresar su responsabilidad social y para mejorar el entendimiento entre ambas Américas». Los antropólogos que trabajaron en el proyecto manifestaron también su gratitud para con la UFCO por sus valiosas contribuciones al conocimiento de la arqueología mesoamericana.

El proyecto de Zaculeu se realizó por dos razones: para ampliar el conocimiento sobre la prehistoria de los Mayas y para incrementar el flujo de turistas a Guatemala. El sitio arqueológico se escogió por la facilidad de acceso al mismo y porque las ruinas se encontraban en un buen estado de conservación.

En 1904 socios de Minor Keith, quien ya había construido algunas líneas férreas en Centro América, empezaron a ganar control de varios ramales de ferrocarril en Guatemala y en El Salvador, gracias a generosas concesiones de los presidentes de ambos países; en ese mismo año, se incorporó la compañía «International Railways of Central American (IRCA)» se incorporó en el estado estadounidense de Nueva Jersey, aun cuando los diferentes ramales ferroviarios continuaron funcionando independientemente.

El reporte anual de actividades de 1912, describe la consolidación de los diferentes ramales: el ferrocarril guatemalteco asumió el control de los ramales «Central», «Occidental» y el «de Ocós» en 1912, cuando la fuerza laboral de las oficinas generales y de la estación y talleres de Zacapa y la ciudad de Guatemala se consolidaron en los edificios de la Compañía Ferroviaria Central en Guatemala; la unión de todo esto recibió el nombre de «International Railways of Central America» (IRCA). A partir de ese momento, los trenes de Guatemala se conocieron como:

El reporte anual también registró la construcción de la línea entre La Unión y San Miguel en El Salvador y menciona que el director de la IRCA era William C. Van Horne, quien ya había ganado cierta reputación en el «Canadian Pacific Railroad».

Keith tenía la idea de construir un ferrocarril «panamericano» que atravesara todas las repúblicas centroamericanas, y que se conectara a México con Panamá y eventualmente con la América del Sur. En estos momentos la construcción del Canal de Panamá estaba bastante avanzada, y los intereses norteamericanos en la región crecían. La IRCA impulsó la construcción de líneas férreas a lo largo de la costa del Pacífico, conectando con las líneas ya existentes, y proporcionando la conexión con México en Tecún Umán, en Guatemala. Los mapas de este período muestran que había proyectos para conectar la línea Central de Guatemala desde Santa María en Guatemala a Santa Ana en El Salvador, en donde se conectaría con las línea férreas salvadoreñas; esta línea hubiera dado a El Salvador acceso directo a las líneas mexicanas, pero nunca se construyó. IRCA solo llegó a El Salvador por Zacapa, pero esta línea pasaba por muchas montañas y hacía impráctico cualquier intento de ferrocarril comercial con México.

La conexión entre Zacapa y San Salvador se completó hasta en 1929; conectaba a las líneas que la IRCA ya tenía en ambos países, llegando hasta La Unión, desde donde se podía pasar a Nicaragua por medio de un ferry en el Golfo de Fonseca. Por su parte, la ruta directa de El Salvador a Puerto Barrios en el Atlántico justificaba lo caro de la construcción entre las montañas. Con este ramal en El Salvador, la IRCA había creado un imperio de carriles con línea angosta que se extendía desde México hasta el Golfo de Fonseca, y desde el Atlántico hasta el Pacífico, un sistema de más de ochocientas millas de línea férrea. Incluso, en 1930, la «United Press» reportó que con este ramal ya concluido, la travesía en tren más larga sin transbordos en Norteamérica iba desde Hudson Bay en Canadá hasta La Unión en El Salvador, un viaje de poco más de cinco mil millas.

En 1933 la IRCA estaba en crisis: a pesar de que la línea era altamente rentable, la Gran Depresión hizo que repentinamente la IRCA no pudiera obtener financiamiento para la extensión de sus ramales en El Salvador; se produjo una crisis de liquidez cuando no había suficiente efectivo para pagar sus deudas a corto plazo y la compaña iba derecho a la bancarrota. Además existía otro problema: la United Fruit Company llegó a un acuerdo con el gobierno de Jorge Ubico en Guatemala para que la UFCO construyera un moderno puerto en «Concepción del Mar» en la costa del Pacífico guatemalteco, a cambio de una gran concesión de tierras para la plantación de bananos en Tiquisate. Se esperaba que los bananos se transportaran vía marítima a través del Canal de Panamá y, por si no fuera poco, se esperaba que un puerto con nuevas instalaciones atrajera mucho del rentable negocio del transporte del café, azúcar y banano que la IRCA había hasta entonces transportado hacia Puerto Barrios. La situación no pintaba bien para la IRCA.

Pero la IRCA logró convencer a sus socios de la UFCO que el transporte transcontinental terrestre hasta Barrios era más eficiente que el transporte marítimo via Canal de Panamá; con esto la IRCA se salvó del desastre: tuvo más tráfico hacia Barrios, saliendo ahora de Tiquisate. Adicionalmente, la UFCO no solo salvó al ferrocarril de la bancarrota, sino que adquirió nuevo equipo para este. El contrato con Ubico se renegoció, eliminando la construcción del puerto (pero manteniendo la jugosa concesión). En 1936, la IRCA y la UFCO firmaron un acuerdo por medio del cual la «frutera» pagó 2,6 millones de dólares de las obligaciones financieras del ferrocarril a cambio de obtener una pagaré por 1,75 millones de dólares más 186.00 acciones de IRCA. 

Después de esto, las cosas empezaron a decaer para el ferrocarril. El último año que IRCA reportó una ganancia fue en 1957. En 1959, la carretera al Atlántico desde la Ciudad de Guatemala hasta Puerto Barrios fue inaugurada, lo que dio como resultado que los camiones hicieran que el tren bajara sus precios, además de que perdió mucha clientela. Y en 1964, debido a un huracán y a enfermedades de los árboles, cerró su extensa operación en Tiquisate, dejando a IRCA sin el 10% de sus ganancias.

En Nicaragua, la producción del banano de exportación inicialmente se desarrolló en la Costa Atlántica: la United Fruit Company se estableció en 1899 con su sucursal la «Bluefields Steamship Company» en las proximidades de Bluefields, pero en 1911 decidió retirarse de Nicaragua ya que su explotación de banano en la Costa Atlántica no resultó exitosa. La «» de Nueva Orleans entró en su lugar, pero terminó retirándose también por lo insalubre de la región.

En 1960, la UFCO regresó a invitación del Instituto Nicaragüense de Fomento Nacional (INFONAC) y esta vez se instaló en el litoral del Pacífico. Pero en 1965 esta compañía se retiró nuevamente aduciendo que «"no disponía de tecnología adecuada, que la actividad no le era rentable y que Nicaragua proveía escasa asistencia técnica"». Sin embargo, la verdadera razón de la salida de UFCO en 1965 fue que no llegó a un acuerdo con el gobierno sobre el precio del banano. El instituto demandaba un precio mayor por la producción exportada, lo cual no fue aceptado por la United Fruit Company. El INFONAC se hizo cargo de la comercialización y producción del banano, pero por su inexperiencia fracasó y decidió llamar nuevamente a la Standard Fruit para que se hiciera cargo de la producción bananera.

Los ricos suelos aluviales de esta región de El Palmar Sur en Costa Rica facilitaron la agricultura histórica desde 1930. La UFCO había dominado esta región meridional con plantaciones de banano desde 1920 en Parrita y Quepos, y entró en Palmar Sur en la década de 1930 bajo el nombre de «Compañía Bananera de Costa Rica» en un esfuerzo por evitar la legislatura antimonopolio.

El «ferrocarril de Chiriquí» fue un antiguo ferrocarril que sirvió a la provincia de Chiriquí, Panamá durante gran parte del siglo . Tenía cuatro ramales que partían desde la estación principal ubicada en la ciudad de David, capital de la provincia hacia La Concepción. La suma de todas las líneas era de 81 kilómetros. El proyecto de un ferrocarril por la provincia fue gestado por el presidente Pablo Arosemena en 1911 para conectar la ciudad de Panamá con David, con un ramal hacia la provincia de Los Santos, pero no se concretó por el excesivo presupuesto. Posteriormente, durante la presidencia de Belisario Porras a través de la ley 20 del 19 de febrero de 1913 se inician los estudios de factibilidad de un ferrocarril provincial bajo el contrato de la empresa estadounidense R.W. Heabard.
Las obras comenzaron el 23 de abril de 1914 y fue inaugurado por el presidente Porras el 22 de abril de 1916, con un presupuesto de 21 millones de dólares. En 1928, bajo la presidencia de Rodolfo Chiari, se extiende la ramal de La Concepción hasta el pueblo de Puerto Armuelles y se construye una estación. Posteriormente, la empresa Chiriqui Land Company, filial de la United Fruit Company, consiguió que el gobierno construyera más ramales que pudieran transportar sus cosechas de banano. El ferrocarril de Chiriquí llegó a ser el único medio de transporte de la provincia previa a la construcción de la carretera Panamericana, y comenzó a decaer tras la construcción de la carretera que conecta Puerto Armuelles con la carretera Panamericana en 1970.

El nombre de «Great White Fleet» se inició cuando en 1907 el presidente Theodore Roosevelt envió a varios buques de guerra a un viaje de buena voluntad en circunvalación por el mundo, tras la victoria en su guerra contra España en 1898; los buques estaban pintados de blanco y no de gris, como el resto de la Armada norteamericana. Luego, cuando la United Fruit Company empezó a pintar sus buques de blanco para mejorar las condiciones del banano que transportaban, se le empezó a conocer a su flota como la «Gran Flota Blanca». Tras la quiebra de la United Fruit Company y su reorganización en Chiquita Brands International la Flota Blanca pasó a formar parte de esta última y continúa transportando fruta y otros bienes desde los países latinoamericanos con el nombre de «Great White Fleet Liner Service, LTD».

La Gran Flota Blanca existe en la actualidad. Es manejada por Chiquita Brands International, pero ya no tiene el monopolio del que una vez disfrutó: ahora compite con otras navieras por el transporte de las frutas desde los destinos de Iberoamérica.

El "modus operandi" de la UFCO fue expuesto en la siguiente conversación, que aparece en la obra de teatro "El tren amarillo", del autor guatemalteco —y exministro de Educación y embajador de los gobiernos revolucionarios de Juan José Arévalo y Jacobo Arbenz Guzmán— Manuel Galich. En esta escena, Mr. Whip es el gerente de la UFCO en un país latinoamericano, Mr. Bomb es el presidente de la casa matriz en Nueva Orleans y Bracamoente es un personaje modelado en base al general guatemalteco José María Orellana:

En 1948 el embajador estadounidense en Argentina, Spruille Braden, conocido por su intervención durante las elecciones argentinas de 1946 —donde requirió públicamente a los votantes argentinos a no votar por Juan Domingo Perón—, percibió un sueldo para cabildear en nombre de la compañía en América Central.

En Colombia en 1928, donde ante las protestas de los trabajadores agrícolas demandando mejoras laborales en la ciudad de Ciénaga, la «United Fruit Company» logró que las Fuerzas Militares de Colombia reprimiesen la manifestación con disparos, asesinando cerca de mil ochocientos trabajadores colombianos. Es lo que se conoce como la «Masacre de las Bananeras», denunciada en el Congreso colombiano por Jorge Eliécer Gaitán e inmortalizada por Gabriel García Márquez en el momento cúspide de su famosa novela "Cien Años de Soledad"; quien ostentaba en ese sangriento suceso la presidencia de Colombia era el político conservador Miguel Abadía Méndez. Así también, la primera novela del escritor Álvaro Cepeda Samudio, "La Casa Grande", se centra en este evento, ya que el propio autor vivía en las cercanías de donde ocurrió el suceso.

El general Cortés Vargas, quien dio la orden de disparar, se defendió posteriormente aduciendo que dio la orden porque le habían informado que había barcos de la Marina estadounidense listos para desembarcar en las costas colombianas para defender al personal norteamericano y los intereses de la United Fruit Company. Vargas habría dado la orden para evitar que los Estados Unidos invadieran Colombia. Esta postura fue fuertemente criticada por el Senado, especialmente por Jorge Eliécer Gaitán, quien argumentó que las mismas balas que mataron a los trabajadores desarmados se podrían haber utilizado contra el enemigo invasor.

La embajada de los Estados Unidos en Bogotá envió los siguientes comunicados al Departamento de Estado de su país:

Antonio Saldaña fue un cacique bribri y último rey de Talamanca en Costa Rica. Se opuso a la operación de la frutera en sus tierras. Murió envenenado en 1910, y varias versiones apuntan a que murió por instrucciones de los personeros de la UFCO.

Esta huelga ocurrió en el Puerto González Víquez, siendo uno de sus líderes el escritor comunista costarricense Carlos Luis Fallas. El poeta chileno Pablo Neruda, premio Nobel de Literatura, contribuyó a la divulgación de la obra Mamita Yunai del costarricense Carlos Luis Fallas y a la fama de la misma al dedicar un poema a «Calero, trabajador del banano», uno de los personajes de "Mamita Yunai", en su "Canto general".

En Cuba la UFCO era una de las compañías estadounidenses que controlaban la producción de azúcar y que fueron expulsadas en 1959, tras el triunfo de la revolución cubana. Un año más tarde, el 1 de enero de 1960, el gobierno comunista cubano nacionalizó todas las posesiones de la frutera sin derecho a compensación. Ante ello la UFCO ofreció algunos de sus barcos a los exiliados cubanos que intentaron derrocar a Fidel Castro en la fallida Invasión de Bahía de Cochinos de 1961, pero la oferta no fue aceptada por el gobierno de Kennedy.

En 1904, como parte de la política del gobierno de Theodore Roosevelt para lograr un ambiente pacífico en la región centroamericana durante la construcción del Canal de Panamá, las empresas norteamericanas empezaron a buscar negocios con los países centroamericanos. Una de ellas fue la United Fruit Company, la cual consiguió grandes concesiones del gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera a cambio de financiamiento para su gobierno.

A mediados de 1924, los portuarios de Puerto Barrios, claves para la exportación de banano y para las importaciones a Guatemala, demandaron la jornada de 8 horas y aumento de sus salarios. La UFCO se negó a aceptar y no cedió; los trabajadores entonces se fueron a la huelga, a la cual se solidarizaron todos los trabajadores de las fincas de la "frutera". La UFCO pidió ayuda al gobierno del general José María Orellana que actuó con rapidez: tropas fueron enviadas a imponer el orden en Barrios; el choque fue brutal, saldándose con muerte y heridos entre los obreros. La huelga tardó veintisiete días, pero la represión logró acabarla: veintidós dirigentes fueron encarcelados y luego expatriados.

A finales de 1924, los trabajadores de la «International Railways of Central America» (IRCA) demandaron la reducción de horas de trabajo, el aumento de salario y el respeto para su organización «Sociedad Ferrocarrilera». Una vez más, la «frutera» (propietaria de la IRCA) se negó rotundamente a aceptar estas demandas y movilizó al gobierno de Orellana para reprimir violentamente la huelga de cinco mil trabajadores.

El 17 de noviembre de 1948, arribó a Guatemala el nuevo embajador de Estados Unidos, Richard Patterson. Los enemigos políticos de Arévalo esperaban al nuevo embajador para salvar a la nación, amenazada por los comunistas que presuntamente su gobierno toleraba y hasta protegía. Patterson era un hombre enérgico, que no reía ni sonreía fácilmente y era copropietario de una fábrica de plumas fuente. Su designación de embajador había sido solicitada por la United Fruit Company, para que se modificara el Código de Trabajo aprobado por el gobierno arevalista, ya que este afectaba los intereses de la frutera.

Un embajador de un país de América del Sur, que residía en Honduras, le dijo al presidente Arévalo que tenía información confiable según la cual la misión de Patterson era derrocarlo. Arévalo entonces le dijo a su Ministro de Relaciones Exteriores, Enrique Muñoz Meany, que no atendería al nuevo embajador en la oficina presidencial porque quería evitar expulsarlo de esa oficina. Prefirió, entonces, atenderlo, la primera vez, para que presentara sus cartas credenciales, en el Salón de Recepciones, y las veces siguientes, en el Salón de Banquetes, ambos en el Palacio Nacional. El primer encuentro entre ambos ocurrió el 18 de noviembre, para la presentación de cartas credenciales; Patterson no hablaba castellano, y Arévalo no quiso hablarle en inglés. Transcurridos ocho días, Patterson solicitó la primera entrevista, en la cual le informó al presidente que la United Fruit Company se oponía a que el Código de Trabajo se aplicara a los ciudadanos de Estados Unidos que trabajaban en la empresa y que dicha ley debía reformarse, para excluir a esos ciudadanos. Patterson le dijo a un traductor de Puerto Rico, contratado por él: «Dígale al Señor Presidente que yo soy hombre de negocios y que hablo poco», a lo que Arévalo respondió: «Por favor, dígale usted al Señor Embajador que yo soy político y que hablo mucho».

Una semana después, el embajador solicitó una segunda entrevista; en esta ocasión Patterson le dijo al traductor: «Dígale al Señor Presidente que estoy estudiando español. Así pronto hablaremos sin intermediario», a lo que Arévalo respondió: «Dígale al Señor Embajador que no se tome esas fatigas. Yo tengo cuarenta años de estar estudiando el idioma, y todavía no lo domino.» Patterson no se percató de la ironía presidencial. Las entrevistas continuaron. Al fin, Arévalo optó por atenderlo en la oficina presidencial, pero con un traductor elegido por el presidente. En la sexta o en la séptima entrevista, el embajador le dijo al traductor: «Dígale al Señor Presidente que vengo a ofrecerle un viaje a Estados Unidos, con el recorrido que él desee y durante el tiempo que le parezca; que mi gobierno no otorga condecoraciones pero que el Presidente Arévalo será condecorado en Washington; que será recibido espléndidamente y que, además, le daremos lo que él pida; pero que cambie de política»; Arévalo respondió: «Dile al Señor Embajador que mi esposa y yo hemos estado muy preocupados, en días pasados, por la noticia de que la señora de Patterson padecía un ataque de gripe, y que nos gustaría saber que ya está fuera de peligro». La respuesta ya no era irónica; era una franca manera de decirle al embajador norteamericano que su propuesta era denegada. El embajador se quedó atónito y sólo pudo preguntar: «¿Usted le comunicó al presidente mi mensaje?», quien respondió: «Sí, Señor Embajador». Arévalo comentó en sus memorias: «La batalla estaba ganada. Guatemala se había salvado de un vil negocio, de esos viles negocios que suelen producirse en el escritorio presidencial».

Patterson, sin embargo, era obstinado, y sin pedir previamente audiencia, solicitó hablar con el presidente una vez más. Esta vez el traductor fue Raúl Osegueda, Secretario Privado de la Presidencia. El embajador dijo: «Infórmele al Señor Presidente que estaré ocho días en Washington. Dígale que me han dicho que a él le gustan las mujeres; que quiero traerle una pero deseo saber si la prefiere rubia o de pelo negro». Arévalo menciona en sus memorias: «Yo nunca había escuchado de un diplomático semejante ofrecimiento de servicios celestinos que solamente se justifican en un plano de íntima amistad. Me dio una profunda pena pensar que este hombre representaba a la nación que acababa de ganar una guerra mundial. Con no poco desprecio brindé la respuesta, ya sin ironía». La respuesta del presidente, comunicada por el traductor, fue ésta: «Efectivamente, me gustan las mujeres; pero que suelo buscármelas yo mismo».

El embajador norteamericano se convenció de que era demasiado difícil someter a Arévalo, y optó, entonces, por un recurso que resultó tan inútil como lo habían sido ya todos sus intentos hasta el momento: conspirar para derrocarlo.

Al poco tiempo de iniciar el gobierno del coronel Jacobo Árbenz Guzmán, el 15 de marzo de 1951, se inició un conflicto laboral entre la UFCO y sus trabajadores por la renovación de los contratos laborales. Esta situación se mantuvo hasta marzo de 1952, y la compañía demostró que no había perdido nada de su arrogancia ni de su intransigencia, pues despidió a más de tres mil quinientos trabajadores y no quiso aceptar la mediación del gobierno arbencista; al final, los trabajadores cedieron y aceptaron las condiciones que ofrecía la frutera.

En Honduras, los gobiernos de facto que se sucedieron en ese país centroamericano le hicieron setenta y un concesiones a empresas extranjeras, entre ellas algunas para la United Fruit Company. También era propietaria de la «Tela Railroad Company», con la que obtuvo dos concesiones más.

En Honduras, la Tela Railroad Company es conocida simplemente como «La Compañía», que sigue operando con la empresa transnacional Chiquita Brands International; y obtuvo su nombre porque sus oficinas centrales estaban en el poblado costero de Tela en donde se estableció en 1912. Durante la época que operó la compañía ferrocarrilera y bananera, la pequeña población tuvo mucho esplendor.

El 23 de octubre de 1979, los obreros afiliados al Sindicatos de la Tela Railroad Company (SITRATERCO) declaran una huelga general en al Tela Railroad Company, exigiendo un aumento de salarios. La huelga finalizaría el 26 de octubre, siendo un triunfo para el sindicato. En marzo de 1980, la SITRATERCO se declara nuevamente en huelga, exigiendo un aumento salarial del 80% en las planillas de pago. Esta segunda huelga representaría un nuevo triunfo para el sindicato frente a la empresa, otorgándoseles un 66% de aumento salarial, derecho a 24 días de vacaciones pagadas al año y un subsidio al sindicato de 900 mil lempiras para la construcción de viviendas a los empleados. 

En 1970 un comando terrorista liderado por el Frente Sandinista de Liberación Nacional en Nicaragua secuestró un avión comercial en el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría en Costa Rica, el cual fue llevado a Cuba para esperar allí que fuese pagado el rescate por liberar a un grupo de ejecutivos de la UFCO.[cita requerida]

En 1969 fue comprada por Zapata Corporation, empresa de propiedad del magnate estadounidense Eli M. Black y luego relacionada con George H. W. Bush, formando así una nueva empresa denominada United Brands Company. La empresa sufrió serias pérdidas por la mala administración de Black, quien creía que la UFCO poseía más liquidez de la realmente existente. Si bien United Brands dejó así atrás un nombre asociado con una larga historia de manipulaciones sociales y políticas, para los trabajadores jornaleros en los campos, las condiciones de trabajo se mantuvieron iguales: trabajo por temporadas que requiere excesivo esfuerzo físico y en el que estaban expuestos a químicos tóxicos que se utilizaban para fertilizar y fumigar las plantaciones.

Eli M. Black se suicidó en Nueva York en 1975 al considerar inviable restaurar las ganancias de la empresa a sus niveles pasados de las décadas de 1950-1970. Poco antes la prensa estadounidense había acusado a la UFCO de pagar sobornos al gobierno de Honduras, presidido por el general Oswaldo López Arellano, a cambio que este aboliera ciertas leyes tributarias que elevaban los impuestos a la empresa.

En 1975, la empresa "American Financial Group", del millonario Carl Lindner Jr., compró las acciones de United Brands Company y cambió el nombre de la empresa a Chiquita Brands International y hasta el día de hoy opera bajo este nombre, aunque la diversificación de las importaciones de frutas a EE. UU. causaron que la empresa perdiera gran parte de su cuota de consumidores en la década de 1970, con su consiguiente pérdida de rentabilidad e influencia en América Central. La participación de nuevas empresas en el comercio internacional de las frutas tropicales, así como la apertura del mercado estadounidense de frutas a otros países ajenos a América Central causaron que "Chiquita Brands" perdiera paulatinamente la influencia política y económica que la UFCO ostentaba hasta mediados del siglo , manteniendo sus actividades comerciales en un nivel mucho más reducido.

En 2007 Chiquita Brands enfrentó un juicio en Estados Unidos por haber financiado grupos de "autodefensa paramilitar" en Colombia que fueron responsables de la masacre de sindicalistas y campesinos; la compañía tuvo que pagar una multa a las autoridades de su país pero ahora las autoridades colombianas buscan cooperación de Estados Unidos para que extraditen a los funcionarios responsables de estos delitos y sean juzgados en el país.

A pesar del fin de la UFCO, el papel desempeñado por el capital y la iniciativa extranjera en el desarrollo de la actividad exportadora de banano en América Central ha sido importante. Tanto la producción como la exportación de la fruta ha sido del control exclusivo de las empresas transnacionales que siguen dominando el mercado mundial de banano: por ejemplo, las importaciones de banano de los EE.UU. muestran que un 72.4 % de la fruta es comercializada por 3 compañías: «Standard Fruit Co.», «United Brands Co.» y «Del Monte Corp», mientras que en Japón, esas mismas compañías tienen un 80.9 % del mercado.

Varios renombrados escritores latinoamericanos escribieron sobre la experiencia de sus países de origen con la "frutera":





</doc>
<doc id="18796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18796" title="Virus de la inmunodeficiencia humana">
Virus de la inmunodeficiencia humana

El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un lentivirus (un género de la familia retrovirus) que causa la infección por VIH y, en promedio, en 10 años en países desarrollados o 5 años en países con deficiente salud pública desarrollan el síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida). El sida es una enfermedad humana que progresa hacia el fallo del sistema inmune, lo que permite que se desarrollen infecciones oportunistas y cánceres potencialmente mortales, cuando los niveles de linfocitos T CD4 están por debajo de 200 por mililitro. Sin tratamiento, se estima que la sobrevida promedio después de la infección de VIH es de nueve a once años; dependiendo en el subtipo de VIH. La infección por VIH ocurre únicamente a través de los siguientes fluidos de personas infectadas: sangre, semen, flujo vaginal, líquido preseminal y leche de lactancia. Dentro de estos fluidos corporales, el VIH está presente tanto como partículas libres y virus dentro de células inmunes infectadas.

El VIH infecta células vitales en el sistema inmune humano como las células T helper (específicamente células CD4), macrófagos y células dendríticas. La infección por VIH puede llevar a niveles bajos de células T CD4 a través de varios mecanismos, incluidos la piroptosis de células T infectadas inutilizadas, apoptosis de células no infectadas próximas, muerte viral directa de las células infectadas y muerte de las células T CD4 por los linfocitos citotóxicos CD8 que reconocen a las células infectadas. Cuando el número de células T CD4 disminuyen bajo un nivel crítico, se pierde la inmunidad celular y el organismo se vuelve progresivamente más susceptible a las infecciones oportunistas.

El virus de la inmunodeficiencia humana forma parte del género "Lentivirus". Estos constituyen un grupo dentro de la familia "Retroviridae". Los virus de este grupo poseen propiedades morfológicas y biológicas comunes. Varias especies son atacadas por los lentivirus, cuya característica principal consiste en un período de incubación prolongado que desemboca en enfermedad después de varios años.

El VIH fue descubierto y considerado como el agente de la naciente epidemia de sida por el equipo de Luc Montagnier en Francia en 1983. El virión es esférico, dotado de una envoltura y con una cápside proteica. Su genoma es una cadena de ARN monocatenario que debe copiarse provisionalmente al ADN para poder multiplicarse e integrarse en el genoma de la célula que infecta. Los antígenos proteicos de la envoltura exterior se acoplan de forma específica con proteínas de la membrana de las células infectables, especialmente de los linfocitos T CD4.

Desde su ingreso en la célula hospedadora, la cadena simple de ácido ribonucleico (ARN) viral comienza su transformación en una doble cadena de ácido desoxirribonucleico (ADN) por acción de la enzima transcriptasa inversa que forma parte del virus. La integrasa y otros cofactores actúan para que el ARN del virus se fusione con el ADN de la célula hospedadora a través de la transcripción en el genoma de la célula que aloja al virus. De esta manera, la célula queda infectada por el virus. Después de este proceso, los lentivirus reaccionan de dos maneras posibles: puede ocurrir que el virus entre en latencia mientras la célula infectada continúa en funciones, o bien, que el virus comience a replicarse activamente y libere viriones capaces de infectar otras células.

Existen dos tipos del VIH, llamados VIH-1 y VIH-2. El primero de ellos corresponde al virus descubierto originalmente, que recibió los nombres de LAV y HTLV-III por parte de los dos equipos que estaban investigando el agente etiológico del sida durante la primera mitad de la década de 1980. El VIH-1 es más virulento e infeccioso que el VIH-2 y es el causante de la mayoría de infecciones por VIH en el mundo. El VIH-2 es menos infeccioso y se encuentra confinado casi exclusivamente a los países de África occidental.

El VIH comparte con los retrovirus las características esenciales de esa familia. El virión contiene información genética bajo la forma de ácido ribonucleico (ARN), protegido por una envoltura de membrana. Los retrovirus insertan su información genética en las células hospedadoras por acción de la transcriptasa inversa.

Un virión del VIH tiene una forma aproximadamente esférica con un diámetro de 80-100 nm. Está constituido por tres capas. La exterior es una bicapa lipídica. Posee 72 espículas formadas por las glicoproteínas gp120 y gp41 que actúan en el momento de la unión del virus a la célula hospedadora. La capa intermedia está constituida por la nucleocápside icosaédrica. La capa interior tiene forma de un cono truncado. Está constituida por el ARN viral y la nucleoproteína. La cadena genética del VIH está constituida por un ARN de cadena simple compuesto por dos filamentos idénticos. El ARN contiene varios genes, cada uno de los cuales codifica las diversas proteínas que el VIH necesita para reproducirse.

Los genomas del VIH-1 y VIH-2 son muy similares. Ambos están compuestos por los tres genes básicos de la familia de los retrovirus. Se trata de los genes gag, pol y env. Cada uno de estos genes codifica proteínas que ayudan a la reproducción del virus. El genoma del VIH posee otros seis genes adicionales: tat, vpr, rev, vpu (vpx en el caso del VIH-2), vif y nef.

Las proteínas estructurales son codificadas por los genes "gag", "pol" y "env", y su secuencia cubre la mayor parte del genoma viral, quedando solo una parte menor para el resto de los genes.

El gen gag es traducido a una proteína precursora, la p55, que luego se asocia, durante la gemación por la que se liberan nuevas partículas víricas desde la célula infectada, a dos copias del ARN viral, para el que presenta una región afín, y a otras proteínas virales y celulares. Una proteasa, producto del gen "pol" corta durante la maduración del virión la p55 en cuatro proteínas que se incorporan a sus lugares respectivos:

Dentro de la cápside, además de las dos copias idénticas del ARN viral hay ejemplares de tres enzimas necesarias para la multiplicación del virus: una transcriptasa inversa, una integrasa y una proteasa. Estas enzimas, así como una ARNasa se producen a partir de la proteína Pol, después del corte de una proteína precursora mixta derivada de la cotraducción, una de cada 20 veces, de los genes "gag" y pol. La propia proteasa vírica rompe la proteína anterior, con una eficiencia limitada, para obtener las proteínas Gag (p55) y Pol. Luego la proteína precursora Pol es cortada a su vez para formar las cuatro proteínas funcionales citadas:

La envoltura se basa en una bicapa lipídica, lo mismo que cualquier membrana biológica, y sus componentes estructurales básicos proceden de la membrana plasmática de la célula parasitada. Pero la envoltura porta además regularmente espaciadas 72 espículas, que son complejos proteicos integrados en la membrana formados por proteínas virales codificadas por el gen env. Cada espícula está formada por una pieza de la proteína gp41, integral en la membrana, y una cabeza externa formada por la proteína gp120, esencial para el acoplamiento con el exterior de ciertas células previo a su invasión. Entre los dos componentes de las espículas existe una unión no covalente. Las proteínas gp41 y gp120 se sintetizan como una sola poliproteína, gp160, con la información del gen env antes de que sea cortada por una proteasa de la célula. La proteína Env existe como trímero en la superficie de los viriones y las células infectadas.

Los fármacos inhibidores de la fusión funcionan contra la proteína gp41, para evitar su unión a los linfocitos.

La proteína Tat existe en dos formas, una larga, de 101 restos aminoácidos de longitud, y otra más corta, de sólo 72. La segunda se produce cuando en fase temprana se produce una edición completa del ARNm viral, la primera cuando en una fase más tardía solo se realiza una edición parcial. La proteína Tat (por "transactivator") es imprescindible para la producción de nuevos viriones, que promueve activamente. La proteína se une a una región de 59 nucleótidos situada en el extremo 5' del ARN viral llamada TAR ("Transactivator Active Region") y actúa como un transactivador, algo excepcional, puesto que éstos suelen unirse al ADN, no al ARN. En cuanto este extremo inicial del genoma viral ha sido transcrito desde el ADN proviral, la proteína Tat se une a él y promueve su elongación favoreciendo la transcripción del resto de la cadena.

La proteína rev regula la expresión del ARN viral controlando el ritmo de exportación del ARNm.

La acción sinergística de Tat y Rev fuertemente incrementa la expresión de proteínas virales.
Los papeles que Tat y Rev desempeñan en la regulación transcripcional del VIH-1 y en la expresión de proteínas estructurales, respectivamente, hacen Tat y Rev esenciales para el ciclo de vida del VIH. Sus funciones facilitan la expresión de proteínas virales en dos etapas. Después de la integración del ADN proviral y de su transcripción en un nivel basal, solamente los RNAms de 2 KB se transportan al citoplasma. Esto permite la síntesis de Tat, Rev y de Nef. Tat y Rev entonces son transportadas al núcleo, donde actúan para aumentar la transcripción del ADN del provirus (Tat) y del transporte de todos los RNAms virales al citoplasma (Rev).
La expresión de proteínas codificada por las clases de RNAm de 9 KB y 4 KB (Gag, Gag-Pol, Env, Vpr, Vif, y de Vpu) puede entonces ocurrir. Estudios donde se han mutado genes virales han determinado que Vif, Vpr, Vpu y Nef no son esenciales para la producción de partículas infecciosas en cultivos celulares "in-vitro". Sin embargo, la conservación de dichas proteínas accesorias en el genoma del VIH sugiere que todas desempeñan papeles importantes durante el ciclo infeccioso en el huésped. Los roles de estas proteínas serán descritos a continuación.

Vif es una proteína de 193 aminoácidos que está presente en bajos niveles adentro de los viriones, e interactúa con en RNA genómico viral. La división de esta proteína reduce la infectividad del VIH-1 en cultivos celulares y en modelos animales de patogénesis. No obstante, el mecanismo de acción de Vif se ha empezado a entender recientemente. La ausencia de Vif en partículas infecciosas no puede ser compensada con la expresión de Vif en las células infectadas. Estudios recientes han demostrado que Vif es requerida para eliminar la acción del factor ApoBEC3G, la cual es una deaminasa de citidinas, que convierte la citosina en uracilo, y emplea como sustrato el ADN de cadena sencilla. Además, esta enzima posiblemente actúa durante el ciclo de la transcriptasa inversa, modificando así la cadena negativa del DNA, porque esta es la fase en la cual el ADN de cadena sencilla está disponible. ApoBEC3G es selectivamente incorporada dentro de las partículas de VIH, resultando en un alto nivel de mutaciones en el genoma viral. Dado que estos altos niveles de mutación son perjudiciales para la viabilidad del virus, VIH ha evolucionado una estrategia para abolir esta poderosa barrera. Sin embargo, estudios recientes sugieren que ApoBEC3G no requiere su acción enzimática para tener efecto. Estudios más recientes han implicado que ApoBEC3G tiene un rol en la inhibición de ciertas fases en el ciclo de la transcriptasa inversa.

Vpu es una proteína de 81 aminoácidos que es insertada en membranas vía su terminal nitrogenado. Vpu se acumula en el aparato de Golgi y en endosomas celulares. Vpu es única en HIV-1 y no hay homólogos en lentivirus relacionados como el VIH-2 y el VIS. A Vpu se le han atribuido dos actividades.

En la ausencia de Vpu, la proteína CD4 interactúa con la proteína viral gp160 recién sintetizada para formar un complejo insoluble, el cual retiene gp120 dentro de la célula. La región citoplásmica de Vpu se puede unir con CD4 y con la proteína β-TrCP. Esto induce la ubiquitinización de CD4 y su subsiguiente degradación por el proteasoma, incrementando así la expresión de gp120 en la superficie celular.

Esta actividad depende de la región transmembranal de Vpu. En la ausencia de Vpu, los viriones se acumulan en la superficie celular en un estado parcialmente desprendido. Expresión de Vpu resulta en la liberación facilitada de viriones de la membrana celular. Remarcablemente, este efecto no está restringido solamente al VIH-1; Vpu también facilita el desprendimiento de otros virus no relacionados. El mecanismo por la cual esto ocurre es desconocido. Se ha sugerido que Vpu facilita la fluidez de la membrana celular por medio de un canal de cationes. También se ha sugerido que Vpu causa disrupción de interacciones entre proteínas del VIH y de la superficie celular; esto previene la endocitosis de viriones recientemente desprendidos de la célula...


Las células que el VIH invade son esencialmente los linfocitos T CD4+, pero también en menor medida los monocitos/macrófagos, las células dendríticas, las células de Langerhans y las células de microglía del cerebro. La replicación viral tiene pues lugar en tejidos diversos (de ganglios linfáticos, intestino, cerebro, timo,…). Los órganos linfoides, sobre todo los ganglios linfáticos, constituyen la principal sede de su replicación. El virus está presente en numerosos líquidos del organismo, en particular la sangre y las secreciones genitales.

La replicación del virus se desarrolla en las siguientes etapas:






La transcripción es llevado a cabo por la familia de factores de transcripción Rel/NF-kB. Sin embargo, este factor no existe en forma activa en los linfocitos T CD4 en estado de reposo celular y es inducido solo en el curso de los procesos de activación inmunológica, lo que significa que la replicación del VIH depende solo de la activación de los linfocitos T CD4 infectados.



El VIH solo se puede transmitir a través del contacto entre fluidos corporales que poseen una alta concentración viral. El virus no se transmite de manera casual. De acuerdo con los CDC (Centros para el control y la prevención de enfermedades) de Estados Unidos, no se han encontrado casos en que abrazos, besos secos o saludos con las manos hayan sido causantes de infección. El virus ha sido aislado en la saliva, las lágrimas, la orina, el semen, el líquido preseminal, los fluidos vaginales, el líquido amniótico, la leche materna, el líquido cefalorraquídeo y la sangre, entre otros fluidos corporales humanos.

Las tres formas de transmisión son:




La profilaxis post-exposición (PEP) es el tratamiento antirretroviral a corto plazo para reducir la probabilidad de infección por el VIH después de haber sufrido una exposición potencial, ya sea ocupacionalmente o por otros motivos.

Debe proporcionarse como parte de las precauciones universales a la hora de reducir la exposición a fuentes de infección y siempre debería ser valorada por un equipo médico adecuadamente formado de un servicio de urgencias.

La administración de fármacos antirretrovirales como profilaxis post exposición debería abordarse con extrema cautela; estos medicamentos no pueden considerarse una alternativa a otras estrategias de prevención como el uso de condones o las medidas de bioseguridad.

Si se administra poco después de la exposición (dentro de las 72 horas), la PEP puede reducir el riesgo de infección por el VIH en más del 80 %. Completar el ciclo completo de 28 días de tratamiento con los antirretrovirales es fundamental para que la intervención sea efectiva.

En condiciones ideales, la profilaxis (tomar la medicación antirretroviral) debería iniciarse 1 o 2 horas después de la presunta exposición al VIH, pero nunca después de 72 horas. Los datos indican que cuanto antes se inicie el tratamiento, mayor es la probabilidad de éxito.

En algunos países, como en América del Norte y algunas zonas de Europa, la profilaxis post exposición puede obtenerse en los servicios de urgencias de cualquier hospital.

La infección por VIH se presenta en diversas etapas, identificadas por un conjunto de síntomas e indicadores clínicos. En ausencia de un tratamiento adecuado, el virus se replica constantemente e infecta los linfocitos T-CD4, que constituyen una parte esencial del sistema inmunológico en los seres humanos. Por su parte, el sistema inmunológico del portador del VIH reacciona ante la presencia del virus y genera una respuesta que puede mantener la infección bajo control al menos por un tiempo, mediante la reposición de células defensivas. Al término de un período que se puede prolongar por varios años, el VIH se vuelve resistente a las defensas naturales del cuerpo y destruye el sistema inmune del portador. De esta manera, el individuo seropositivo queda expuesto a diversas enfermedades oportunistas y puede fallecer.
El estadio de la enfermedad y su prognosis o el efecto de una terapia antiviral con antiretrovirales se mide bien con una combinación de dos parámetros:

La fase de la infección aguda por VIH inicia en el momento de la infección. El virus se propaga por el cuerpo de la persona infectada a través de sus fluidos corporales. En un plazo de días, el VIH infecta no solo las células expuestas inicialmente (por ejemplo, las células de la mucosa vaginal o rectal en el caso de una infección por vía sexual) sino también los ganglios linfáticos. Durante ese tiempo, el VIH se multiplica dentro del organismo hasta alcanzar niveles propios de la infección crónica. El tejido linfoide asociado a los intestinos constituye uno de los principales espacios del cuerpo humano donde tiene lugar la reproducción inicial del VIH por su alto porcentaje de linfocitos T CD4.

Un porcentaje importante de personas que contraen el virus no presenta síntomas de la infección en su fase aguda. Es decir, son pacientes asintomáticos. Sin embargo, se calcula que entre el 40/50 %-90 % o hasta el 80 % de los casos de infección con VIH-1 presentan manifestaciones clínicas. El cuadro de la infección aguda es similar al de una mononucleosis infecciosa: fiebre, malestares musculares, inflamación de los ganglios, sudoración nocturna, diarrea, náuseas y vómito. La gran mayoría de los seropositivos no reciben diagnóstico del cuadro agudo de la infección por VIH, pues son síntomas compartidos por varias enfermedades. Por lo tanto, presentar un conjunto de síntomas como el descrito aquí no es indicador necesario de que una persona se haya infectado por VIH, aunque es recomendable que quien considere que ha estado expuesto a la transmisión y presente los síntomas, acuda a un especialista para recibir atención médica. El cuadro de la infección aguda por VIH aparece entre cinco y diez semanas después de la exposición al virus, y desaparece unos pocos días después.

El VIH ataca principalmente los linfocitos T CD4+, que forman parte del sistema inmune de los seres humanos. Aunque estas células por sí mismas no tienen una función de ataque contra células extrañas al cuerpo, tienen un papel importante en la respuesta inmunológica adaptativa. En una persona con buena salud, el número de linfocitos T CD4+ oscila entre 1200 y 500 μl. Durante la fase asintomática de la infección, la proporción de linfocitos infectados 1/1000-1/100 000, que aumentará progresivamente hasta llegar a 1/100 en la infección crónica. Durante la fase aguda de la infección, las pruebas tradicionales siempre darán negativo porque no detectan directamente el VIH, sino los anticuerpos producidos como respuesta por el sistema inmune, lo que ocurre alrededor de la 12 semana después de la exposición. En contraste, las pruebas de carga viral, que contabilizan el número de copias del ARN del virus en la sangre, arrojarán como resultado una elevada cantidad de copias del VIH durante la fase aguda de la infección.

La fase crónica de la infección por VIH se suele llamar también "latencia clínica" porque el portador es asintomático, es decir, no presenta síntomas que puedan asociarse con la infección. Esto no quiere decir que el virus se encuentre inactivo. Por el contrario, durante la fase crónica el VIH se multiplica incesantemente. Se calcula que, en un sujeto infectado, diariamente se producen entre mil y diez mil millones de nuevas partículas virales y son destruidos alrededor de cien millones de linfocitos T CD4. Los pacientes son asintomáticos gracias a que el sistema inmune tiene una gran capacidad para regenerar las células destruidas por el virus, pero pueden presentar adenopatías y la disminución del conteo de plaquetas en la sangre.

La reacción ante la presencia del virus termina por desgastar al sistema inmunológico. En ausencia de tratamiento, la mayoría de los portadores del virus desarrollan el síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) en un plazo de 5 a 10 años. La causa de esto es que, mientras el virus sigue reproduciéndose de manera constante y aumenta la carga viral en su anfitrión, disminuye también la capacidad de recuperación del sistema inmune. Al término de la fase crónica, los pacientes desarrollan otras manifestaciones de la infección como dermatitis seborréica, úlceras bucales y foliculitis.

El sida constituye la etapa crítica de la infección por VIH. En esta fase de la infección, el portador del VIH posee un sistema inmunológico que probablemente sea incapaz de reponer los linfocitos T CD4+ que pierde bajo el ataque del VIH y también ha visto reducida su capacidad citotóxica hacia el virus. Este fenómeno coincide con el aumento en las tasas de replicación del virus, que merma la capacidad de reacción del anfitrión ante otros agentes causantes de enfermedades. De esta manera, el portador del virus es presa potencial de numerosas infecciones oportunistas que le pueden conducir a la muerte. La neumonía por "P. jiroveci", el sarcoma de Kaposi, la tuberculosis, la candidiasis y la infección por citomegalovirus son algunas de las infecciones más frecuentes que atacan a los seropositivos que han desarrollado sida.

La mayoría de los pacientes que han desarrollado sida no sobreviven más de tres años sin recibir tratamiento antirretroviral. Sin embargo, incluso en esta fase crítica el sida y el VIH pueden ser controlados mediante la terapia antirretroviral de gran actividad. Los antirretroviral brindan una mejor calidad de vida a un portador del VIH y aumentan sus posibilidades de supervivencia, tanto que hoy en día la enfermedad ha pasado de ser mortal a crónica. 

La medicación con antirretrovirales no hace desaparecer el virus de los “reservorios” donde el VIH permanece de forma latente, pero sí consigue reducir la carga viral en sangre hasta el punto de ser indetectable (Carga viral indetectable (VIH)) e impedir su transmisión a otras personas.

La OMS (Organización Mundial de la Salud) ha clasificado a los infectados por VIH en 9 categorías en función del número de linfocitos T CD4 por mililitro de sangre y de la fase de la infección en la que se encuentren:


De este modo, solo los infectados que se encuentren dentro de las categorías azules tienen SIDA, los demás pacientes solo se consideran infectados por VIH.

La principal afectación del VIH en el organismo es el “agotamiento” del sistema inmune, provocada por la depleción de los linfocitos CD4. Los principales mecanismos de destrucción de estos linfocitos son:





Como otros agentes causantes de enfermedades infecciosas emergentes, el VIH pasó a los seres humanos por zoonosis, es decir por transmisión desde otras especies. La emergencia del sida y la identificación del VIH estimularon investigaciones que han permitido determinar que las variantes del VIH forman parte de un amplio grupo de lentivirus. El VIH es sumamente parecido a un virus que ataca a otros primates. Se trata del virus de la inmunodeficiencia de los simios ("Simian immunodeficiency virus", SIV), del que se conocen diversas cepas que se transmiten por vía sexual. A diferencia del VIH, el virus de los primates no causa inmunodeficiencia en los organismos que lo hospedan, salvo en el caso del salto de una especie a otra.

El VIH-1, responsable de la actual pandemia, ha resultado estar estrechamente relacionado con el SIVcpz, que infecta a poblaciones de la subespecie centroafricana del chimpancé común ("Pan troglodytes troglodytes"). El SIVcpz, a su vez, parece derivar por recombinación (un fenómeno que se produce fácilmente cuando infectan al mismo individuo dos cepas víricas diferentes) del SIVrcm, propio del mangabey de collar ("Cercocebus torquatus"), y del SIVgsn, propio del avoem ("Cercopithecus nictitans") Esta hipótesis es sostenida por el hecho de que tanto el VIH como las diversas cepas del SIV poseen el gen vpu, además de que se han reportado transmisiones por SIV entre humanos en África ecuatorial. Las distribuciones actuales de las especies implicadas se solapan, y de los chimpancés se sabe que cazan monos pequeños para comerlos, lo que habría facilitado la coinfección por cepas diversas de SIV. La subespecie oriental del chimpancé, "Pan troglodytes schweinfurthi", presenta también infección con una cepa propia del SIVcpz, pero genéticamente alejada del clado formado por el VIH-1 y las cepas de "P.t.troglodytes". No se ha encontrado presencia del SIVcpz en la subespecie occidental, "P. t. verus", aunque se observó la infección en cautividad de un individuo de esta subespecie.

El salto de la barrera de especie desde "P. t. troglodytes" a "Homo sapiens sapiens" se ha producido al menos tres veces, con variantes del VIH-1 que demuestran parentesco con distintas cepas, geográficamente más o menos localizadas, del SIVcpz. Así pues, el VIH-1 es un virus polifilético. El grupo M del VIH-1, responsable de la pandemia actual, debió pasar a los seres humanos en la primera mitad del siglo XX. Los grupos O y N del VIH-1 están restringidos a África Occidental ecuatorial, con el grupo N presente solo en Camerún. Con los datos actuales, parece claro que "Pan troglodytes troglodytes" es el reservorio desde el que se han producido repetidamente las infecciones humanas por los virus de cuya evolución procede el VIH-1.

A su vez el VIH-2, extendido en África Occidental, procede del SIVsm, propio del mangabeye fuliginoso ("Cercocebus atys atys"), que habita las selvas costeras desde Senegal hasta Costa de Marfil. El análisis filogenético muestra que el paso a los seres humanos ha ocurrido también varias veces.

Los SIV identificados hasta ahora se encuentran, de forma específica y es en África donde parece tener su origen evolutivo este grupo monofilético de virus, genéticamente bien delimitado del resto de los lentivirus. La prevalencia (frecuencia de la infección) es variable entre especies y poblaciones, aunque no superior al 30 %, en las poblaciones afectadas de chimpancés, pero puede pasar del 50 % en poblaciones de otros primates, como "Cercocebus atys".

En todos los casos conocidos el virus parece encontrarse cerca del equilibrio con su huésped natural, como resultado probable de una más o menos larga coevolución, observándose generalmente solo versiones muy atenuadas del síndrome de inmunodeficiencia, como una reducción limitada de linfocitos T CD4+, reducción que no compromete en general la vida del individuo, aunque en un ejemplar de "Cercocebus atys" se produjo un sida típico después de 18 años de incubación. Este dato hace pensar que, al menos en parte, es la baja longevidad, unida a una larga incubación, lo que hace que la inmunodeficiencia sobrevenida sea un resultado excepcional de la infección en monos.

Desde 1981 se detectaron casos sorprendentes de infección por "Pneumocystis jiroveci" (entonces designado "Pneumocystis carinii"), un hongo emparentado con las formas originales de los Ascomycetes, conocido por infectar a pacientes severamente inmunodeprimidos. Inicialmente se observó un grupo de casos semejantes en los que estaban implicados varones homosexuales y donde aparecían a la vez infección por citomegalovirus y candidiasis. Se pensó primero que la causa debía estar ligada a prácticas comunes entre la población homosexual masculina.

Pronto empezaron a aparecer casos que afectaban a varones o mujeres heterosexuales usuarios de drogas intravenosas, así como a sus hijos; también entre pacientes no homosexuales ni bisexuales y con hábitos saludables que habían recibido transfusiones de sangre entera o de productos sanguíneos por su condición de hemofílicos. Luego se pensó, por criterios básicamente epidemiológicos, que la causa debía ser un agente infeccioso que se transmitía de forma semejante a como lo hace el virus de la hepatitis B.

Distintos equipos empezaron a buscar un virus asociado a los casos conocidos de inmunodeficiencia adquirida, tal vez un retrovirus como el que se sabía producía la inmunodeficiencia del gato o como el HTLV, productor de un tipo de leucemia. En 1983, en el Instituto Pasteur de París, un equipo dedicado a la investigación de la relación entre retrovirus y cáncer dirigido por J.C. Chermann, F. Barré-Sinoussi y L. Montagnier, encontró un candidato al que denominó "lymphadenopathy-associated virus" (virus asociado a la linfoadenopatía, LAV).

En 1984 el equipo de R. Gallo, descubridor del HTLV, único retrovirus humano conocido entonces, confirmó el descubrimiento, pero llamando al virus "human T lymphotropic virus type III" (virus linfotrópico T humano tipo III, con las siglas HTLV-III). Se produjo una subsecuente disputa sobre la prioridad en la que quedó claro que Gallo había descrito el virus solo después de haber recibido muestras de los franceses. Como parte de la resolución del conflicto, el virus adquirió su denominación definitiva, "human immunodeficiency virus" (HIV) que en castellano se expresa como "virus de la inmunodeficiencia humana" (VIH).

En el mismo año, 1983, en que se identificó el virus, diversos equipos empezaron a trabajar en la secuencia de su genoma, publicada a principios de 1985, y comenzó también la caracterización de sus proteínas.

En 1985 se desarrolló técnica ELISA que permite conocer el alcance del virus y se descubrió un nuevo retrovirus en dos pacientes con SIDA, procedentes de Guinea-Bisáu y las Islas de Cabo Verde, diferente al VIH. Fue entonces cuando campo de estudio se traslada a África Occidental a investigar donde se llevó a cabo estudios en trabajadoras del sexo senegalesas con lo que se logró identificar  un virus diferente al VIH inicial pero similar al descubierto en los dos pacientes de Guinea-Bisáu y las Islas de Cabo Verde, el VIH-2.

En 1987: se secuenció el genoma del VIH-2 y se confirmó que el VIH-2 era una zoonosis originario del VIS que diverge del VIH-1 en un 50 % de su genoma y que en vez de tener el gen vpu  (VIH-1), tenía el gen vpx (VIH-2)"."

El VIH se ha convertido en una epidemia de dimensiones mundiales. El Programa Conjunto de Naciones Unidas sobre el VIH/sida (Onusida) coordina esfuerzos internacionales de científicos, gobiernos, iniciativa privada y organizaciones civiles dirigidos a actuar sobre la epidemia del VIH y sus efectos. Onusida observa el desarrollo epidemiológico de la infección por VIH en todo el mundo y emite un reporte sobre la situación de la epidemia cada dos años. Los informes de Onusida recopilan los datos provenientes de todos los países y dan una visión general de la evolución de la pandemia, sus efectos sociales, las estrategias adoptadas para controlarla.

Mundialmente, el modo más común de propagación del VIH sigue siendo la transmisión heterosexual.Entre 1981 y 2007, el sida había causado la muerte de aproximadamente 25 millones de personas alrededor de todo el mundo. En ese mismo año, 33 millones [30-36 millones] de personas estaban infectadas con VIH. La epidemia se ha estabilizado en cuanto que no ha aumentado la proporción de personas infectadas respecto a la población total. Además se ha observado una reducción del total mundial de nuevos casos de infección por VIH, de 3 millones [2,6-3,5 millones] en 2002 a 2,7 millones [2,2-3,2 millones] en 2007.

La región más afectada por la pandemia es África subsahariana, donde radican 21,5 millones [20,5-23,6 millones] de seropositivos. Esta cifra representa casi tres cuartos del total de casos calculados para todo el mundo. Esta región del mundo también presenta los índices más altos de mortalidad por sida y concentra el mayor número de nuevas infecciones.

Históricamente se ha considerado al VIH como una enfermedad de adultos jóvenes; ahora se estima que aproximadamente el 25 % de los pacientes infectados con VIH en los Estados Unidos tienen 50 años de edad o más. Al principio de la epidemia del VIH, una proporción pequeña pero significativa de los adultos mayores fueron infectadas con el VIH a través de la transfusión sanguínea. Después esta tendencia cambió, los hombres mayores eran infectados a través de relaciones heterosexuales y en menor grado homosexuales o a través del uso de drogas intravenosas. 

Estudios de investigación con pacientes VIH-positivos, en mayores de (50 años) frente a jóvenes de menos de (50 años) muestran que mientras más edad, los pacientes tienen más probabilidades de adquirir complicaciones médicas y más limitaciones en el funcionamiento físico. 

La salud mental es también un factor importante que afecta a los pacientes. Tanto los hombres como las mujeres VIH-positivas han demostrado malestar psicológico asociado con las pruebas de infección por VIH, y la mayoría de los estudios han demostrado que las mujeres generalmente reportan síntomas psicopatológicos o complicaciones psicológicas mayores que en los hombres.

Uno de los problemas médicos para detectar el VIH y sus asociaciones en los adultos mayores son las respuestas poco fiables de esta población, que conducen a falsas suposiciones acerca del comportamiento de riesgo.

Existen numerosos fármacos dirigidos a evitar tanto la infección, como la progresión del ciclo vital del virus. Dichos fármacos se clasifican según la proteína a la que van dirigidos (esto es, el paso replicativo que inhiben en su uso). A continuación, se indican los diferentes fármacos existentes, así como el punto del ciclo replicativo que bloquean:


En general, y dada la alta tasa de resistencias, está indicado el uso combinado de fármacos de diferentes grupos (politerapia), en lo que se viene llamando TARGA (Terapia AntirRetroviral de Gran Actividad).

El AZT por sí solo no puede destruir directamente el virus; lo que hace este fármaco es inhibir la enzima transcriptasa inversa, con lo que impide que el ARN del Virus se copie hacia ADNc bicatenario y, por consiguiente, evitar que se genere un provirus (el provirus es el ADNc que se integra al genoma de la célula huésped, en este caso es el linfocito T CD4+).
Administrado de forma aislada, es decir, sin ser combinado con los otros medicamentos que componen el TARGA, puede incrementar las mutaciones en el virus que lo hagan más resistente y agresivo, anulando su eficacia terapéutica y acelerando el progreso de la enfermedad. Este riesgo disminuye notablemente cuando se combina con los otros medicamentos de la politerapia. También disminuye sensiblemente su toxicidad al reducirse y ajustarse con mejor precisión sus mínimas dosis efectivas en combinación con los otros componentes del TARGA.

Todas las mujeres embarazadas VIH+ deben tomar fármacos contra el virus, independientemente del número de linfocitos T CD4 y de la carga viral que presenten. El objetivo es reducir la carga viral hasta niveles indetectables y evitar, así, la transmisión vertical del virus. Además, cabe destacar que los tratamientos contra el VIH no aumentan el riesgo de que se produzcan defectos congénitos en el hijo/a.

Las mujeres embarazadas seropositivas pueden tomar los mismos medicamentos que las mujeres seropositivas no embarazadas, salvo en situaciones en las que el efecto secundario de algún fármaco comporte un riesgo elevado para la madre o el feto.

Las mujeres que tomaban un fármaco contra el virus antes del embarazo, pueden continuar tomándolo. Es importante que sigan correctamente el régimen de tratamiento (horas de toma, dosis…) y es posible que, una vez embarazadas, el médico decida cambiar algunos aspectos del régimen de tratamiento para reducir los efectos secundarios que se puedan producir.

El bebé es mucho más susceptible a infectarse por VIH durante el parto vaginal al pasar por el canal del parto, ya que está expuesto a la sangre y otros fluidos de la madre. Por eso, en esta situación se administra zidovudina vía intravenosa en madres con carga viral alta ( >1000 copias/mL) o con carga viral desconocida. Este fármaco puede atravesar la placenta y proporcionar la protección necesaria al bebé para que no pueda ser infectado por el VIH.

Además, para estas mujeres embarazadas con carga viral alta o desconocida, también se recomienda una cesárea electiva o programada para reducir el riesgo de transmisión vertical del VIH. En estos casos, el parto se programa para la semana 38 del embarazo, 2 semanas antes de la fecha estimada.

En cualquier caso debe realizarse un seguimiento del tratamiento antirretroviral (TAR) . La carga viral plasmática (CVP) es el principal factor para la monitorización. Se recomienda medir la CVP al comienzo del TAR y a las 4 semanas, y realizar el seguimiento cada 3-4 meses, pudiendo espaciarse hasta los 12 meses su determinación en pacientes con cargas repetidamente suprimidas y estables clínica e inmunológicamente (recuento de linfocitos CD4 > 350 células/μL).

Se considera que hay un fracaso virológico cuando la carga viral es detectable pasadas 24 semanas desde el comienzo del tratamiento antirretroviral, o si tras alcanzar la indetectabilidad, esta vuelve a ser >50 copias/mL en dos determinaciones consecutivas separadas 2-4 semanas.

La prueba de diagnóstico del VIH se debe realizar a: mujeres embarazadas, a todas las personas que lo soliciten por sospechar una exposición de riesgo, parejas sexuales de personas VIH, personas usuarias de drogas intravenosas, personas que ejercen la prostitución, personas que han sufrido una agresión sexual, personas procedentes de países con una alta prevalencia (más del 1% de la población está infectada por VIH), casos de donación de sangre, trasplante, injerto o implantación de órganos, estudios de donantes y personas que vayan a entrar en un programa de técnicas de reproducción humana asistida, y obtención y recepción de semen. 

Debido a que no existe ninguna manifestación clínica característica de la infección de VIH, la prueba para detectar la infección ha de llevarse a cabo mediante pruebas de diagnóstico molecular en un laboratorio. Aunque desde 2002 la FDA(Administración de Alimentos y Medicamentos por sus siglas en inglés) aprobó el uso de pruebas rápidas para uso por personal capacitado que brinda un resultado en 20 minutos aproximadamente, que se usan fuera de laboratorio, que funciona como una Prueba inmunocromatográfica Cualitativa para la detección de Anticuerpos para los Tipos de Virus de la innmunodeficiencia humana 1 y 2 (HIV-1 y HIV-2), así como HIV-1 Tipo 0, en suero o plasma humano. Cada dispositivo de prueba contiene una banda de prueba que consta de una almohadilla de prueba, una almohadilla dorada impregnada con un conjugado de proteína HIV y oro coloidal, una tira de nitrocelulosa con proteínas recombinantes VIH inmovilizadas como línea de Prueba y un reactivo vinculante de anticuerpos como línea de Control, un material absorbente para facilitar el flujo a través del dispositivo, dicha prueba se aplica ya sea en saliva, como en sangre (se toma de igual manera que la glucosa en la yema de algún dedo) y se entrega un resultado (Reactivo/No reactivo). Para el caso que el resultado sea reactivo, será necesario entonces aplicar la prueba de laboratorio para descartar un falso positivo. El Dispositivo de Prueba Rápida de HIV 1&2 es un ensayo de tamizado. Puesto que la producción de anticuerpos al VIH puede retrasarse después de la exposición inicial, la no reactividad con esta prueba no debe ser considerado evidencia concluyente hasta confirmarse el diagnóstico de igual manera un resultado negativo no descarta la posibilidad de exposición a VIH o infección con el VIH antes de esta prueba solo se conocía la prueba más habitual para detectar la presencia de VIH es la prueba de inmunodetección denominada ELISA. Con esta técnica se pretende detectar los anticuerpos específicos que el organismo produce como respuesta a la presencia del virus. Cabe destacar que, en países donde la prevalencia de la enfermedad es baja, ante un resultado positivo mediante un ELISA, no se debe informar al paciente de la presencia de VIH sin haber confirmado antes la prueba mediante un western blot. Sin embargo, en países o determinados grupos sociales donde el VIH presenta una alta prevalencia, no será necesaria la confirmación con western blot.

Por lo tanto, en la mayoría de los casos la seropositividad frente al VIH se detecta a partir de una extracción sanguínea del sujeto con la que se realizará la determinación de anticuerpos anti-VIH por alguna técnica de cribado como la ya nombrada ELISA u otras parecidas. La prueba diagnóstica dirigida al VIH tiene una especificidad del 99 % y una sensibilidad del 99 %.

Aparte de las pruebas conocidas como pruebas de anticuerpos (ELISA), existen otros tipos de pruebas:



En la actualidad, un grupo de investigación español del CSIC, ha presentado una posible vacuna contra el VIH, la vacuna MVA-B.

La vacuna MVA-B se denomina así por su composición a partir del virus Vaccinia Modificado de Ankara (MVA), y la letra B procede del subtipo de VIH contra el que lucha, el más prevalente en Europa.

Esta vacuna se encuentra en la fase I de desarrollo y ha presentado una alta seguridad y eficacia. Un 90 % de los voluntarios vacunados con MVA-B han generado una respuesta inmunitaria defensiva contra el VIH, y el 85 % de ellos la ha mantenido, al menos durante un año.

Para el desarrollo de la vacuna MVA-B, se han introducido cuatro genes del VIH "(Gag, Pol, Nef y Env)" en la secuencia genética de vaccinia. Si el sistema inmune está sano reacciona frente al MVA, y los genes de VIH insertados en su secuencia no son capaces de infectar a los humanos, lo que garantiza la seguridad del ensayo clínico.

Pese a estos resultados, la vacuna todavía no puede ser comercializada, ya que ha de concluir con éxito todas las fases de desarrollo del ensayo clínico para poder salir al mercado.





</doc>
<doc id="18804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18804" title="Principio de la correlación de facies">
Principio de la correlación de facies

El principio de correlación de facies, también conocido como ley de Walther, expresa que facies contiguas en un medio sedimentario pueden aparecer superpuestas en el registro estratigráfico, y es de gran importancia para la interpretación sedimentológica y la reconstrucción paleogeográfica, ya que caracteriza la capacidad de desplazamiento de los ambientes sedimentarios, en función de la cantidad de aportes y condiciones tectónicas.

La tendencia de las cuencas sedimentarias, en condiciones de estabilidad tectónica, es a la colmatación y es esto lo que determina la superposición de las facies más someras sobre las más profundas.


</doc>
<doc id="18805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18805" title="Holly Hunter">
Holly Hunter

Holly Hunter (Conyers, Georgia; 20 de marzo de 1958) es una actriz y productora estadounidense. Su aclamado papel en la cinta "The Piano" de 1993 le valió los máximos reconocimientos de la industria cinematográfica, entre ellos el BAFTA a la mejor actriz, el , el del Festival de Cine de Cannes y el Óscar a la mejor actriz. También fue considerada para el Óscar por las películas "Broadcast News" de 1987, "The Firm" de 1993 y "Thirteen" de 2003.

Fue reconocida con dos premios Emmy por su participación en las películas de televisión "Roe vs. Wade" de 1989 y "The Positively True Adventures of the Alleged Texas Cheerleader-Murdering Mom" de 1993, además de conseguir otras siete nominaciones para el mismo premio. Entre 2007 y 2010 protagonizó la serie de TNT "Salvando a Grace". Otras películas importantes de su filmografía son: "Raising Arizona" de 1987, "Always" de 1989, "Copycat" de 1995, "Crash" de 1996, "O Brother, Where Art Thou?" de 2000, "Los Increíbles" de 2004 y "" de 2016.

Holly fue la menor de siete hermanos. Después de que sus padres la animaron a ser actriz, Hunter se trasladó a Pittsburgh para estudiar interpretación en la Universidad Carnegie Mellon. Se graduó en 1980 y se mudó a Nueva York, donde tuvo un encuentro fortuito con un conocido escritor de teatro en un ascensor que había quedado bloqueado. Así fue como se la contrató para varias obras de ese escritor.

En 1982, Hunter se fue a Los Ángeles deseosa de trabajar en el cine. Su primer papel principal lo consiguió en 1987, en la película "Raising Arizona". Previamente había intervenido en otras películas interpretando papeles de menor importancia. Ese mismo año actuó en "Broadcast News", con William Hurt, y fue nominada al Óscar como mejor actriz principal. Seis años después ganó el Óscar como mejor actriz por su interpretación de una mujer inglesa muda que se casa con un hombre en Nueva Zelanda en la película "The Piano". Siendo Hunter una excelente pianista, fue ella misma la que tocó el piano en la película. En ese mismo año fue nominada también como mejor actriz de reparto por su papel en la película "The Firm", protagonizada por Tom Cruise.

Hunter elige cuidadosamente los guiones en el cine, y ha mantenido en todo momento un alto nivel en sus interpretaciones, lo que la ha convertido en una estrella muy popular y muy apreciada, tanto por el público, como por los críticos y los directores de cine. Además de sus películas, Hunter ha aparecido también en varios filmes para la televisión, en los que ha realizado igualmente interpretaciones sobresalientes. Por su trabajo en televisión ha ganado ya dos premios Emmy.

Hunter se casó en 1995 con Janusz Kamiński, un director de fotografía. Después de varias separaciones temporales el matrimonio se divorció definitivamente en 2001.



</doc>
<doc id="18811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18811" title="Mariclaire Acosta">
Mariclaire Acosta

Mariclaire Acosta Urquidi (n. México) es una académica, activista, exservidora pública mexicana, especialista reconocida internacionalmente en temas relacionados con la defensa y promoción de los derechos humanos. Es presidenta del Comité de Participación Ciudadana.

Estudió sociología en la Universidad Nacional Autónoma de México y se especializó en temas de política y gobierno en America Latina en la Universidad de Essex.

Dirigió la oficina para México de Freedom House, una organización estadounidense dedicada a la promoción de la democracia y la defensa de los derechos humanos. Fue investigadora asociada del Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE), en donde desarrolló un proyecto de investigación sobre el lugar de la impunidad en el sistema democrático mexicano, las formas en que se ha normalizado e institucionalizado, así como sobre la percepción social del tema. Esta investigación tuvo como propósitos establecer una ruta de análisis conceptual y promover la apropiación crítica del tema por parte de la sociedad civil organizada. Los resultados de la misma han sido publicados por la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal bajo el título de "La impunidad crónica de México: una aproximación desde los derechos humanos". 

Fue Embajadora Especial de Derechos Humanos y Democracia (2000) y Subsecretaria de Derechos Humanos y Democracia de la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) de México (2001-2003). Directora del Departamento de Gobernabilidad Democrática y Asesora Especial del Secretario General en la Organización de los Estados Americanos (OEA), hasta marzo de 2008. Posteriormente, Directora para las Américas del Centro Internacional para la Justicia Transicional (International Center for Transitional Justice,ICTJ). 

Durante diez años presidió la Comisión Mexicana de Defensa y Promoción de los Derechos Humanos, A.C. (1990-2000). También fue fundadora y directora de la (1984-1989). Ambas organizaciones fueron pioneras en el movimiento mexicano por los Derechos Humanos y han hecho aportaciones importantes a esta causa. Fue la primera representante de la Sección México de Amnistía Internacional, de 1977 a 1984.

Ha impartido clases en El Colegio de México, la Universidad Nacional Autónoma de México y American University, entre otras instituciones académicas. En 2010, fue titular de la Cátedra UNESCO en Educación para la Paz, Derechos Humanos y Democracia, en la Universidad de Utrecht, en los Países Bajos, en donde ofreció la conferencia magistral The Uncertain Defeat of Authoritarianism, Lawlessness and Human Rights in Mexico.

Participante en distintas misiones internacionales de derechos humanos, fue también Coordinadora de Asesores del Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN) durante los diálogos de paz en San Andrés Larráinzar, Chiapas.

Ha publicado artículos de opinión en diversos medios de comunicación como Le Monde, La Jornada, Reforma, El Universal y Voices of Mexico. También participó en el proyecto 72migrantes.com sobre la masacre del Rancho San Fernando en Tamaulipas, México (2010).







</doc>
<doc id="18812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18812" title="Nikkei 225">
Nikkei 225

, comúnmente denominado índice Nikkei, es el índice bursátil más popular del mercado japonés, lo componen los 225 valores más líquidos que cotizan en la Bolsa de Tokio. Desde 1971, lo calcula el periódico "Nihon Keizai Shinbun" (Diario Japonés de los Negocios), de cuyas iniciales proviene el nombre del índice.

Estos valores se caracterizan por su elevada liquidez. Tiene su base 100 el 16 de mayo de 1949. Alcanzó un máximo de 38.957,44 el 29 de diciembre de 1989.

Los valores del índice Nikkei ponderan por precios y no por capitalización, aunque este cálculo difiere de una media simple ya que el divisor es ajustado.

La lista de sus componentes es revisada anualmente y los cambios se hacen efectivos a principios de octubre, aunque pueden introducirse en casos excepcionales, cambios en otras fechas.

El Nikkei se publicó por primera vez el 16 de mayo de 1949.

El índice Nikkei 225 está compuesto por las 225 mayores empresas seleccionadas de los 450 valores más líquidos del Primer Mercado (First Section) de la Bolsa de Tokio (TSE), y la lista se renueva cada año.



</doc>
<doc id="18813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18813" title="Germán Dehesa">
Germán Dehesa

Cursó la secundaria en el Instituto México (1951-1959) y la preparatoria en el Centro Universitario México (CUM) (1960-1962, cuando en México los estudios de bachillerato tenían una duración de dos años, y no de tres), ambas instituciones de los hermanos maristas de la Ciudad de México. Estudió luego ingeniería química y letras hispánicas, ambas en la Universidad Nacional Autónoma de México, institución en la cual trabajó como catedrático por más de 25 años.

La «Gaceta del ángel» fue su columna periodística más reconocida. En ella, con un lenguaje coloquial y sencillo y lleno de anécdotas cotidianas, expresaba su pensamiento político y crítico, habitualmente con temas acerca de la situación de la sociedad o de los deportes (su equipo favorito eran los Pumas de la UNAM). El 16 de abril del 2003 comenzó a incluir, al final de su columna, una minisección titulada «¿Que tal durmió?», que superó las mil ediciones diarias (Provincia 2007); su objetivo inicial fue un reclamo a las autoridades, incapaces de esclarecer los feminicidios en Ciudad Juárez, formulando la pregunta: "¿Cómo pueden dormir tranquilos, si no han realizado su trabajo?" Esta sección llegó al número mil el 12 de marzo de 2007, y en los últimos años se convirtió más en una frase o un corolario, y desde el 2006 se la dedicó casi siempre a Arturo Montiel, gobernador por entonces del Estado de México.

Desde el lanzamiento del programa deportivo "Los capitanes de ESPN" a principios del 2010 y casi hasta el momento de su muerte, hizo apariciones al lado de José Ramón Fernández, Rafael Puente, Héctor Huerta y otros comentaristas deportivos de la cadena ESPN; allí expresó su amor a la camiseta de los Pumas de la UNAM.

El 25 de agosto de 2010, dio a conocer en su columna «Gaceta del Ángel» que padecía cáncer en fase terminal, y que, de acuerdo con los médicos que lo atendían, fallecería a finales de 2010. Con su proverbial sentido del humor, aseguró que seguiría escribiendo en el periódico hasta que sus facultades se lo permitieran, y que no perdía la esperanza de vivir algunos años más.

Pocos días después, el 2 de septiembre de 2010, falleció a causa de dicha enfermedad.



Condujo un programa al lado de Ricardo Garibay y luego, durante un par de años, también un programa nocturno por CNI canal 40 llamado "El ángel de la noche", con entrevistas a personajes de la cultura y las artes de México.


De 1995 al 2004 participó en la estación Radio Red como el conductor principal del popular programa "Radio Red-Onda", con dos horas diarias de duración. El mismo concepto radiofónico se llevó a la estación Radio Monitor, con el nombre "Radio Muégano", del 2004 al 2007.


El 8 de mayo del 2008 se le otorgó el Premio de Periodismo Don Quijote, que recibió de manos del rey de España, Juan Carlos I. El jurado declaró que en su obra realizó «"una síntesis brillante (...) entre el idioma español y el habla popular mexicana, en una combinación imaginativa de las palabras, que demuestra la plasticidad, riqueza y vitalidad de la lengua de Cervantes"». El 11 de agosto del 2010 también fue reconocido por el entonces jefe de gobierno Marcelo Ebrard Casaubón con la condecoración Ciudadano Distinguido.

Tuvo cuatro hijos: Ángel, Mariana, Juana Inés y Andrés.




</doc>
<doc id="18816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18816" title="Stereopathetic Soul Manure">
Stereopathetic Soul Manure

Stereopathetic Soul Manure —en español: "Estéreopatética alma de estiércol"— es el segundo álbum de estudio del músico estadounidense Beck, lanzado el 22 de febrero de 1994 a través de Flipside Records y fue producido por Beck Hansen, Tom Grimley y Gus Hudson. En julio de 2008, "Stereopathetic Soul Manure" había vendido 146 000 copias en los Estados Unidos.

El álbum está formado por canciones que fueron grabadas durante el período 1988-1994 e incluye pistas de folk, demos, actuaciones en directo, y ruidos siendo de esta manera uno de los discos más experimentales y variados en cuanto al contenido de estilos. El álbum es una colección esquizofrénica de grabaciones lo-fi, que van desde el hardcore hasta borradores de temas que solo pueden sonar inspirados en el momento de su creación. Uno de los ejemplos es el tema “Rollins Power Souce”, un homenaje a Henry Rollins. Mucha de la música en el álbum se basa en el ruidoso y experimental post-punk de Sonic Youth y el rock sucio de Pussy Galore. Esencialmente, el registro era tanto un producto de limpieza de paladar, diseñado para espantar a los admiradores del "Perdedor", como una oferta por la credibilidad indie, ya que la música en Stereopathetic es igualmente tan intransigente como la de Sonic Youth.

El álbum fue lanzado una semana antes de la aparición de su álbum debut en la discográfica Geffen, "Mellow Gold". Este álbum es realmente la tercera grabación oficial de Beck, lanzado antes de la exitosa canción "Loser". Sin embargo, AllMusic describe la liberación como meses después de "Mellow Gold". Beck volvería pronto con otro lanzamiento independiente, el quejumbroso y principalmente folk "One Foot in the Grave"—su tercer álbum de 1994—antes de grabar su segundo álbum en Geffen, "Odelay" (1996).

Esta versión separa los sonidos y melodías que daban el inicio y el final de algunas canciones. Estas pistas separadas son llamadas "Noise", como por ejemplo "No Money No Honey", el comienzo es separada en otra pista llamada "Noise 1". "Bonus Noise" aparece unos minutos después de finalizar "Modesto" y a diferencia de la versión original de "Stereopathetic Soul Manure" no lleva una pista separada con relación a ésta. La canción y el intermedio de silencio llevan a la pista 26 a una duración de 20:07. El tema "Ken" no fue agregado en esta versión.




</doc>
<doc id="18821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18821" title="Günter Grass">
Günter Grass

Günter Wilhelm Grass (Ciudad libre de Dánzig, actual Polonia, -Lubeca, Alemania, ) fue un escritor y artista alemán, galardonado con el y el Premio Príncipe de Asturias de las Letras, en 1999.

Hijo de Wilhelm Grass (1899-1979), un protestante pomerano-alemán, y de Helene Magdalena Grass (nacida Knoff, 1898-1954), una católica de origen casubo-polaco, el futuro escritor creció como católico. Sus padres tenían una bodega junto a un pequeño apartamento de dos habitaciones en Danzig-Langfuhr (hoy Gdańsk-Wrzeszcz, Polonia). Tuvo tres hermanos: Ella, Friedrich y Alfred. Estudió dibujo y escultura de 1948 a 1956.

En 1954 contrajo matrimonio con Anna Schwarz, de la que tuvo tres hijos y una hija. Divorciado en 1978, al año siguiente se casó con Ute Grunert, hasta su muerte. Tuvo además dos hijas de otras relaciones.

Ha sido un escritor capital en la vida literaria y civil tras la Segunda Guerra, en Alemania y en Europa. Y ha escrito de muy diversos modos sobre la historia de su país de mediados del siglo XX, ya con tres novelas iniciales: "El tambor de hojalata" (1959), "El gato y el ratón" (1961) y "Años de perro" (1963).

Tuvo notable participación en el Grupo 47 de escritores alemanes, que se reunía dos veces al año: era un colectivo de jóvenes autores, luego destacadísimos, que leían fragmentos inéditos y se enfrentaban a la crítica de sus colegas (los organizadores enviaban tarjetas cíclicamente a personas muy dispares, ajenas al grupo). Estas reuniones del Grupo 47 dieron voz, incluso finalmente en Europa, a una nueva generación de escritores.

Por otra parte, Günter Grass tuvo una activa participación política en toda su vida. Criticó con dureza la represión de obreros en la Alemania del Este (RDA) a comienzos de los años 1950 ("Los plebeyos ensayan la revolución"). De hecho se mantuvo siempre muy cercano al partido socialdemócrata y ayudó entre otros a Willy Brandt en sus campañas (como puede leerse en "Diario de un caracol"), que fue decisivo para el cambio alemán. En 1990, su breve ensayo sobre los campos, "Escribir después de Auschwitz", fue muy comentado. Además se opuso, tras la caída del Muro, a una reunificación apresurada e invasiva con la antigua RDA ("Alemania: una unificación insensata").
Es posible que por todo ello, antes y después de recibir el Premio Nobel de literatura en 1999, haya sido atacado de diversas maneras, e incluso que una vez decidiese irse de Alemania (pasó casi un año en la India).

Fue especialmente polémico el pasaje de su vida que relató en su autobiografía de 2007, "Pelando la cebolla", en donde cuenta su infancia, su vida como soldado, sus inicios como escritor y su relación con el Papa Benedicto XVI, quien asimismo fue prisionero de guerra en Bad Aibling (Baviera). Y esta obra difundió otra pretendida novedad, avanzada por el diario "Frankfurter Allgemeine Zeitung" (FAZ): que a los 17 años perteneció a las Waffen-SS, esto es, que se contaba entre los soldados, casi un millón, que reclutaron al final las SS ("Schutzstaffel" o «Cuerpo de Protección»). Se sabía sólo que en 1944 estuvo unos meses en el ejército como auxiliar de artillería y que sirvió en la milicia, pero no que los batallones organizados para la guerra por los nazis lo hubiesen reclutado como soldado, aún en edad escolar. El 8 de mayo de 1945 fue herido y capturado en Marienbad, permaneciendo un tiempo hospitalizado y otro como prisionero de guerra.

Grass señaló que su ingreso en las Waffen-SS no fue premeditado, ya que se había presentado voluntario para servir en submarinos, siendo destinado a Dresde, donde sirvió en la 10.ª División Panzer SS Frundsberg. Grass solo sirvió en esa unidad unos meses, cuando tenía 17 años, por lo que ha sido defendido por Volker Schlöndorff, Salman Rushdie, su traductor Miguel Sáenz o Mario Vargas Llosa, entre muchos otros.

Es más, Klaus Wagenbach escribió que ese hecho ya se lo había contado el autor en 1963 para hacer una monografía sobre él, y transcribe ahí las notas correspondientes que tomó. Lo había declarado Grass sin tapujos, dice Wagenbach, pero al FAZ le interesaba en 2007 un titular: «No sólo hay demasiados reaccionarios en el mundo, sino también demasiados parricidas», añadía ese especialista en Kafka al respecto. Eso no impide, según una entrevista con él por Juan Cruz, que el propio Grass valore críticamente —y lamente— lo que significó esa «seducción» del poder en los muchachos de su generación.

Llamó poderosamente la atención su extensa novela "El tambor de hojalata", de 1959, sobre la Alemania de su infancia y asimismo "Años de perro" de 1963. Desde entonces se convirtió en una de las voces narrativas más conocidas de su país por su tono ácido e implacable sobre el pasado inmediato.

En 1968 publicó en Berlín una colección de relatos cortos, "Historias" ("Geschichten"), bajo el pseudónimo de "Artur Knoff", utilizando el apellido de su madre.

Escribió luego "El rodaballo" (1977), novela que recoge sus saberes culinarios; un breve y denso "Encuentro en Telgte" (1981), sobre los escritores alemanes del barroco. Luego "La Ratesa" (1986) y tres libros sobre la historia de su país, que han tenido mucha resonancia: "Es cuento largo" (1996), sobre la caída del muro de Berlín, "Mi siglo" (1999), que va año a año por el siglo XX (y fue publicada en el año de su Nobel), y "A paso de cangrejo" (2002), pues "es necesario retroceder para avanzar, como los cangrejos", según dice Grass. En esta novela, "A paso de cangrejo", recuerda el destino de millones de alemanes que fueron víctimas de la Segunda Guerra Mundial. La pieza central del libro es el hundimiento del barco MV Wilhelm Gustloff, el 30 de enero de 1945, con miles de refugiados de la Prusia Oriental a bordo; muchos de ellos, niños. Como en Alemania es un tema monopolizado por las poderosas asociaciones de refugiados de la Prusia Oriental, de corte conservador, Grass corría el riesgo de verse adscrito a una ideología que no era la suya. Por eso en su novela va contraponiendo el tema de la muerte de miles de refugiados alemanes con el destino fatal de un joven de la ultraderecha (neonazi). Partiendo de esa tragedia, hace igualmente un recorrido por otras de las sufridas por la población alemana, que apenas se estudian en los libros de texto del país.
Aparte, realizó obras de ilustración, como en "Der Schatten" ("La sombra. Los cuentos de H. C. Andersen vistos por G. Grass"), por la que obtuvo el premio Hans Christian Andersen de ilustración en 2005. También ha editado libros con sus dibujos. En 2006, presentó una exposición con esculturas y dibujos en Görlitz. En ocasión de su fallecimiento, el diario El País publicó algunos de sus dibujos y acuarelas, varios de los cuales tienen la particularidad de incluir textos explicativos del autor. Destaca especialmente su autorretrato.

Los principales traductores de las obras de Grass al castellano han sido Carlos Gerhard Otterwälder, muerto en México en 1976, y Miguel Sáenz (este último la ha hecho en contacto con el autor).

En enero de 2014 Grass declaró que no escribiría más novelas, debido a que a su avanzada edad le era imposible planificar el tiempo que le lleva hacerlo. Su abandono de la narrativa no significó, sin embargo, el retiro definitivo, ya que siguió cultivando la poesía y el dibujo.

El 14 de abril de 2015, el diario El País publicó la última entrevista de Grass, realizada por el periodista Juan Cruz el 21 de marzo anterior, y que estaba todavía inédita: "Günter Grass: “El dolor es la principal causa que me hace trabajar y crear”.














</doc>
<doc id="18823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18823" title="José Emilio Pacheco">
José Emilio Pacheco

José Emilio Pacheco Berny (Ciudad de México, 30 de junio de 1939-Ib., 26 de enero de 2014) fue un destacado escritor mexicano que publicó poesía, crónica, novela, cuento, ensayo, crítica literaria y traducción.

Se le considera integrante de la llamada "generación de los cincuenta o de medio siglo", en la que también se incluye a Juan Vicente Melo, Inés Arredondo, Juan García Ponce, Huberto Batis, Sergio Pitol, José de la Colina, Salvador Elizondo, Carlos Monsiváis, entre otros. Compartió la perspectiva cosmopolita que caracteriza a los literatos de esa generación, y los temas que abordó en sus textos van desde la historia y el tiempo cíclico, los universos de la infancia y de lo fantástico, hasta la ciudad y la muerte. La escritura de Pacheco se distingue por un constante cuestionamiento sobre la vida en el mundo moderno, sobre la literatura y su propia producción artística, así como por el uso de un lenguaje sin rebuscamientos, accesible.

Desde edad temprana Pacheco comenzó su acercamiento a la literatura leyendo a autores como Julio Verne, Rubén Darío, Oscar Wilde, Manuel Payno, Amado Nervo, Jorge Luis Borges y Alfonso Reyes y escuchando a los escritores que frecuentaban la casa:
Comenzó a escribir en la adolescencia, época en la que publicaba en revistas estudiantiles y periódicos como "Proa" (de la Escuela Preparatoria, Centro Universitario, México, 1955), "Diario de Yucatán", "Diario del Sureste" (ambos de Mérida, 1956-1958); las estudiantiles "Índice" (1957) y "Letras Nuevas", la primera Facultad de Derecho y la segunda de la de Filosofía y Letras de la UNAM.

Pacheco ingresó a la carrera de Derecho en la Universidad Autónoma de México, pero la abandonó a los 19 años para dedicarse a la escritura. Participó en diversas revistas y suplementos culturales, como "México en la Cultura", "Siempre!", "Diálogos", "Revista Mexicana de Literatura", "Diorama de la Cultura", "Ramas Nuevas", suplemento de "Estaciones", donde trabajó con Monsiváis. Su consolidación como escritor se plasmó en sus publicaciones en "La Cultura en México", de Fernando Benítez, “su guía, amigo y maestro”. Fue profesor en la Universidad de Maryland, en Estados Unidos, Canadá e Inglaterra, investigador en el Departamento de Estudios Históricos del INAH, y miembro del Colegio Nacional desde el 10 de julio de 1986.

La obra de Pacheco abarca la narrativa, el cuento, la novela, la crónica, la poesía, la traducción y el ensayo. Existen características que unen sus textos, aunque cada uno de los géneros trabajados por el autor puede distinguirse de los otros por elementos particulares; una constante de su obra es la constante renovación o reescritura. Consideraba a la literatura como algo dinámico y cambiante, lo cual lo llevó a revisar y reescribir sus propias obras, en un afán de autocrítica. Su idea acerca de la reescritura incluye un diálogo con los textos anteriores (de autores modernos como Jorge Luis Borges, Ernesto Cardenal, y clásicos, como Catulo) y con sus propios lectores. Como ha explicado Oviedo, “su obra es, en cierta manera, una antología formada por la reescritura de sus lecturas –un nuevo texto que se sobreimprime en otros textos preexistentes”.

La obra narrativa de José Emilio está representada por tres libros de cuentos —"La sangre de Medusa" (1958), "El viento distante y otros relatos" (1963) y "El principio del placer" (1972)—; dos novelas —"Morirás lejos" (1967) y "Las batallas en el desierto" (1981)— y por múltiples crónicas escritas en los suplementos y revistas en los que participó. Con respecto a sus cuentos, la autora Bárbara Bockus señala su carácter alusivo más que directo, su tendencia a la brevedad, y la escasez del detalle descriptivo o anecdótico. En ellos aparece de manera constante el tema del paso del tiempo y de la repetición de la historia; también son usuales los universos de la infancia y de lo fantástico.

Los textos fantásticos se distinguen “porque en un universo ficticio cognoscible y manipulable para los personajes” ocurre un hecho insólito que no es posible explicar; así, en «Tenga para que se entretenga» (del volumen "El principio del placer") encontramos a una madre (Olga) y a su hijo (Rafael) en el Bosque de Chapultepec en 1943 y de pronto, sucede lo insólito: "Rafael se entretenía en obstaculizar con una ramita el paso de un caracol. En ese instante se abrió un rectángulo de madera oculto bajo la hierba rala del cerro y apareció un hombre […] salió del subterráneo, fue hacia Olga, le tendió un periódico doblado y una rosa con un alfiler: -Tenga para que se entretenga. Tenga para que se la prenda". El origen del personaje misterioso y sus razones para presentarse ante la mujer y el niño no son explicadas de manera definitiva por ninguna ley (ni la del mundo ficticio en que habitan los personajes, ni mediante las leyes de un universo maravilloso).

"Morirás lejos" “recrea la persecución de siglos que han sufrido los judíos hasta el holocausto”, y en "Las batallas en el desierto" se encuentran los temas de la destrucción de la ciudad y la infancia como un pasado en que el personaje descubre tanto el amor como el desengaño.

En relación directa con el tema de la historia se halla la crónica, género híbrido, “a mitad de camino entre la ficción y los hechos” donde Pacheco “encontró la expresión ideal y propia para contar el vasto horizonte de una época y de una sociedad determinada”. La columna "Inventario" del suplemento "Diorama de la Cultura" del periódico "Excélsior", dirigido por Julio Scherer, desempeñó un papel importante en la creación y difusión de las crónicas de Pacheco; una relevancia similar tuvo la revista "Proceso", proyecto al cual fue invitado el mismo Scherer en 1976. Allí “Pacheco empezó una nueva etapa de su trabajo de periodismo cultural, publicando notas, traducciones, artículos y crónicas”. El escritor mantuvo dicha columna por varias décadas, en la cual hizo revisiones bibliográficas en su particular estilo. No se limitó a la revisión de autores mexicanos, aunque hizo revisiones temáticas temporales (por año, como 1914, 1938 y 1950, por periodos como la Revolución mexicana o autores que tradujo, como Eliot).

La primera aparición de "Inventario" fue el 5 de agosto de 1973 en la página 16 de la sección "Diorama". En ese medio alternó su aparición con la de "Baulmundo" de Gustavo Sainz, del español José de la Colina y el uruguayo Danubio Torres Fierro. Tras ausentarse seis meses, Pacheco la reinicia 1 de junio de 1975 con un artículo sobre Oscar Wilde y Alfred Douglas. Después de la destitución de la mesa directiva de "Excélsior" ocurrida al año siguiente, apoyó a Scherer y llevó su columna a la revista "Proceso", donde apareció desde el primer número en noviembre de 1976 (donde escribió sobre Saul Bellow) hasta su muerte en 2014 (la última fue sobre el entonces reciente fallecimiento de Juan Gelman).

El accidente que sufrió previo a su muerte ocurrió en su estudio la noche del viernes 24 de enero luego de terminar su columna. Quedó pendiente la publicación de volúmenes temáticos con las cerca de 7 000 columnas, por sugerencia de Vicente Leñero, dada la negativa de Pacheco de reunirlos en un solo volumen. "Inventario" recibió el Premio Nacional de Periodismo en Divulgación Cultural de 1980, que el escritor evitó recoger por propia mano del entonces presidente José López Portillo: "José Emilio se escondió, hizo creer que estaba fuera de México y me pidió, ya que al galardón se agregaba un diploma para el medio que lo publicaba, si podía ir a recogerlo a la ceremonia de Los Pinos. Y sí fui".

Los dos primeros libros de poesía escritos por José Emilio Pacheco, "Los elementos de la noche" (1963) y "El reposo del fuego" (1966), tienen en común algunos rasgos y temas, lo cual permite considerarlos como parte de un primer periodo lírico; según José Miguel Oviedo, ambos coinciden en el influjo “del sector más depurado de la poesía española de este siglo (Cernuda, Salinas, Jorge Guillén), de ciertos motivos y símbolos de Jorge Luis Borges, Xavier Villaurrutia y Octavio Paz”.

El tema del paso del tiempo aparece de manera recurrente en la poesía de Pacheco: la conciencia de lo transitorio de la vida y de los procesos de destrucción son eje de numerosos poemas. A ellos se les suma el de la posibilidad de la resurrección, y de un tiempo cíclico: la renovación incluye también a la poesía, un acto que puede resurgir, transformarse, pues “la palabra es la imagen misma del cambio.” En amos poemarios se halla presente la influencia de Heráclito: “embarcado en el rumbo heracliteano, Pacheco va alternando su conflicto vida/muerte con la contradicción agua/fuego”.

Con "No me preguntes cómo pasa el tiempo" (1969) inicia un segundo periodo en su poesía: aunque conserva elementos hallados en los libros anteriores, el cambio ocurrido se debe a una perspectiva crítica muy marcada. En esta segunda fase Pacheco utiliza la ironía y la irreverencia crítica; las abstracciones disminuyen y el autor se centra en una preocupación ética y estética, ya que se formula la cuestión: ¿Qué sentido tiene y qué lugar ocupa la poesía en el mundo moderno? Se trata de una obra que reflexiona sobre la “propia materia de la poesía.” La perspectiva crítica de Pacheco continúa especialmente en "Irás y no volverás" (1973) y en "Desde entonces" (1980), obras en las cuales hay un interés especial en aspectos sociales, en la denuncia de las injusticias.

La traducción, para José Emilio Pacheco, se vincula estrechamente con su perspectiva acerca de la literatura, de la poesía en especial: la palabra se renueva, es posible y válido reescribir un texto de tiempos pasados o contemporáneos, de una lengua a otra. Un poema “puede ser escrito varias veces, lo que hace posible ‘traducir’[…] el traductor no es un traidor: es un creador”. Entre los escritores traducidos se puede citar a Samuel Beckett ("Cómo es"), Walter Benjamin ("París, capital del siglo XIX"), Tennessee Williams ("Un tranvía llamado deseo)", Harold Pinter, Oscar Wilde, Edgar Lee Masters, T.S. Elliot, Víctor Hugo, Walt Whitman, Truman Capote, Ernest Hemingway, William Faulkner y muchos otros.















</doc>
<doc id="18825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18825" title="Sergio Pitol">
Sergio Pitol

Sergio Pitol Deméneghi (Puebla, 18 de marzo de 1933-Xalapa, 12 de abril de 2018) fue un escritor, traductor y diplomático mexicano.

Sergio Pitol nació el 18 de marzo de 1933 en Puebla, pero desde los cuatro años se trasladó al ingenio veracruzano El Potrero, tras la muerte de su padre. Al poco tiempo, cuando tenía cinco años, su madre murió ahogada en el río Atoyac. Huérfano, creció en una casa grande en este pequeño pueblo de menos de tres mil habitantes. Así lo describe él mismo en su discurso elaborado para el Premio Cervantes:

Pasó su infancia rodeado de adultos que expresaban en sus conversaciones una gran nostalgia por el mundo anterior a la Revolución, un mundo destruido del que guardaban recuerdos contradictorios: tan pronto evocaban las virtudes de aquel paraíso perdido como se quejaban por las miserias y calamidades que habían pasado en aquella época. Fueron precisamente esas experiencias las que influyeron notablemente en la creación de sus primeros cuentos, los de "Tiempo cercado" e "Infierno de todos," que no son más que «el resultado de un ejercicio de limpieza, una vía de escape de ese mundo asfixiado, enfermo, con tufo a lugares oscuros, cerrados y aislados«, como él mismo afirmó en una entrevista de 1989.

Durante varios años estuvo enfermo de paludismo, lo que le obligó a recluirse en casa, tiempo que aprovechó para entregarse a la lectura: comenzó con Verne, Stevenson, Dickens, y a los doce años ya había terminado "Guerra y paz". A los diecisiete años, ya estaba familiarizado con Marcel Proust, Faulkner, Thomas Mann, Virginia Woolf, Kafka, Neruda, Borges, los poetas del grupo Los Contemporáneos, mexicanos, los de la generación del 27 y los clásicos españoles. Todos los veranos solía ir con su abuela y su hermano a un balneario a tomar aguas minerales, aunque nunca llegó a experimentar una gran mejoría. Fue su abuela una figura importante en su vida, pues además de hacerse cargo de su educación, le sirvió de modelo y referente a la hora de iniciarse en la literatura, ya que pasaba la mayor parte del día leyendo novelas, sobre todo las de Tolstoi, su autor preferido.

A los dieciséis años, llegó a la Ciudad de México para estudiar en la universidad, y encontró su vocación verdadera, su camino hacia la literatura, en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México, influyéndole notablemente su maestro don Manuel Martínez Pedroso, catedrático de Teoría del Estado y Derecho internacional. Dijo de él: «Don Manuel fue una de las personas más sabias que he conocido.»

Se licenció en derecho en la Universidad Nacional Autónoma de México, y fue titular de esa carrera en su "alma máter", en la Universidad Veracruzana de Xalapa y en la Universidad de Brístol. Fue miembro del Servicio Exterior Mexicano desde 1960, para el que trabajó como agregado cultural en París, Varsovia, Budapest, Moscú y Praga. Su paso por Moscú afianzó en él su afición por la literatura rusa en general y por Antón Chéjov en particular.

Además, residió en Roma, Pekín y Barcelona por motivos de estudio y trabajo. En esta última ciudad, vivió entre 1969 y 1972, y allí tradujo para varias editoriales, entre ellas Seix Barral, Tusquets y Anagrama (la cual publica sus obras en España). Vivió desde 1993 hasta su muerte en Xalapa, capital del estado mexicano de Veracruz.

Pitol fue también conocido por sus traducciones al español de novelas de autores clásicos en lengua inglesa, como Jane Austen, Joseph Conrad, Lewis Carroll y Henry James, entre otros.

Empezó a publicar en la madurez ("No hay tal lugar", 1967). «Me inicié con el cuento y durante quince años seguí escribiéndolos. En el cuento hice mi aprendizaje. Tardé mucho en sentirme seguro.» Escribió una decena de libros antes de "El arte de la fuga" (1996), donde hizo un notable balance de su trayectoria y creó un género narrativo-memorialístico muy personal. La difusión masiva de su obra fue tardía.

El 23 de enero de 1997, fue elegido miembro correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua.

Falleció el 12 de abril de 2018, a los 85 años, por complicaciones de una afasia progresiva que lo acompañaba desde hacía varios años.

Dentro de su obra narrativa, se pueden destacar dos etapas:

Iniciada con sus primeros cuentos, los de "Tiempo cercado" e "Infierno de todos", marcada por tintes nostálgicos y un tanto negativos, definida por él mismo como un intento de escapar de un mundo asfixiado y enfermo. En el período en el que escribió estos cuentos se entregó a la lectura de William Faulkner, puesto que en sus novelas encontró un mundo con el que se sentía claramente identificado: el de los terratenientes del sur de Estados Unidos después de la Guerra Civil, gente que vivía en grandes casas, que padecía enfermedades de todo tipo y vivía arruinada, sin lograr adaptarse al mundo contemporáneo. Un mundo lleno de niños que nacieron después del desastre: niños huérfanos, enfermos, amedrentados.

La segunda etapa se conoce como la de los viajes, donde el protagonista es una especie de peregrino laico, un joven ansioso por descubrir los misterios de la naturaleza humana. En esta etapa Sergio Pitol se centra en ahondar en la psicología de los personajes, (la mayoría mexicanos) planteándose algunos dilemas morales. Un ejemplo característico sería el relato "Cuerpo presente", con el que precisamente se inició la segunda etapa. En ella, hace un registro de los personajes y lugares que fue conociendo, aunque utilizara el lugar solamente como marco escénico.

Obra completa de Sergio Pitol:















</doc>
<doc id="18826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18826" title="Elena Poniatowska">
Elena Poniatowska

Hélène Elizabeth Louise Amélie Paula Dolores Poniatowska Amor (París, Francia 19 de mayo de 1932), conocida profesionalmente como Elena Poniatowska, es una escritora, periodista y activista mexicana nacida en Francia. Su obra literaria tiene una marcada orientación social y política en la cual destacan sus crónicas bajo la fórmula, que se ha venido a denominar, de polifonía testimonial. Su trabajo más reconocido es "La noche de Tlatelolco", una colección de recuentos sobre la masacre en la Plaza de Tlatelolco durante el 2 de octubre de 1968. Ha recibido multitud de reconocimientos y premios internacionales y nacionales, entre los que destaca el Premio Cervantes en el año 2013.

Hija del príncipe Jean E. Poniatowski — Jean Jose Evremond Sperry Poniatowski y de la mexicana María de los Dolores Amor Escandón, (conocida como Paula Amor), Elena Poniatowska Amor nació en Francia el 19 de mayo de 1932 con el nombre de Hélène Elizabeth Louise Amélie Paula Dolores Poniatowska. Su madre había nacido en 1913 en México en el seno de una familia porfiriana exiliada tras la Revolución mexicana. Su abuelo el príncipe Andreas era tataranieto del príncipe Kazimierz Poniatowski, hermano de Estanislao II Poniatowski, rey de la República de las Dos Naciones, país que era una monarquía electiva y no hereditaria; su abuela paterna era estadounidense. Por el lado materno tiene ascendencia rusa. 
Es sobrina de la poeta mexicana Pita Amor (1918-2000); su familia cuenta con antepasados ilustres como un arzobispo, un músico y algunos escritores más. Poniatowska ha recibido como herencia el título de "Princesa Poniatowska", aunque afirma que no le interesa. Debido a sus ideas, se la conoce también como "La Princesa Roja".

La familia de Elena Poniatowska emigró de Francia a México, como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial. Elena llegó a los diez años de edad con su madre y su hermana Sofía (Kitzya) a la Ciudad de México. Mientras, el padre continuaba combatiendo para reunirse con ellas acabada la contienda.

En México, hacia 1943, ambas niñas aprendieron el español de su nana Magdalena Castillo. Continuó sus estudios de primaria en el Windsor School y estudió un año en el Liceo de México; mantuvo su nivel de francés por las clases que les impartía la profesora de la universidad Betie Sauve y aprendió, junto a su hermana, piano y danza. Jan, el hermano pequeño de Elena y Sofía, nació en 1947.

En 1949, fue enviada a los Estados Unidos para estudiar, primero internada en un colegio católico de Filadelfia, el Convento del Sagrado Corazón de Eden Hall (Torresdale, Pensilvania), y después en el "Manhattanville College de Nueva York".

De vuelta en México, Poniatowska estudió taquimecanografía para después trabajar como secretaria bilingüe, pero nunca hizo el bachillerato. Luego decidió dedicarse al periodismo. Comenzó en 1953 su carrera periodística. Trabajó primero en el periódico "Excélsior", donde firmaba sus crónicas como "Hélène". En sus primeras entrevistas, visitó a la cantante Amália Rodrigues, Manuelita Reyes, la pintora María Izquierdo, el escritor Juan Rulfo y a la actriz Dolores del Río (o Gertrudis Duby). Publicó, durante un año, una entrevista cada día. En esa época empezó a interesarse por cuestiones sociales y por el papel de la mujer mexicana.

En 1954, según testimonió en 2019 sufrió una violación por parte del escritor mexicano Juan José Arreola, que la dejó embarazada

En 1955, comenzó su colaboración en el periódico "Novedades", que continuaría durante toda su vida. Escribió para el periódico "La Jornada". Sus entrevistas a autores mexicanos y extranjeros alcanzaron gran éxito, y más tarde algunas de ellas se reunieron en "Palabras cruzadas" (1961) y en "Todo México" (1990). Poniatowska ha escrito en numerosas publicaciones, tanto nacionales como internacionales. Este año en el que empiezan dichas colaboraciones nació en Roma su primer hijo, Emmanuel. En 1957, recibió una beca del "Centro Mexicano de Escritores" para jóvenes creadores y, en 1959, entrevistó al astrofísico mexicano Guillermo Haro, con quien contrajo matrimonio en 1968. Un empleo que marcaría su trayectoria literaria es el trabajo que comenzó en 1962 como asistente del antropólogo Oscar Lewis, uno de los fundadores de la escritura testimonial. 

El primer libro de ficción que publicó fue "Lilus Kikus" en 1962, una colección de cuentos, seguida en 1963 por "Todo empezó el domingo". En 1965 viajó a Polonia con su madre, y desde allí envió a "Novedades" una serie de crónicas en las que ""cuestionaba el sentido de moral establecido, el de justicia y en general, el absurdo de la vida"".

El reconocimiento internacional le vino con sus libros de testimonios: "Hasta no verte Jesús mío", y "La noche de Tlatelolco" (1971), acerca de la matanza ocurrida el 2 de octubre de 1968 en la Plaza de las Tres Culturas.

En el año de aquella tragedia nacional, Poniatowska se casó con el astrofísico mexicano Guillermo Haro (1913-1988), con quien tuvo dos hijos más: Felipe en 1968 y Paula en 1970. Pocos meses después, murió su hermano Jan en un accidente automovilístico y el padre de la escritora, que por el impacto emocional, falleció al poco tiempo. En 1988 muere Guillermo Haro, su marido. El 19 de septiembre de 1985, un terremoto azota a la Ciudad de México, durante el cual Poniatowska redactaría artículos que formarán más adelante una crónica colectiva publicada en 1988 con el título "Nada, nadie, las voces del temblor".

Además de sus obras, Poniatowska ha realizado variadas actividades como visitar numerosas universidades en Estados Unidos y Europa, colaborar con varias publicaciones, escribir prólogos, participar en presentaciones de libros, realizar cortos cinematográficos, ser miembro de la junta editorial de la revista feminista "Fem" y cofundadora de la Editorial Siglo XXI y de la Cineteca Nacional.

A pesar de sus orígenes aristocráticos, Poniatowska ha sido políticamente de izquierda y una defensora de los derechos humanos que ha influido con sus puntos de vista sobre los sectores intelectuales más prominentes de México. Como dice la editorial Alfaguara, es una «"periodista y escritora comprometida"» que «"a menudo ha puesto su pluma al servicio de las causas más justas"».

En las elecciones presidenciales de 2006, apoyó a Andrés López, el candidato de la Coalición Por el Bien de Todos, quien ha sido presidente del Partido de la Revolución Democrática (PRD). Ante la crítica de algunos sectores, 24 destacados escritores extranjeros, entre los que figuraba el premio Nobel 1998 José Saramago, firmaron una carta en su apoyo. Ese mismo año, participó en julio, junto con otros intelectuales, en la firma de un desplegado que condenaba los ataques israelíes al Líbano.

A partir de 2007, el gobierno de la Ciudad de México, a través de la Secretaría de Cultura, instauró el "Premio Iberoamericano de Novela Elena Poniatowska", dotado de 500 000 pesos. El ganador de la primera edición de este certamen fue el novelista y licenciado en filosofía mexicano Álvaro Uribe, por su novela "Expediente del atentado".

En 2011 se creó la Fundación Elena Poniatowska con los objetivos de organizar, difundir y preservar el archivo histórico de la escritora y su familia, apoyar a los grupos sociales que ha retratado en su obra y promover el debate público sobre la cultura mexicana. En 2013 fue galardonada con el Premio Cervantes. Poniatowska es la primera escritora mexicana en obtener el galardón y la cuarta mujer en los 38 años de historia de este premio. Además, el suyo es el quinto Cervantes que recibe un autor o autora de México.

En 2017, Elena Poniatowska participó en el doblaje al español de la película animada de Disney Pixar, "Coco", dándole voz a "Socorro 'Coco' Rivera".


La obra de Poniatowska ha sido descrita, según el mismo jurado del Cervantes, como «una brillante trayectoria literaria en diversos géneros, de manera particular en la narrativa y en su dedicación ejemplar al periodismo. Su obra destaca por su firme compromiso con la historia contemporánea. Autora de obras emblemáticas que describen el siglo XX desde una proyección internacional e integradora. Elena Poniatowska constituye una de las voces más poderosas de la literatura en español de estos días».

Poniatowska ha escrito cuentos, novelas, crónica, teatro y poesía. Como creadora, se apoya en los recursos de la entrevista y la investigación periodística e histórica, y quizá por ello su narrativa tiene mucho de testimonio, de reportaje de investigación.

En su obra, destacan las biografías de reconocidas mujeres como Tina Modotti, Angelina Beloff, Leonora Carrington y otras muchas.

Para referirse a las crónicas escritas por Poniatowska, se suele emplear el término de polifonía testimonial, vinculado a una propuesta política de representación. La autora recurre al testimonio para construir la narración, siendo polifónico porque recoge opiniones de distintos personajes que protagonizan los acontecimientos reseñados, habitualmente de perfiles muy diversos. En sus crónicas, los testimonios se entrecruzan y confrontan, con un resultado de contrapunteo. Se trata de un ejercicio de registro no solo de la opinión, sino de la forma de expresarla.

Su uso de la entrevista y el testimonio quizá vino marcado por el trabajo que ejerció como asistente de Oscar Lewis, con el que aprendió a aplicar sus técnicas sociológicas. Sin embargo, Carlos Monsiváis apunta que Poniatowska sortea el prejuicio teórico de "la cultura de la pobreza", precisamente popular gracias a Lewis con su trabajo sobre las vecindades de la Ciudad de México. Pero, desde técnicas semejantes, Poniatowska alcalza conclusiones opuestas que buscan una respuesta moral.

Entre las constantes de su obra encontramos la presencia de la mujer y su visión del mundo, la Ciudad de México con su belleza y sus problemas, las luchas sociales, la vida cotidiana, la literatura, la denuncia de injusticias y la crítica social.

Su bibliografía persigue un consejo de Gabriel García Márquez: «hacer periodismo para no perder tierra, para conocer la vida menuda, donde se encuentran las grandes historias entre lo cotidiano y lo insólito». Octavio Paz señaló que, en su prosa, se descubre el "arte de escuchar".

En sus sonetos a Elena Poniatowska, elaborados en ocasión de la publicación de sus obras reunidas, el poeta José Emilio Pacheco refiere:

Ponitowska no solo es una escritora atenta a grandes acontecimientos, como los hechos de la plaza Tlatelolco en 1968 o el terremoto de México de 1985, sino a los sucesos que penetran en la vida del pueblo silenciado. El drama y la lucha contra el silencio no solo estará presente en un plano político y social, sino también en lo personal, como muestra en "Querido Diego, te abraza Quiela", una colección de cartas que no obtienen más que silencio como respuesta.

Tanto sus crónicas urbanas como muchas de sus novelas albergan una representación del silencio de miles de habitantes de la Ciudad de México, aunque también del país completo, cuyas voces son acalladas, según la autora, por una tradición cultural y política que niega la palabra a la población marginada. Para Poniatowska, esta "minusvalía vocal" es consecuencia de los mecanismos de dominación de un sistema hegemónico construido sobre la base de periferias abandonadas. Y no solo denuncia el silencio desde el poder de la Administración, sino también de empresas capitalistas y económicas y del resto de ciudadanía indiferente ante las desigualdades.

Otra característica de su obra es la mezcla entre realidad y ficción. Así como Truman Capote escribió "A sangre fría", relatando a partir de personajes a quienes entrevistaba, Poniatowska elabora sus obras de ficción empleando la literatura testimonial.

La desilusión es otro tema habitual en las novelas de la autora. El mexicanista Juan Bruce-Novoa indica que muchas de sus protagonistas aprenden que la sociedad no quiere conocer su intimidad, sino que persigue que se conformen con la imagen que el resto de personas se forma de ellas, que acepten un papel asignado.

Colección de cuentos sobre el universo mágico infantil. Su protagonista es una niña que usa su imaginación para vivir aventuras. Entre sus sueños, está el de poseer uñas de sol para poder leer durante la noche.
Son los tiernos sueños de una niña llamada Lilus Kikus para quien la vida retoñó demasiado pronto. Lilus sabía poner orden en el mundo solo con estarse quieta, sentada en la escalera espiral de su imaginación, donde sucedían las cosas más asombrosas, mientras con los ojos miraba cómo se esfumaba el rocío y un gato se mordía la cola o crecía la sonrisa de la primavera [...] Todo en este libro es mágico y está lleno de olas de mar o de amor como el tornasol que solo se encuentra, tan solo en los ojos de los niños.

Inspirándose en la vida de Josefina Bórquez, la autora crea a su protagonista: Jesusa Palancares. Se sirve de ella para narrar su vida y sacrificio como mujer oaxaqueña luchando en la Revolución mexicana y, más tarde, viviendo en la pobreza y trabajando en varios empleos, entre ellos sirvienta, obrera y médium.

Narra la matanza estudiantil del 2 de octubre de 1968 en la Plaza de las Tres Culturas, también conocida como Conjunto Habitacional de Tlatelolco, recopilando una serie de testimonios. Estos testimonios recogen el pensamiento y sentimiento de personas a favor y contra el movimiento estudiantil.

Los testimonios empezaron a recogerse en octubre y noviembre de 1968 y continuaron hasta dos años después. La película "Rojo amanecer", basada en los mismos hechos, reproduce literalmente algunos de estos testimonios.

Novela epistolar en la que se recogen una serie de cartas falsas. Son mensajes para el pintor Diego Rivera de Angelina Beloff, artista mexicana de origen ruso y su primera esposa. Ante la falta de respuesta del pintor, el desarrollo de la novela muestra el dolor debido al fracaso de la relación y el sentimiento de descubrirse víctima de un engaño. La obra ha sido publicada en España por la editorial Impedimenta en el año 2014.

Novela con esencia autobiográfica que transmite las impresiones de Mariana, una niña sensible e inteligente que vive fascinada por su madre, Luz. Al iniciar la Segunda Guerra Mundial, la protagonista junto con su hermana Sofía y la madre, abandonan Europa para instalarse en la Ciudad de México al lado de la familia materna y de la comunidad francesa, mientras esperan el regreso del padre que combate en el frente.

Este libro da testimonio de la relación de la autora con Guillermo Haro, astrónomo mexicano. En él, denuncia las dificultades del trabajo científico en países latinoamericanos. Con estilo sobrio y directo, detalla las limitaciones con las que se encuentran, enfrentadas a la devoción y sacrificio por la causa.

Esta obra recibió el Premio Alfaguara en 2001.

Se trata de un libro que aproxima la historia del movimiento ferrocarrilero. Es una biografía ficcionalizada que se inspira en la vida del oaxaqueño Demetrio Vallejo, líder del movimiento ferrocarrilero de 1959 y la causa obrera de México en los años 50, incluyendo la importancia que tuvo el ferrocarril en los pueblos mexicanos y la huelga contra los abusos del Estado y la corrupción de 1959.

La novela se construye con hechos reales y de entrevistas a numerosos ferrocarrileros y sus esposas. Se trata de una mezcla entre lo periodístico y lo narrativo, ya que los textos son una versión de los sucesos reales.

Esta obra recibió el Premio Rómulo Gallegos 2007.

Crónica de los 50 días transcurridos entre agosto y septiembre de 2006 en los que la Plaza de la Constitución de la Ciudad de México, conocida también como el Zócalo, y las calles adyacentes, estuvieron ocupadas por miles de personas protestando por el presunto fraude electoral que mantuvo a la derecha en el poder.




Elena Poniatowska también ha sido a su vez traductora. Tradujo al español la reconocida novela La Casa en Mango Street de Sandra Cisneros, autora mexicana nacida en Chicago. Se trata de una obra protagonizada por una niña latina que vive en los suburbios de Chicago y, con sus aventuras, refleja las desigualdades e injusticias sociales. La obra de Cisneros, publicada en 1984, ha vendido más de dos millones de ejemplares y es lectura recomendada en los institutos de Estados Unidos.







</doc>
<doc id="18828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18828" title="Cimarrón">
Cimarrón

Cimarrón es cualquier animal doméstico que escapa de sus amos y se asilvestra. En algunas zonas se llama también "cimarrones" a los animales salvajes con parientes domésticos. En México, por ejemplo, se suele llamar "borrego cimarrón" al muflón de las Rocosas.

Los animales cimarrones pueden haber llegado de forma involuntaria o haber sido introducidos de forma deliberada por los humanos. Con el tiempo, unos pocos de estos animales pueden generar poblaciones enteras y con frecuencia son un problema para la fauna salvaje de la zona. Sin embargo, en ocasiones los animales cimarrones pueden servir para contrarrestar determinadas especies "problemáticas" como, por ejemplo, roedores, insectos dañinos o plantas agresivas. Asimismo, retornar especies perdidas a sus respectivos medios ambientes puede tener efectos beneficiosos en los mismos al recobrar cierto balance en sus ecosistemas.

Los caballos asilvestrados durante la conquista española de América forman las manadas de mustangs (del español Mesteño) que hoy se pueden ver en las praderas de Estados Unidos y las de caballos salvajes o baguales de algunos lugares de Argentina y Chile (durante el Pleistoceno había caballos en América que luego se extinguieron). Los mustangs son incluso una especie protegida en EE. UU.
Durante los siglos XVII y XVIII especialmente (aunque se conocen casos más antiguos en el Mediterráneo) las cabras se soltaban deliberadamente en las islas frecuentadas por los marineros con el fin de servir de despensa viviente cuando los barcos volvieran a recalar allí. Debido a ello, estos animales se encuentran en multitud de islas por todo el globo. En la actualidad, el gobierno de Ecuador ha puesto en marcha un plan para eliminarlas de las islas Galápagos, donde compiten con las famosas tortugas gigantes del archipiélago por el alimento. Algo parecido sucede en la isla Juan Fernández (que es parque nacional en Chile), donde la cabra de Juan Fernández se ha asilvestrado desde que fue introducida por el descubridor de la isla (Juan Fernández Sotomayor) en el siglo XVI, causando considerable impacto en el frágil ecosistema insular.

Los conejos son una plaga especialmente dañina en Australia, donde se han reproducido hasta llegar a ser cientos de miles, y siguen aumentando. Por increíble que parezca, estos conejos cimarrones descienden de unas pocas parejas que alguien soltó a finales del siglo XIX en las costas del sureste del continente. Las autoridades australianas ya no saben qué hacer con ellos para evitar la competencia que le hacen a los marsupiales como los bandicuts y ualabíes, algunas de cuyas especies ya están cercanas a la extinción. La introducción del zorro rojo se convirtió en un nuevo problema porque este animal se ha inclinado por cazar los marsupiales, más lentos, en lugar de los conejos, y el desarrollo artificial de la mixomatosis se ha convertido en una catástrofe para las poblaciones de conejos de otros lugares donde no son una plaga, especialmente en Europa, lo que ha afectado a la cadena trófica. En Australia se ha llegado a sugerir la importación del diablo de Tasmania, hoy extinto fuera de su isla, para combatirlos. De momento continúan las batidas. Los conejos europeos también se han asilvestrado en Argentina, Chile, el estado estadounidense de Washington, Nueva Zelanda y algunas otras islas pequeñas donde sí han podido ser eliminados.

Los dromedarios son originarios de Arabia, pero ya en la antigüedad fueron introducidos en el norte de África, donde existen poblaciones en estado salvaje o semisalvaje. Durante la exploración de Australia, los ingleses llevaron dromedarios y camellos bactrianos que ahora forman manadas en los desiertos y estepas del interior. Son una de las pocas especies introducidas en Australia que no se consideran especialmente dañinas.

En Europa, los gatos cimarrones están aumentando en los últimos años debido a los abandonos en periodo vacacional. Como consecuencia, muchos de estos gatos asilvestrados compiten o se cruzan con el gato salvaje europeo, reduciendo su pureza genética. En islas oceánicas y Australia se cuentan como la principal plaga alóctona después de ratas y ratones, siendo sus principales víctimas las aves marinas en periodo de anidación. En Nueva Zelanda, Ascensión y las Islas Galápagos los gatos cimarrones han sido cazados con el fin de erradicarlos y proteger a las aves locales, muchas de ellas en vías de extinción debido al abandono de estos animales.
Los perros son los animales que primero se domesticaron, y por ello no es de extrañar que se encuentren como cimarrones casi en cualquier lugar donde haya humanos. En Europa y América del Norte son con toda seguridad el principal asaltante de las granjas y gallineros (no temen a los humanos, de hecho), aunque los campesinos suelan culpar más frecuentemente a zorros y lobos. En estos lugares, además, pueden cruzarse con lobos y coyotes (en Estados Unidos), generando híbridos fértiles aún más peligrosos que suelen desplazar además a sus ancestros salvajes. Su impacto es aún mayor en islas como Nueva Zelanda, donde se han dado casos donde un solo perro grande (pastor alemán, dobermann, etc.) ha exterminado gran parte de poblaciones enteras de kiwis.

Tras millones de años de evolución en una isla sin depredadores, los animales se vuelven indefensos, llamativos y tan fáciles de matar que los perros los cazan por cientos, sin llegar a comérselos la mayoría de las veces. Se ha sugerido que el dingo australiano pudiera haber tenido su origen a partir de primitivos perros cimarrones.

A partir de los cánidos traídos a América por los primeros colonizadores europeos se han generado variantes particularmente resistentes a medioambientes hostiles, tal es el caso del "gozque" o "sato", una variante canina surgida de múltiples cruces interraciales de cánidos que se puede ubicar en toda la extensión continental de América central y Suramérica, y que no son exclusivos de ningún país.

A comienzos del siglo XVII se soltaron gran cantidad de reses en ambas orillas del Río de la Plata por orden del virrey del Perú, Hernando Arias de Saavedra, conocido como "Hernandarias"; con la intención plena de que se reprodujesen libremente. Partió de Buenos Aires en 1604 en busca de la mítica Ciudad de los Césares con 600 cabezas de ganado vacuno y la misma cantidad de ganado equino, parte del cual decidiría ir abandonando previendo que la zona era apta para su proliferación. En 1618, ostentando el recientemente creado título de Gobernador del Río de la Plata, encabezó una expedición a la Patagonia que culminó con su aprehensión y fortuito escape de manos de los Tehuelches, dejando nuevamente ganado vacuno; esta vez en las orillas del Río Negro. Este ganado fue desapareciendo paulatinamente a medida que se multiplicaban las estancias y se alambraban los campos. Se le atribuye el mismo origen al ganado cimarrón equino pampeano.

El término fue usado en América colonial para describir a los esclavos que escapaban de su cautiverio. En Cuba, Jamaica, Panamá y algunos países sudamericanos (Colombia, Venezuela, etc.) el término cimarrón está asociado con los esclavos negros fugitivos que llevaban una vida de libertad en rincones apartados de los centros urbanos, o creaban pequeñas cabañas en medio de la selva evitando a toda costa ser descubiertos.

En el caso de las plantas asilvestradas, se suelen llamar simplemente "escapadas" o introducidas, y en su mayor parte proceden de plantas de jardín. Existen también plantas que fueron introducidas en ciertos lugares por su valor alimenticio, como la chumbera americana en el Mediterráneo y Australia (donde también llegaron a ser una plaga, antes de que se procediera a importar también a sus parásitos naturales). En otros casos resulta difícil discernir si una planta es producto de una introducción temprana o es verdaderamente nativa del lugar que ahora habita. Éste es el caso de árboles como el castaño y el avellano en grandes zonas de Europa occidental, que pudieron llegar de manos de los romanos. Otros "invasores" vegetales han llegado de forma accidental, como la amapola común, cuyo origen está en Oriente Medio y Anatolia. En estas zonas, la amapola es un acompañante natural de los cereales silvestres; tras el desarrollo de la agricultura en el Neolítico, la amapola pasó a ser cosechada por accidente junto con el trigo, el centeno y la cebada, y sus semillas fueron depositadas en las zonas de cultivos de éstos, expandiéndose a la misma velocidad que lo hacían los campos labrados.

En Argentina, al mate amargo también se le llama cimarrón.



</doc>
<doc id="18831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18831" title="Yeso">
Yeso

El yeso, como producto industrial y material de construcción, es sulfato de calcio semihidratado (CaSO·½HO), también conocido como yeso cocido o yeso de París. Se comercializa molido, en forma de polvo, que una vez amasado con agua, puede ser utilizado directamente. Se le puede añadir otras sustancias químicas para modificar sus características de fraguado, resistencia, adherencia, retención de agua y densidad. La forma de yeso industrial más pura y de grano más fino se denomina escayola. El sulfato de calcio hemihidratado existe también en forma natural: un raro e inestable mineral denominado bassanita. 

Se elabora a partir de un mineral natural denominado igualmente yeso o aljez (sulfato de calcio dihidrato: CaSO·2HO), mediante deshidratación.

El yeso es uno de los más antiguos materiales empleado en construcción. En el período Neolítico, con la sedentarización, comenzó a elaborarse yeso calcinando aljez, y a utilizarlo para unir las piezas de mampostería, sellar las juntas de los muros y para revestir los paramentos de las viviendas, sustituyendo al mortero de barro. En "Çatal Hüyük", durante el milenio IX a. C., encontramos guarnecidos de yeso y cal, con restos de pinturas al fresco. En la antigua Jericó, en el milenio VI a. C., se usó yeso moldeado.

En el Antiguo Egipto, durante el tercer milenio a. C., se empleó yeso para sellar las juntas de los bloques de la Gran Pirámide de Guiza, y en multitud de tumbas como revestimiento y soporte de bajorrelieves pintados. El palacio de Cnosos contiene revestimientos y suelos elaborados con yeso.
El escritor griego Teofrasto, en su tratado sobre la piedra, describe el yeso ("gipsos"), sus yacimientos y los modos de empleo como enlucido y para ornamentación. También escribieron sobre las aplicaciones del yeso Catón y Columela. Plinio el Viejo describió su uso con gran detalle. Vitruvio, arquitecto y tratadista romano, en sus Diez libros sobre arquitectura, describe el yeso ("gypsum"), aunque los romanos emplearon normalmente morteros de cal y cementos naturales.

Los Sasánidas utilizaron profusamente el yeso en albañilería. Los Omeyas dejaron muestras de su empleo en sus alcázares sirios, como revestimiento e incluso en arcos prefabricados.

La cultura musulmana difundió en España el empleo del yeso, ampliamente adoptada en el valle del Ebro y sur de Aragón, dejando hermosas muestras de su empleo decorativo en el arte de las zonas de Aragón, Toledo, Granada y Sevilla.

Durante la Edad Media, principalmente en la región de París, se empleó el yeso en revestimientos, forjados y tabiques. En el Renacimiento para decoración. Durante el periodo Barroco fue muy utilizado el estuco de yeso ornamental y la técnica del "staff", muy empleada en el Rococó.

En estado natural el "aljez", "piedra de yeso" o "yeso crudo", contiene 79,07 % de sulfato de calcio anhidro y 20,93 % de agua y es considerado una roca sedimentaria, incolora o blanca en estado puro, sin embargo, generalmente presenta impurezas que le confieren variadas coloraciones, entre las que encontramos la arcilla, óxido de hierro, sílice, caliza, vermiculita, etc.

En la naturaleza se encuentra la anhidrita o "karstenita", sulfato cálcico, CaSO, presentando una estructura compacta y sacaroidea, que absorbe rápidamente el agua, ocasionando un incremento en su volumen hasta de 30 % o 50 %, siendo el peso específico 2,9 y su dureza es de 2 en la escala de Mohs.

También se puede encontrar en el estado natural la bassanita, sulfato cálcico hemihidratado, CaSO·½HO, aunque es raramente posible, por ser más inestable.

El yeso natural, o sulfato cálcico bihidrato CaSO·2HO, está compuesto por sulfato de calcio con dos moléculas de agua de hidratación.

Si se aumenta la temperatura hasta lograr el desprendimiento total de agua, fuertemente combinada, se obtienen durante el proceso diferentes yesos empleados en construcción, los que de acuerdo con las temperaturas crecientes de deshidratación pueden ser:

El yeso se utiliza profusamente en construcción como pasta para guarnecidos, enlucidos y revoques; como pasta de agarre y de juntas. También se utiliza para obtener estucados y en la preparación de superficies de soporte para la pintura artística al fresco.

Prefabricado, como paneles de yeso (Dry Wall o Sheet rock) para tabiques, y escayolados para techos.

Se usa como aislante térmico, pues el yeso es mal conductor del calor y la electricidad.

Para confeccionar moldes de dentaduras, en Odontología. Para usos quirúrgicos en forma de férula para inmovilizar un hueso y facilitar la regeneración ósea en una fractura.

En los moldes utilizados para preparación y reproducción de esculturas.

En la elaboración de tizas para escritura.

En la fabricación de cemento.

En la fabricación de tofu.

Para mejorar las tierras agrícolas, pues su composición química, rica en azufre y calcio, hace del yeso un elemento de gran valor como fertilizante y también en la corrección de suelos, aunque en este caso se emplea el mineral pulverizado y sin fraguar para que sus componentes se puedan dispersar en el terreno.

Asimismo, una de las aplicaciones más recientes del yeso es la "remediación ambiental" en suelos, esto es, la eliminación de elementos contaminantes de los mismos, especialmente metales pesados.
Ayuda a sustituir el sodio por calcio y permite que el sodio drene y no afecte a las plantas. Mejora la estructura del terreno y aporta calcio sin aumentar el pH, como haría la cal.

De la misma forma, el polvo de yeso crudo se emplea en los procesos de producción del cemento Portland, donde actúa como elemento retardador del fraguado.

Se utiliza para obtener ácido sulfúrico.

También se usa como material fundente en la industria, bajo temperaturas superiores a los 4000 °C.

El yeso agrícola es un mineral común que se puede utilizar como enmienda y fertilizante. Su composición varía de 17-20 % de Calcio (Ca) y de 14-18 % de azufre (S). En el suelo, los productos finales de la disolución del yeso son Ca y SO, que participan en las reacciones de intercambio catiónico y aniónico, formación de complejos iónicos y precipitados. Es importante mencionar que este compuesto no modifica el pH del suelo ya que su valor neutralizante es cero, pero está muy bien documentado los beneficios que tiene en la raíz, debido a que mejora el ambiente radicular, permitiendo el adecuado crecimiento y desarrollo de las raíces de las plantas.

Los yesos de construcción se pueden clasificar en:




Esta Norma española establece tipos de yeso, constitución, resistencia y usos.


Es el más débil de los yesos, debido al tamaño y forma de sus partículas. Se genera calentando en horno abierto a más de 100 °C. Es el que necesita más cantidad de agua, y por lo mismo es más poroso y débil. Anteriormente se usaba para la toma de impresiones en pacientes edéntulos, pero fue reemplazado por materiales menos rígidos como los hidrocoloides y elastomeros. Este yeso se utiliza principalmente como impresión final(impresión de lavado) para la fabricación de prótesis completas.

Es un poco más compacto y duro que el Tipo I. Se genera horneando en autoclave cerrado a 128 °C. Sus partículas son más pequeñas y regulares que el tipo I, por lo mismo, menos poroso y frágil. También llamado "Taller" o Hemihidrato Beta. Es el más utilizado en odontología, se utiliza para realizar montajes en articulador y para realizar los enmuflados de cocción en la confección de prótesis.






</doc>
<doc id="18832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18832" title="William Hurt">
William Hurt

William Hurt (Washington D. C.; 20 de marzo de 1950) es un actor estadounidense ganador de un premio Óscar.

Es conocido por interpretar a Thaddeus «Thunderbolt» Ross en las películas del Universo cinematográfico de Marvel "The Incredible Hulk" (2008), "" (2016), "" (2018) y "" (2019).

Sus primeros años transcurrieron viajando por el océano Pacífico, donde su padre dirigía una compañía de inversiones. Cuando el matrimonio se divorció, su madre se mudó con William y sus dos hermanos a Nueva York. 

A los diez años de edad, fue enviado a un internado en Inglaterra cuando su madre se volvió a casar.

Por recomendación de su padrastro, Hurt estudió teología en Londres y en Boston. Posteriormente se interesó por la interpretación y estudió artes dramáticas en la prestigiosa Juilliard School de Nueva York. 

Se inició en el mundo de la actuación trabajando durante un periodo dilatado en teatros regionales, primero en el estado de Oregón y más adelante en Nueva York, donde participó en un festival de teatro de William Shakespeare.

Su debut en el cine ocurrió en 1980, interpretando a un científico que realiza experimentos consigo mismo en "Estados alterados (Un viaje alucinante)". Al año siguiente se convirtió en una estrella al actuar junto a Kathleen Turner en la película de suspense "Fuego en el cuerpo". Con sus siguientes películas, "Reencuentro" y "Gorky Park", de 1983, Hurt consolidó su prestigio como actor de carácter, capaz de interpretar muy diversos personajes de forma convincente. 

La película de 1985 "El beso de la mujer araña" (basada en la novela homónima de Manuel Puig), en la que hizo el papel de un escaparatista homosexual prisionero en una cárcel argentina durante la dictadura, le mereció un premio Óscar al mejor actor principal, así como el premio de la Academia Británica de Cine y del Festival de Cannes en la misma categoría.

En 1986 realizó el drama "Children of a Lesser God" junto a Marlee Matlin, siendo nominado por segunda vez al premio Óscar. La película fue aclamada por la crítica y recibió seis nominaciones, llevándose un Óscar a mejor actriz principal para Matlin. En 1987 realiza otra gran interpretación en "Al filo de la noticia", siendo nominado por tercera vez consecutiva al premio Óscar a mejor actor principal, junto a Holly Hunter y Albert Brooks, también nominados. En 1988 vuelve a trabajar junto a Kathleen Turner en el filme de Lawrence Kasdan "El turista accidental", donde Geena Davis se llevó el Óscar a mejor actriz de reparto.

Después de otras interpretaciones en películas de gran presupuesto, es con "El doctor", de 1991, que Hurt inició una etapa en la que se dedicó a filmes más exigentes desde lo actoral y menos vistos por el gran público. Por ello los críticos vieron en esos años un cierto ocaso de Hurt como estrella de cine, si bien reconocían su prestigio como actor. Sin embargo, era el mismo Hurt quien se definía a sí mismo como actor de carácter, sin importarle la condición de estrella. Más adelante siguió la misma trayectoria, eligiendo papeles que significasen un reto para su capacidad interpretativa. Hurt también ha ido actuando regularmente en películas y miniseries de televisión.

En 1993 se le ofreció el papel del Dr. Grant en "Parque Jurásico", película que dirigió Steven Spielberg. Hurt rechazó el trabajo sin haber leído el guion y su lugar fue ocupado por Sam Neill. Para 1998 sí aceptó ponerse en la piel del profesor John Robinson en el "blockbuster" "Perdidos en el espacio". 

Dieciocho años después de su tercera candidatura al Óscar, de nuevo fue nominado por su breve pero intensa aparición en "Una historia de violencia" (2005), de David Cronenberg, en la que da vida a un jefe de la mafia de Boston.



</doc>
<doc id="18835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18835" title="Calixto II">
Calixto II

Calixto II, de nombre de bautismo Guido de Borgoña (* Borgoña, ha. 1050-† Roma, 13 de diciembre de 1124), fue el papa número 162 de la Iglesia católica de 1119 a 1124.

Hijo del conde Guillermo I de Borgoña, en 1088 fue nombrado arzobispo de Vienne convirtiéndose en un gran defensor de la reforma de la Iglesia, comenzada por Gregorio VII. Era hermano de Raimundo de Borgoña, primer esposo de Urraca I de León, que luego heredaría el reino, y por tanto tío del posterior soberano leonés, Alfonso VII. Conocía bien los asuntos leoneses y participó en la reunión celebrada en León para tratar el futuro de su sobrino tras la muerte de Raimundo en el 1107.

En 1119, a la muerte del papa Gelasio II, fue elegido nuevo papa en Cluny, ya que en Roma se encontraba el antipapa Gregorio VIII.
Inmediatamente intentó un acercamiento al emperador Enrique V para lo cual le envió una embajada que concertó un encuentro en la ciudad de Reims con el objeto de solucionar el problema de las investiduras (que se producía por la facultad que tenía el emperador para realizar los nombramientos eclesiásticos y los consiguientes roces que esto producía ante el papa).

El hecho de que Enrique se presentara al encuentro al frente de su ejército hizo que el papa convocara, el 30 de octubre de 1119, un concilio en Reims donde excomulgó al emperador y a su antipapa Gregorio.

Con el apoyo normando logra, en 1120, regresar a Roma obligando al antipapa Gregorio a huir a Sutri donde tras ser hecho prisionero es recluido, hasta su muerte en 1137, en el monasterio de Cava.

Instalado definitivamente en Roma dedica nuevamente sus energías a la solución de la querella de las investiduras que desde hacía cincuenta años enfrentaba al Papado con el Imperio. Para ello propone a Enrique V la celebración en Worms de una dieta en la que participaran obispos y príncipes y que, el 23 de septiembre de 1122, concluye con la firma del Concordato de Worms por el que el emperador renunciaba al derecho de investidura que pasaba a ser reconocido como exclusivo de la Iglesia, y el Papa reconocía al emperador su derecho a asistir a dichas investiduras u a otorgar a los investidos el cetro que reconocía su cargo.

El 18 de marzo de 1123 convocó el Primer Concilio de Letrán, considerado por la Iglesia Católica como el primero de los ecuménicos celebrados en Occidente, y en el que se confirmaron y sancionaron los acuerdos logrados en el Concordato de Worms además de decretarse veintidós cánones contra la simonía, el nicolaísmo, y la intromisión de los laicos en asuntos eclesiásticos; promoviéndose además la Segunda Cruzada.

Hermano de Raimundo de Borgoña, y por tanto tío del futuro emperador leonés Alfonso VII, Calixto II concedió a Santiago de Compostela el 27 de febrero de 1120 la dignidad Metropolitana de Mérida, por medio de la bula "Omnipotentis dispositione". También fue el papa que instauró el Año Santo Jacobeo, que habría de celebrarse cada año en el que el 25 de julio, día de Santiago, coincidiese en domingo. Todos aquellos peregrinos que visitaran la tumba del Apóstol en el transcurso de un Año Jacobeo ganarían el Jubileo (indulgencia plenaria). Esta institución impulsó en gran manera las peregrinaciones a Santiago durante toda la Edad Media.


</doc>
<doc id="18849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18849" title="Peregrino">
Peregrino

El término peregrino (del lat. "peregrīnus") se refiere en su significado más clásico al viajero que, por devoción o por voto, visita un santuario o algún lugar considerado sagrado. En su acepción más general es todo aquel que anda por tierras extrañas. En sentido estricto, para el español de religión católica, peregrino es quien se dirige a la catedral de Santiago de Compostela a visitar la tumba del apóstol. Así, por el destino de su peregrinación, se lo diferencia de los caminantes que se dirigen a otros sitios de honda significación espiritual en el catolicismo: el , que lo hace a Roma siguiendo alguna de las vías romeas, donde mora el papa, considerado sucesor de san Pedro, y el , que se encamina a Jerusalén y en general a los Santos Lugares.

La concepción de la vida del hombre como una peregrinación es común a muchos pueblos y tradiciones. De hecho, el camino constituye una de las cuatro o cinco metáforas mayores primordiales, que pertenecen al acervo cultural de todos los tiempos. Se trata de un símbolo arquetípico, presente ya en las civilizaciones más antiguas y en la psique profunda de los seres humanos, y que se refleja en expresiones cotidianas relativas al llamado «camino de la vida». Eso permite definir al hombre como un «animal itinerante». De allí que la consideración de «la vida como peregrinación» se vincule en muchas culturas y religiones con la idea del origen transcendente del hombre, al tiempo que se consideran los tropiezos y caídas de los caminantes como una representación de sus fallos, carencias y errores. El deseo o su aspiración de retornar al estado inicial de inocencia o de pureza, le otorga al hombre un carácter de «extranjero en esta vida terrena», a la vez que recuerda su condición de transitorio y perecedero en todos los pasos de la misma.

El poeta León Felipe expresó como pocos la experiencia de la peregrinación en los siguientes versos de "Romero solo":

Son atributos del peregrino el cayado, el camino, el manto, el pozo con el agua de salvación, la concha del peregrino. Sus significados son diversos:

En el catolicismo de la Edad Media se distinguían tres clases de peregrinos:

En general, implicaba una referencia a alguna forma de:


El penitente emprendía el viaje como forma de expiación de sus faltas. Algunos penitentes llevaban el pecado escrito en una cédula que depositaban en el altar del santuario.

Los peregrinos solían llevar una vestimenta especial, sobre todo en lo referido a complementos que llegaron a constituir símbolos: el zurrón (morral o anapola, bolsa grande de pellejo, que regularmente usan los pastores para guardar y llevar su comida u otras cosas), el bordón o bastón, un sombrero de ala ancha, una capa con esclavina y la calabaza para almacenar agua o vino. También solían llevar como distintivo la famosa concha de peregrino o "venera".

En el catolicismo, se considera al arcángel Rafael el patrono de los peregrinos.




</doc>
<doc id="18855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18855" title="John F. Kennedy">
John F. Kennedy

John Fitzgerald Kennedy (Brookline, Massachusetts; 29 de mayo de 1917-Dallas, Texas; 22 de noviembre de 1963) fue el trigésimo quinto presidente de los Estados Unidos. Fue conocido como John F. Kennedy; «Jack», por sus amigos; o cual era su apodo JFK.

Elegido en 1960, Kennedy se convirtió en el presidente más joven de su país, después de Theodore Roosevelt. Ejerció desde el 20 de enero de 1961 hasta su asesinato en 1963. Durante su gobierno tuvo lugar la invasión de Bahía de Cochinos, la crisis de los misiles de Cuba, la construcción del Muro de Berlín, el inicio de la carrera espacial y la consolidación del Movimiento por los Derechos Civiles en Estados Unidos, así como las primeras acciones de su país en la guerra de Vietnam. En 1962, abrió la puerta a la mayor guerra química de la historia.

Durante la Segunda Guerra Mundial, destacó por su liderazgo como comandante de la lancha torpedera PT-109 en el área del Pacífico Sur. En un reconocimiento, la PT-109 fue impactada por un destructor japonés, que partió la lancha en dos y ocasionó una explosión. La tripulación a su cargo nadó hasta una isla y sobrevivió hasta ser rescatada. Esta hazaña le dio popularidad y con ella comenzó su carrera política. 

Kennedy representó al estado de Massachusetts como miembro de la Cámara de Representantes desde 1947 hasta 1953. Luego, como senador, desde 1953 hasta que asumió la Presidencia en 1961. Con 43 años, fue el candidato presidencial del Partido Demócrata en 1960, derrotó a Richard Nixon en una de las votaciones presidenciales más ajustadas. Kennedy había sido la última persona en ser elegida ejerciendo el cargo de senador. También ha sido el único católico presidente de EE. UU., así como el único nacido durante la Primera Guerra Mundial y también el primero nacido en el siglo XX.

Murió asesinado el 22 de noviembre de 1963 en Dallas, Texas, crimen por el que fue arrestado Lee Harvey Oswald, asesinado dos días después por Jack Ruby, por lo que no pudieron someterlo a juicio. La Comisión Warren concluyó que Oswald había actuado solo en el asesinato. Sin embargo, el Comité Selecto de la Cámara sobre Asesinatos estimó en 1979 que pudo existir una conspiración. El tema ha sido muy debatido y existen múltiples teorías sobre el magnicidio, un momento imborrable en la historia de Estados Unidos.

De acuerdo con las últimas investigaciones realizadas por el periodista David Talbot, Allen Dulles sería el autor intelectual del asesinato del presidente Kennedy, quien en 1961 le había destituido del cargo de director de la CIA por el fracaso del plan desarrollado por Dwight Eisenhower para invadir Cuba, la «Operación Bahía de Cochinos».

Muchos han considerado a Kennedy como un icono de las aspiraciones y esperanzas estadounidenses; en algunas encuestas en su país continúa siendo estimado como uno de los mejores presidentes de los Estados Unidos.

Los padres de Kennedy fueron Joseph P. Kennedy, Sr. y Rose Fitzgerald. Joseph fue un empresario exitoso y líder de la comunidad hiberno-estadounidense; fue embajador ante el Reino Unido. Rose era la hija mayor de John "Honey Fitz" Fitzgerald, una prominente figura política de Boston, que fue congresista y alcalde de su ciudad. El matrimonio tuvo nueve hijos. John fue el segundo de ellos. Nació en el número 83 de la calle Beals, en Brookline, Massachusetts, el martes 29 de mayo de 1917, a las 3:00 p.m.

Durante sus primeros diez años de vida, vivió en Brookline. Realizó sus estudios en el colegio público Edward Devotion School desde la guardería hasta el comienzo del tercer grado. Durante el cuarto grado estudió en un colegio privado para hombres llamado Noble and Greenough, que posteriormente denominaron Dexter School.

En septiembre de 1927, se mudó con su familia a una mansión de 20 habitaciones arrendada en Riverdale, en el barrio del Bronx de la Ciudad de Nueva York. Dos años después, volvieron a mudarse a cinco millas al noreste, a una mansión de 21 habitaciones en un campo de seis acres en Bronxville, Nueva York, adquirida en mayo de 1929. Fue scout, miembro de la tropa "Scout Troop 2" de Bronxville, desde 1929 hasta 1931, siendo el primer scout que llegó a presidente de los Estados Unidos. Pasaba sus veranos junto a su familia en una casa en Hyannis Port, Massachusetts, también comprada en 1929, y las fiestas de Navidad y Pascua de Resurrección se reunían en su casa de Palm Beach, Florida, que adquirieron en 1933. Desde el quinto hasta el séptimo grado, John estudió en el colegio privado "Riverdale Country School", un colegio exclusivo para hombres en Riverdale.

En septiembre de 1930 Kennedy fue enviado al internado de varones "Canterbury School" para cursar su octavo grado; este colegio se encontraba a cincuenta millas de su hogar en New Milford, Connecticut. A finales de abril de 1931 sufrió un ataque de apendicitis y fue sometido a una apendicectomía, tras lo que se retiró de "Canterbury" para recuperarse en su hogar. En septiembre de 1931, John fue enviado con su hermano mayor, Joe, dos años mayor que él, al colegio privado masculino "The Choate School", a sesenta millas de su casa en Wallingford, Connecticut, un instituto de preparación para la universidad. En enero de 1934, en Choate, enfermó perdiendo mucho peso; fue hospitalizado en el "Yale-New Haven Hospital" hasta Pascua, y pasó la mayoría de junio de 1934 hospitalizado en la clínica Mayo en Rochester, Minnesota, sometido a análisis por la colitis que padecía.

Se graduó de Choate en junio de 1935. El "superlativo"  de Kennedy en la revista de fin de año del colegio fue "El que tiene más probabilidades de llegar a presidente". En septiembre de 1935 viajó a Londres en el SS "Normandie", en el que sería su primer viaje al extranjero. Lo acompañaban sus padres y su hermana Kathleen. La idea del viaje era que el joven Kennedy estudiara un año con el profesor Harold Laski en el London School of Economics (LSE), tal como había hecho su hermano mayor, Joe. Pero en la segunda semana en el LSE tuvo que ser hospitalizado a causa de una ictericia. Debido a ello, se embarcó de vuelta a Estados Unidos tras haber permanecido tres semanas en el Reino Unido. En octubre de 1935, Kennedy se matriculó con retraso en la Universidad de Princeton, donde estuvo solamente seis semanas, ya que entre enero y febrero de 1936 fue hospitalizado durante dos semanas en el "Peter Bent Brigham Hospital", en Boston, para que le realizaran observaciones por una posible leucemia. Entre marzo y abril de ese año permaneció en Palm Beach, en la casa de invierno de la familia, recuperándose, y durante mayo y junio trabajó en el rancho de 40 000 acres de las afueras de Benson, Arizona. Después, entre julio y agosto participó en competiciones de vela, mientras se alojaba en la casa de veraneo de su familia en Hyannis Port.

En septiembre de 1936 se matriculó para cursar su primer año en la Universidad Harvard, residiendo en Winthrop House desde el primero hasta el último curso. Nuevamente siguió los pasos de su hermano Joe, quien ya llevaba dos años en la universidad. En julio de 1937, viajó a Francia en el SS "Washington", trasladando también su coche descapotable. Pasó diez semanas conduciendo con un amigo, no solo por ese país, sino también por Italia, Alemania, los Países Bajos y el Reino Unido.

A finales de junio de 1938, viajó junto a su padre y a su hermano Joe en el SS "Normandie" para trabajar el mes de julio en la embajada estadounidense en Londres, pues su padre había sido nombrado Embajador de Estados Unidos ante la "Corte de St. James" por el presidente Franklin D. Roosevelt. En agosto fueron juntos a una villa cercana a Cannes. Desde febrero hasta septiembre de 1939, Kennedy recorrió Europa, la Unión Soviética, la Península Balcánica y Oriente Medio para reunir información para su tesis en Harvard. Pasó los últimos diez días de agosto en Checoslovaquia y Alemania antes de regresar a Londres el 1 de septiembre de 1939, justo el mismo día en que ocurrió la invasión alemana a Polonia. El 3 de septiembre de 1939, estuvo junto con sus padres, su hermano Joe y su hermana Kathleen en la "Strangers Gallery" de la Cámara de los Comunes, donde escuchó discursos de apoyo a la declaración de guerra del Reino Unido a Alemania. Kennedy fue enviado por su padre como su representante para ayudar en las gestiones para socorrer a los sobrevivientes estadounidenses del transatlántico . A fines de septiembre regresó a EE. UU. en un vuelo transatlántico en un "Dixie Clipper" de la Pan Am, que voló desde Foynes, Irlanda, hasta Port Washington, Nueva York.

En 1940 completó su tesis, «Appeasement in Münich», sobre la participación del Reino Unido en los Acuerdos de Múnich. Inicialmente quería que su tesis fuera privada, pero su padre lo convenció para que la publicara en un libro. Se graduó "cum laude" en Harvard con un título en relaciones internacionales en junio de 1940, y en julio del mismo año su tesis fue publicada con el título "Por qué Inglaterra se durmió" ("Why England Slept"), que se convirtió en un superventas.

Entre septiembre y diciembre de 1940 asistió a clases en el Stanford Graduate School of Business. A comienzos de 1941, ayudó a su padre a completar la redacción de sus memorias de tres años como embajador. En mayo y junio de 1941 viajó por América del Sur.

En la primavera de 1941 se ofreció como voluntario para el Ejército de los Estados Unidos pero fue rechazado principalmente por sus problemas de columna. Sin embargo, en septiembre de ese año la Armada de los Estados Unidos lo aceptó, por la influencia del director de la Oficina de Inteligencia Naval (ONI), un antiguo ayudante naval de su padre en su etapa como embajador en Gran Bretaña. Con el rango de alférez de fragata, trabajó en una oficina encargada de los boletines y los informes que se presentaban al Secretario de la Marina. Fue en este período cuando ocurrió el ataque a Pearl Harbor. Estuvo estudiando en la Escuela de Entrenamiento de Oficiales de la Reserva Naval (Naval Reserve Officers Training School) y en el Centro de Entrenamiento de Escuadrones de Lanchas Torpederas (Motor Torpedo Boat Squadron Training Center) antes de ser destinado a Panamá y finalmente a las operaciones del Pacífico. Participó en varias misiones y fue ascendido a alférez de navío( comandando una lancha "patrulla torpedera" "PT boat", lanchas pequeñas y rápidas destinadas a atacar por sorpresa grandes buques, cuyo efecto fue comparado con el de los mosquitos).

El 2 de agosto de 1943, la lancha de Kennedy, la "PT-109", fue abordada por el destructor japonés "Amagiri" mientras participaba en una misión nocturna cerca de Nueva Georgia, en las Islas Salomón. John cayó de la lancha, hiriéndose nuevamente la columna. A pesar de su lesión, ayudó a sus otros diez compañeros sobrevivientes, y en especial a uno al que cargó por estar muy malherido, a llegar a una isla donde fueron rescatados. Por esta acción, recibió la Medalla de la Marina y del Cuerpo de Marines (Navy and Marine Corps Medal) y el siguiente reconocimiento:

Otras condecoraciones de Kennedy en la Segunda Guerra Mundial fueron el Corazón Púrpura, la Medalla de la Campaña Asia-Pacífico ("Asiatic-Pacific Campaign Medal") y la Medalla de Victoria de la Segunda Guerra Mundial ("World War II Victory Medal"). Fue dado honorablemente de baja a principios de 1945, unos pocos meses antes de la rendición japonesa. Sus actos en la guerra fueron popularizados cuando se convirtió en presidente, siendo objeto de varios artículos de revistas, libros, historietas, especiales de televisión y películas. Contribuyó a hacer de la "PT-109" una de las naves más famosas de la Armada de los Estados Unidos durante la Guerra: modelos a escala e incluso figuras de G.I. Joe sobre el incidente siguen produciéndose en el siglo XXI.

Durante su presidencia, Kennedy admitió privadamente a sus amigos que no se sentía merecedor de las medallas recibidas, pues el incidente de la PT-109 fue resultado de una operación militar que costó la vida a dos miembros de su tripulación. Cuando un reportero le preguntó cómo se convirtió en un héroe, Kennedy bromeó: "Fue involuntario. Ellos hundieron mi barco".

En agosto de 1963, tres meses antes de su asesinato, Kennedy escribió: "A cualquier hombre que se le pregunte en este siglo qué hizo para que su vida valiera la pena, creo que puede responder con harto orgullo y satisfacción: serví en la Marina de los Estados Unidos"

En mayo de 2002, una expedición de la National Geographic encontró lo que se supone son los restos de la "PT-109" en las Islas Salomón. Un miembro de la familia Kennedy viajó a las islas para entregar un regalo a quienes rescataron a John y que todavía permanecían con vida, pero problemas de comunicación les impidieron participar en la ceremonia. Los guardacostas australianos a los que avisaron los nativos fueron invitados a la Casa Blanca.

Terminada la Segunda Guerra Mundial, Kennedy consideró la idea de hacerse periodista. En los años anteriores a la guerra no había pensado en la política pues su familia había depositado sus esperanzas políticas en su hermano mayor, Joseph P. Kennedy, Jr.. Sin embargo, Joseph falleció en la Segunda Guerra Mundial. Cuando en 1946 el Representante de los Estados Unidos James Michael Curley dejó su cargo vacante en un distrito predominantemente demócrata para aspirar al cargo de alcalde de Boston, Kennedy se postuló al cargo de Representante, obteniendo la victoria ante su oponente republicano por una amplia mayoría. Fue miembro del Congreso durante seis años. Sus votos a las distintas iniciativas no se ajustaron a una tendencia fija, y frecuentemente diferían de la posición del presidente Harry S. Truman y de la del resto del Partido Demócrata. En 1952 venció al candidato republicano Henry Cabot Lodge, Jr. en la elección por el cargo de senador de los EE. UU.

Kennedy contrajo matrimonio con Jacqueline Lee Bouvier el 12 de septiembre de 1953. Durante los dos años siguientes se sometió a varias operaciones por sus problemas de columna vertebral. Llegó a estar a las puertas de la muerte (recibió entonces el sacramento de la extremaunción, como haría cuatro veces en su vida). Estuvo por tanto ausente en varias sesiones del Senado. Durante su convalecencia escribió "Perfiles de Coraje", libro en el que describe ocho situaciones en las que senadores de EE. UU. arriesgaron sus carreras por mantenerse firmes en sus convicciones y creencias personales. El libro fue premiado en 1957 con el premio Pulitzer a la mejor biografía.

En 1956, el candidato presidencial Adlai Stevenson dejó en manos de la Convención del Partido Demócrata la nominación de un candidato a la vicepresidencia de los EE. UU. Kennedy terminó segundo en las votaciones, superado por el Senador Estes Kefauver de Tennessee. Gracias a este episodio y a pesar de su derrota, Kennedy adquirió notoriedad nacional, lo cual le ayudaría en los años siguientes. Su padre, Joseph Kennedy, señaló que en el fondo era bueno para John no haber obtenido la nominación, porque luego muchos hubieran culpado a los católicos de la derrota electoral, aunque en privado reconocieran que cualquier demócrata hubiera tenido graves dificultades compitiendo contra Eisenhower en 1956.
John F. Kennedy votó, como senador, la aprobación final de la Ley de Derechos Civiles de 1957, la primera ley que protegía algunos derechos de las minorías, particularmente el derecho efectivo al voto de los negros en los estados sureños. Sin embargo, previamente Kennedy había votado a favor de una enmienda que limitaba la capacidad de los tribunales para perseguir los incumplimientos de tales derechos civiles, enmienda que estrechaba en gran parte la efectividad de la ley (dejaba a la ley "sin dientes", como se dijo entonces), al impedir la condena de los que la violaran. Algunos segregacionistas radicales, como los senadores James Eastland y John McClellan, o el gobernador de Misisipi James Coleman, fueron de los primeros que apoyaron la campaña presidencial de Kennedy. En 1958, Kennedy fue reelegido como senador por un segundo período, derrotando por amplio margen a su oponente republicano, el abogado bostoniano Vincent J. Celeste.

Años después se revelaría que en septiembre de 1947, cuando tenía 30 años de edad y durante su primer período como congresista, Kennedy fue diagnosticado con la enfermedad de Addison (una deficiencia hormonal muy rara) por Sir Daniel Davis en "The London Clinic". Este y otros problemas médicos fueron mantenidos en secreto para el público y para la prensa durante toda la vida de Kennedy.

El Senador republicano por Wisconsin Joseph McCarthy, principal responsable de la persecución anticomunista de principios de los años 1950, fue un gran amigo de la familia Kennedy. Joe Kennedy apoyó siempre a McCarthy. Robert F. Kennedy trabajó para el subcomité de McCarthy, y McCarthy estuvo relacionado sentimentalmente con Patricia Kennedy. En 1954, cuando el Senado estudiaba condenar al senador de Wisconsin, John Kennedy redactó un discurso censurando a McCarthy, pero nunca lo entregó. El 2 de diciembre de 1954 el senador Kennedy se encontraba en el hospital cuando el Senado comunicó su altamente publicitada decisión de censurar a McCarthy. Aunque ausente, Kennedy pudo haber influido en la decisión, pero optó por no hacerlo y nunca indicó cómo hubiera votado. Este episodio dañó severamente el apoyo a Kennedy en la comunidad más progresista, especialmente de Eleanor Roosevelt, incluso en la elección de 1960.

El 2 de enero de 1960, Kennedy manifestó su intención de competir en las presidenciales de ese año. En las elecciones primarias del partido demócrata, compitió con el Senador Hubert Humphrey de Minnesota y el Senador Wayne Morse de Oregón. Kennedy venció a Humphrey en Wisconsin y Virginia Occidental, y a Morse en Maryland y Oregón. También superó a cierta oposición simbólica (muchos eran candidatos informales, nombres escritos por el propio votante al rellenar la papeleta) en Nuevo Hampshire, Indiana y Nebraska. En Virginia Occidental, visitó las minas de carbón y conversó con los mineros para lograr su apoyo; la mayoría del electorado en ese estado era conservadora y protestante, muy recelosa del catolicismo de Kennedy; pese a ello resultó victorioso en Virginia Occidental, lo que confirmó su prestigio como candidato de atractivo popular.

Con Humphrey y Morse fuera de la competencia, el principal oponente de Kennedy en la convención de Los Ángeles fue el Senador Lyndon B. Johnson de Texas. Adlai Stevenson, el candidato nominado por los demócratas en 1952 y 1956, no estaba compitiendo oficialmente pero tenía gran apoyo de las bases, presentes o no en la convención. El Senador Stuart Symington, de Misuri, también era aspirante. El 13 de julio, Kennedy consiguió ser elegido candidato presidencial del Partido Demócrata, siendo el segundo católico que lo lograba (Al Smith fue el primero en 1928, apoyado por Joseph Kennedy Sr.). Kennedy le pidió a Johnson que fuera su candidato a la Vicepresidencia, a pesar de la oposición de muchos delegados progresistas, y del grupo cercano a Kennedy, incluyendo a su hermano Robert. Pero necesitaba la popularidad de Johnson en los Estados del Sur para ganar en la que se preveía como una de las elecciones presidenciales más reñidas desde 1916. Los temas de mayor importancia incluían el catolicismo de Kennedy, Cuba, la preocupación respecto a si la Unión Soviética estaba ganando o no la carrera espacial y los programas de misiles.

Kennedy sentía que los temas de importancia para los ciudadanos estadounidenses se estaban dejando de lado en los debates, en los cuales se le solía atacar por su catolicismo, aprensión compartida por gran parte de la población, no solo debido a la mayoría protestante, sino también porque nunca habían tenido a un católico como presidente. Para explicar y calmar el temor del electorado respecto a si sus creencias influenciarían sus decisiones como presidente, y para tratar de que los debates volvieran a los temas principales de la situación estadounidense y mundial de 1960, el 12 de septiembre dio un discurso ante la "Gran Asociación Ministerial de Houston" (organización de líderes y predicadores protestantes del área metropolitana de Houston) (Greater Houston Ministerial Association), en el cual intentó aclarar las dudas en relación con su religión y declarar cómo actuaría en situaciones políticas que fueran contrarias a sus principios religiosos. Mencionó los temas que a él le parecían más importantes: la creciente influencia del comunismo, la pobreza de la población, refiriéndose a las personas que vio en Virginia Occidental que no tenían qué comer y a aquellas familias que se habían visto forzadas a entregar sus granjas, la escasez de colegios y el aumento de las poblaciones pobres. Mencionó también el retraso del país en la carrera espacial. En este discurso dijo una de sus frases célebres: «No soy el candidato católico a la presidencia. Soy el candidato del Partido Demócrata que resulta que también es católico. No hablo por la iglesia en temas públicos —y la iglesia no habla por mí—». Kennedy, que destacó en su presidencia por la lucha a favor de los derechos civiles, planteó en el discurso el tema relativo a la discriminación que en esa época se tenía en contra de los católicos, preguntando si los católicos perdían su derecho a ser presidente, o a otros cargos públicos, desde el día en que eran bautizados.
Entre septiembre y octubre se realizaron tres debates presidenciales entre Kennedy y Richard Nixon, en ese momento Vicepresidente de los Estados Unidos y también el candidato presidencial Republicano. El 26 de septiembre 70 millones de espectadores presenciaron el primer debate presidencial transmitido por televisión en la historia de los EE. UU. Antes del primer debate Nixon había pasado dos semanas en el hospital debido a una lesión en su pierna, lucía barba de muchas horas, y no se quiso maquillar. Parecía estar tenso e incómodo, mientras que Kennedy apareció relajado. Al terminar el debate gran parte de la audiencia dio a Kennedy como ganador. Sin embargo quienes lo escuchaban por la radio dieron a Nixon como ganador, o dijeron que el resultado era un empate. El 7 de octubre se realizó el segundo debate y el tercer y último debate tuvo lugar el 13 de octubre. Actualmente los debates televisados son considerados fundamentales en la política estadounidense, pero fue el debate Kennedy-Nixon de 1960 el momento a partir del cual la televisión pasaría a ejercer un rol predominante en la política. Después del debate, la campaña de Kennedy ganó impulso, logrando sobrepasar por algunos puntos a Nixon en la mayoría de las encuestas. El martes 8 de noviembre, Kennedy venció a Nixon en una de las elecciones presidenciales más ceñidas del siglo XX. En el voto popular nacional Kennedy derrotó a Nixon por 49,7 % contra 49,5 %, mientras que en el colegio electoral ganó con 303 votos contra los 219 obtenidos por Nixon (se necesitaban 269 para ganar). Catorce electores de Misisipi y Alabama rehusaron apoyar a Kennedy debido a su apoyo al movimiento de derechos civiles; estos electores dieron sus votos al senador Harry F. Byrd, Sr. de Virginia.

Kennedy, con 43 años de edad, se convirtió en la persona más joven elegida como Presidente de Estados Unidos. Sin embargo, no fue el más joven en ejercer el cargo, pues en 1901, el vicepresidente Theodore Roosevelt, de 42 años de edad, ejerció como presidente tras el asesinato del presidente William McKinley. Además, Kennedy hasta ahora es el único presidente católico que ha tenido dicho país.

El Presidente recibió varios impactos de bala en la calle Elm de Dallas (Texas) en un Lincoln Continental Convertible, producido por Ford a las 12:30 p.m. el 22 de noviembre de 1963, mientras realizaba una visita política por el estado de Texas. Fue declarado muerto media hora más tarde.

Lee Harvey Oswald, el supuesto asesino, fue arrestado en un teatro 80 minutos después de los disparos. Oswald fue acusado matar a un oficial de policía de Dallas, J.D. Tippit, antes de ser acusado por el homicidio del presidente. Oswald dijo no haber matado a nadie, alegó que él solo era un señuelo.

El 29 de noviembre, Lyndon B. Johnson creó la Comisión Warren —presidida por el juez de la Suprema Corte Earl Warren— para investigar el asesinato, la cual concluyó que Oswald actuó solo, pero sus conclusiones siguen siendo objeto de debate, tanto académico como popular.

El Comité Selecto de la Cámara sobre Asesinatos (US House of Representatives Select Committee on Assassinations) o (HSCA) fue establecido en 1976 para investigar el asesinato del presidente John F. Kennedy. Las investigaciones del comité duraron hasta 1978, y en 1979 emitieron el informe final. En dicho informe, concluyó, entre otros hechos, que el presidente John F. Kennedy fue asesinado como resultado de una conspiración, en la que estuvieron involucradas varias dependencias del Gobierno estadounidense. El Departamento de Justicia, FBI, CIA, y la Comisión Warren fueron severamente criticados por dicho Comité por su pobre desempeño en las investigaciones llevadas a cabo, y el Servicio Secreto fue tildado de deficiente en su protección al presidente.

En particular, un porcentaje significativo de estadounidenses encuestados cree en algún tipo de conspiración. Tales creencias también están muy extendidas en la extensa literatura sobre el tema. Según el famoso historiador estadounidense, el Dr. Michael Parenti, de unos 600 libros publicados sobre el asesinato de Kennedy hasta 1996, «el 80 por ciento atribuyó el asesinato a una conspiración vinculada a las agencias de inteligencia de los EE.UU.».

Después del asesinato el cuerpo de Kennedy fue trasladado a Washington D. C., al "Ala Este" de la Casa Blanca, donde permaneció hasta el domingo. Ese 24 de noviembre, el ataúd fue transportado en una carroza tirada por caballos desde la Casa Blanca hasta el Capitolio, donde fue velado en público. El lunes 25 de noviembre se realizó el funeral de estado, al cual asistieron más de 90 representantes de diversos países. El día siguiente al asesinato, el nuevo presidente Johnson había declarado el lunes como día nacional de luto. En la mañana se realizó una misa en la catedral de San Mateo de Washington D. C. y luego fue enterrado en el Cementerio Nacional de Arlington.

El 14 de marzo de 1967, el cuerpo de Kennedy fue trasladado a su sepultura permanente situada en el Cementerio Nacional de Arlington. Está junto a su esposa y sus hijos menores. Su hermano, el senador Robert F. Kennedy está cerca de ellos. Su tumba fue iluminada por lo que se denomina "llama eterna". En el documental "The Fog of War", el entonces Secretario de Defensa Robert McNamara, dijo haber elegido el lugar para la tumba y que Jackie estuvo de acuerdo. Kennedy y William Howard Taft son los únicos presidentes de los Estados Unidos enterrados en el Cementerio Arlington.

John F. Kennedy juró como el 35.º presidente de los Estados Unidos el 20 de enero de 1961. En su discurso inauguralhabló de la necesidad de que los ciudadanos estadounidenses fueran más activos, pronunciando una de sus frases más famosas: «No preguntes qué es lo que tu país puede hacer por ti; pregunta qué es lo que tú puedes hacer por tu país». También solicitó a las demás naciones del mundo que lucharan en conjunto contra lo que él llamó el «enemigo común del hombre: la tiranía, la pobreza, las enfermedades y la guerra misma». Al final, se explayó sobre su deseo de un mayor internacionalismo: «Tanto si son ustedes ciudadanos de los Estados Unidos como si lo son del mundo, exijan de nosotros la misma generosidad de fuerza y sacrificio que nosotros les pedimos a ustedes».

Kennedy llamó a su programa de política interna «La nueva frontera» ("New Frontier"). El ambicioso plan prometía fondos federales para la educación, atención médica para la tercera edad y la intervención del gobierno para detener la recesión. Prometió también poner fin a la discriminación racial. En 1963, propuso una reforma en los impuestos que incluía su reducción, que fue aprobada por el Congreso en 1964, después de su asesinato. Pocos de los más importantes programas de Kennedy lograron pasar por el Congreso durante su vida, aunque bajo Johnson, su sucesor, el Congreso los votó durante la legislatura 1964-65.

Kennedy autorizó la ejecución de dos penas de muerte, una por condena de la justicia ordinaria y otra en la jurisdicción militar, se negó en ambos casos a ejercer su potestad de conmutar la pena. Recibió una solicitud personal del gobernador de Iowa, Harold Hughes, en favor de clemencia para Victor Feguer, el condenado por la justicia ordinaria, sin poder evitar que fuera colgado el 15 de marzo de 1963. Ambas ejecuciones marcaron un hito. La de Feguer, porque fue la última en Iowa (que abolió la pena capital en 1965) y también la última de un recluso federal anterior a la moratoria 1972-1976 tras el caso Furman v. Georgia. Fue la última ejecución militar.

Kennedy puso fin a un período de una estricta política fiscal, relajó la política monetaria para mantener los tipos de interés y estimular el crecimiento de la economía. Kennedy presidió el presupuesto del gobierno primero en superar la marca de 100 mil millones dólares, en 1962, y su primer presupuesto en 1961 condujo a los primeros déficit presupuestarios sin guerra y sin recesión. La economía, que había atravesado dos recesiones en tres años y que se hallaba en otra cuando Kennedy asumió el poder, se aceleró notablemente durante su breve presidencia. A pesar de la inflación baja y de las tasas de interés reducidas, el PIB solamente había crecido a un promedio de 2,2 % durante la presidencia de Eisenhower (poco más de crecimiento de la población en aquel tiempo), y disminuyó en un 1 % durante el último año de su administración. El estancamiento había alcanzado el mercado laboral del país: el desempleo aumentó constantemente, pasando de menos del 3 % en 1953 al 7 %, a principios de 1961.

La economía giró y prosperó durante la administración de Kennedy. El PIB creció en un promedio del 5,5 % desde principios de 1961 a finales de 1963, mientras que la inflación se mantuvo estable en torno al 1 % y el desempleo comenzó a ceder; la producción industrial aumentó un 15 % y las ventas de automóviles saltaron en un 40 %. Esta tasa de crecimiento del PIB y la industria continuó hasta alrededor de 1966, y todavía tuvo que ser repetido por un período sostenido de tiempo.

Uno de los asuntos nacionales más agobiantes de la era Kennedy fue el turbulento final de las prácticas de discriminación racial toleradas o incluso autorizadas por las autoridades estatales. La Corte Suprema de los Estados Unidos había fallado en 1954 que la segregación racial en los colegios públicos era inconstitucional. Sin embargo, muchos colegios —en especial los de los estados sureños— no obedecieron el fallo de la Corte. La segregación en autobuses, restaurantes, teatros, cines, baños y otros espacios públicos continuó. Kennedy apoyó la integración racial y los derechos civiles, y durante su campaña en 1960 telefoneó a Coretta Scott King, esposa del encarcelado reverendo Martin Luther King, Jr., lo que, quizás, atrajo apoyo del electorado negro a su candidatura. La intervención de John y Robert Kennedy aseguró la excarcelación de King.

En 1962, el estudiante de raza negra James Meredith trató de matricularse en la Universidad de Misisipi, pero violentas manifestaciones de estudiantes blancos se lo impidieron, con la tolerancia del gobernador. Kennedy envió 400 agentes federales y a 3000 soldados para asegurar que Meredith pudiera matricularse y asignó agentes para proteger a los "Freedom Riders"

Al inicio de su presidencia, Kennedy pensó que las organizaciones y movimientos populares antisegregacionistas lo único que iban a conseguir era irritar a muchos blancos sureños, lo que haría más difícil la aprobación de leyes de derechos civiles en un Congreso dominado por demócratas del sur. Por eso se distanció de los movimientos de derechos civiles, cuyos líderes sintieron que Kennedy no apoyaba sus esfuerzos.

El 9 de septiembre de 1963, Kennedy se dirigió al país con motivo de la segregación que continuaba en Alabama, e instó al gobernador George Wallace a que el orden solo se mantendría en tal estado si él estaba dispuesto a exigirlo. Agregó que su ""gobierno está dispuesto a hacer todo lo necesario para que las órdenes de los tribunales se cumplan, pero yo tengo la esperanza de que el gobernador Wallace exigirá a los funcionarios locales y a las comunidades que asuman sus responsabilidades sobre este tema, lo que ellas están dispuestas a cumplir"".

El 11 de junio, el Presidente intervino cuando el gobernador bloqueó la puerta de la Universidad de Alabama para impedir matricularse a dos estudiantes afro-estadounidenses, Vivian Malone y James Hood. Wallace cedió solo cuando fue requerido por los alguaciles federales, el Fiscal General Nicholas Katzenbach y la Guardia Nacional de Alabama. Esa tarde, Kennedy dio su famoso discurso sobre los derechos civiles por radio y televisión. En el discurso instó a los congresistas para que legislaran sobre el tema y que de ese modo se alcanzaran las metas propuestas por Lincoln hacía más de 100 años. Esta propuesta se convertiría en la Ley de Derechos Civiles de 1964.

Kennedy apoyó los postulados de su partido de revisar y cambiar la política gubernamental sobre inmigración. Estaba a favor de una mayor igualdad y protección de derechos tanto para los ciudadanos nacidos en el país como para quienes obtuvieran la nacionalidad estadounidense. Estas ideas se convertirían durante su presidencia en la Ley sobre Inmigración y Nacionalidad de 1965 (Immigration and Nationality Act of 1965), promovida por su hermano, el senador Edward Kennedy. La ley cambió de manera drástica la procedencia de la inmigración, que pasó del norte y oeste de Europa a Latinoamérica y Asia, y cambió la escala de prioridades: antes, lo importante era la selección de los inmigrantes; tras la ley, importaba la reunificación familiar.

Kennedy quería desmantelar la política de selección de inmigrantes basada en su país de origen, viendo esto como una expansión de las políticas relativas a los derechos civiles.

Kennedy deseaba con ansiedad que Estados Unidos liderara la carrera espacial. Serguéi Jrushchov dice que Kennedy se aproximó dos veces a su padre, Nikita, para que realizaran una empresa en conjunto para explorar el espacio: en junio de 1961 y en el otoño de 1963. En la primera ocasión, la Unión Soviética estaba mucho más adelantada en términos de tecnología espacial que EE. UU. La primera vez que Kennedy declaró el objetivo de llevar a un hombre a la Luna fue en una Sesión Conjunta de Congreso y Senado, celebrada el 25 de mayo de 1961. En esa ocasión dijo:

En septiembre de 1962, en la Universidad Rice, pronunció un discurso: 

En la segunda aproximación a Jrushchov, el ruso se vio persuadido de los beneficios que acarrearía compartir los costos y porque la tecnología estadounidense estaba más adelantada. Los EE. UU. lanzaron un satélite a la órbita geoestacionaria y Kennedy solicitó al Congreso que aprobara un presupuesto de más de 25 mil millones de dólares para el Programa Apolo.

Jrushchov acordó trabajar en conjunto en el otoño de 1963, pero Kennedy fue asesinado antes de que tal acuerdo pudiese ser formalizado. El 20 de julio de 1969, casi seis años después de la muerte de JFK, el objetivo del Programa Apolo fue alcanzado y un hombre puso pie en la Luna.

Antes de que Kennedy fuera electo presidente, la administración de Eisenhower creó un plan para derrocar al régimen de Fidel Castro en Cuba. Como parte central del plan, estructurado y detallado por la CIA con apoyo mínimo del Departamento de Estado, se incluía armar una insurrección contrarrevolucionaria compuesta por cubanos anticastristas. Los insurrectos cubanos, entrenados por EE. UU., tenían que invadir Cuba e instar a una sublevación del pueblo cubano para lograr el objetivo de derrocar a Castro del poder.

El 17 de abril de 1961, Kennedy ordenó que el plan se ejecutara. Con apoyo de la CIA, en lo que fue conocido como la Invasión de la Bahía de Cochinos, 1500 exiliados cubanos, entrenados por EE. UU. y llamados "Brigada 2506", volvieron a la isla con la esperanza de dar un golpe de estado al gobierno revolucionario. Sin embargo, Kennedy ordenó que la invasión se llevara a cabo sin el apoyo aéreo de EE. UU. El 19 de abril el gobierno cubano había capturado o ejecutado a los invasores exiliados, y Kennedy se vio obligado a negociar la salida de los 1189 sobrevivientes. Entre las causas del fracaso del plan, se han señalado la falta de diálogo entre los líderes militares, y la falta total de apoyo naval para hacer frente a la eficaz artillería de la isla, que incapacitó fácilmente a los exiliados cubanos cuando desembarcaron. Después de 20 meses, Cuba liberó a los exiliados capturados a cambio de 53 millones de dólares en comida y medicina. El incidente fue muy embarazoso para Kennedy, pero él se responsabilizó totalmente del fracaso. Debido a esta invasión, Castro comenzó a preocuparse de los estadounidenses, creyendo que habría una segunda invasión.

La crisis de los misiles de Cuba comenzó el 14 de octubre de 1962, cuando aviones espías U-2 fotografiaron la construcción de silos para misiles soviéticos de largo alcance en Cuba. Kennedy vio las fotos el 16 de octubre de 1962. Con Estados Unidos ante una inminente amenaza nuclear, Kennedy se enfrentó a un dilema: si los EE. UU. atacaban tales asentamientos, se podría ocasionar una guerra nuclear con la URSS; pero si no se pronunciaba, tendría armas nucleares a pocos kilómetros del país y dado que los misiles se encontrarían a tan corta distancia, las posibilidades de reacción se reducirían al mínimo. A esto se añadía la preocupación acerca de la imagen débil que EE. UU. daba ante el mundo en su hemisferio.

Muchos militares y miembros del EXCOMM presionaron a Kennedy para que aprobara un ataque aéreo contra los emplazamientos cubanos de los misiles, pero el presidente ordenó una cuarentena naval en la que la Armada estadounidense inspeccionaría a todos los barcos que llegaran a Cuba. Inició conversaciones con los soviéticos para que retiraran todo el material de "defensa" instalando en Cuba; si no lo hacían, la cuarentena sería indefinida. Una semana después, llegó a un acuerdo con el primer ministro soviético Nikita Jrushchov que eliminaría los misiles sujetos a inspecciones de la ONU si los EE. UU. declaraban que nunca invadirían Cuba. Después de esta crisis, la más cercana a una guerra nuclear, Kennedy tuvo más cuidado en sus confrontaciones con la Unión Soviética.

Con el argumento de que ""aquellos que hacen de las revoluciones pacíficas un imposible hacen que las revoluciones violentas sean inevitables"", trató de contener el comunismo en Latinoamérica con una Alianza para el Progreso, a través de la cual se enviara ayuda internacional a los países en problemas dentro de la región, buscando un estándar en derechos humanos. Trabajó cercano al gobernador de Puerto Rico Luis Muñoz Marín y al presidente de Venezuela Rómulo Betancourt para el desarrollo de la Alianza para el Progreso, como también para la autonomía del estado libre asociado de Puerto Rico. En diciembre de 1961 realizó una gira de Estado por Puerto Rico, Venezuela y Colombia que se promocionaban como bastiones demócratas antagónicos del comunismo castrista.

Como uno de sus primeros actos presidenciales, Kennedy creó el Cuerpo de Paz. A través de este programa, los estadounidenses podían ofrecerse como voluntarios para ayudar a naciones en desarrollo en educación, agricultura, salud y construcción.

Kennedy dio un discurso en la Universidad de Saint Anselm el 5 de marzo de 1960, respecto a la conducta de Estados Unidos en las nuevas realidades de la incipiente Guerra Fría. El discurso detallaba cómo la política exterior debía llevarse a cabo hacia las naciones de África, señalando un toque de ayuda para el nacionalismo africano moderno diciendo que: «"Para nosotros, también, se fundó una nueva nación sobre la rebelión de la dominación colonial"».

En 1963, el gobierno de Kennedy respaldó un golpe de Estado contra el gobierno de Irak encabezado por el general Abdul Karim Qasim, que cinco años antes había depuesto a los aliados occidentales con la monarquía iraquí. La CIA ayudó a los nuevos gobiernos del Partido Baaz encabezado por Abdul Salam Arif para librar al país de supuestos izquierdistas y comunistas. En un golpe de estado baazista, el gobierno utiliza las listas de sospechosos comunistas y otros izquierdistas proporcionada por la CIA, para asesinar a un número incalculable de los miembros más ilustrados de la élite de Irak, (crímenes en los que el propio Saddam Hussein se dice que participó). Entre las víctimas habían cientos de médicos, profesores, técnicos, abogados y otros profesionales, militares y figuras políticas. De acuerdo con un artículo de opinión en "The New York Times", los Estados Unidos enviaron armas al nuevo régimen, las armas más utilizadas contra los insurgentes kurdos mismos que los EE. UU. y que le apoyaron contra Kassem y al que luego abandonaron. El petróleo estadounidense y del Reino Unido y otros intereses, incluyendo Mobil, Bechtel y British Petroleum, estuvieron llevando a cabo negocios en Irak, bajo el amparo del régimen baazista.

En el sureste de Asia, Kennedy continuó lo que Eisenhower había comenzado, usando fuerza militar limitada para combatir a los efectivos de Hồ Chí Minh. Proclamando una guerra contra la expansión del comunismo, estableció programas para ayudar al inestable gobierno de Vietnam del Sur proveyendo ayuda política, económica y militar, lo que incluía el envío de 16 000 soldados y Fuerzas Especiales de EE. UU. como consejeros militares aumentando la presencia a 60 000 soldados. Kennedy acordó utilizar "zonas libres para disparar" ("free-fire zones"), napalm, agente naranja y aviones jet. Estados Unidos se fue involucrando cada vez más en el área hasta que sus fuerzas armadas fueron enviadas a la guerra de Vietnam durante la administración Johnson. Kennedy aumentó el apoyo militar, pero las fuerzas de Vietnam del Sur no fueron capaces de superar a las del Viet Minh y Viet Cong. Kennedy se enfrentó a la crisis de Vietnam en julio de 1963. El plan de la CIA, apoyado por JFK, era provocar un golpe de estado contra el presidente de Vietnam del Sur, Ngo Dinh Diem por generales vietnamitas manipulables por los estadounidenses. El 2 de noviembre, Diem fue derrocado, arrestado y ejecutado (aunque las circunstancias de su muerte no se han hecho públicas, pues los archivos del golpe se consideran secreto de Estado).

Cuando Kennedy fue informado, Maxwell Taylor recuerda que ""corrió apresurado de la sala, perplejo y desilusionado"". No había aprobado el asesinato de Diem. Una razón por la que se temía apoyarle era la posibilidad de que negociara con Hồ Chí Minh para lograr una coalición de gobierno neutral en la que se pudieran incluir comunistas, como ocurrió en Laos en 1962. Dean Rusk, Secretario de Estado de los Estados Unidos, dijo ""neutralismo… es igual a rendición"".

Se mantiene como un punto controvertido entre los historiadores el interrogante respecto a si, en el caso que Kennedy hubiera terminado su período presidencial y hubiera sido reelegido en 1964, la guerra de Vietnam habría crecido en la forma que lo hizo. Avivando estas especulaciones están las declaraciones del Secretario de Defensa de Kennedy y Johnson, Robert McNamara, quien afirmó que Kennedy consideraba retirar a las fuerzas estadounidenses de Vietnam después de su reelección. En la película "The Fog of War", no solo McNamara dice esto, sino que se presenta una grabación de Johnson en la cual confirma que Kennedy planeaba retirar a sus fuerzas de Vietnam, posición desaprobada por el Vicepresidente. Otra evidencia es el memorándum de Kennedy "National Security Action Memorandum" (NSAM) #263 del 11 de octubre de 1963 en el que daba la orden de retirar a 1000 militares y personal militar para finales de 1963. A pesar de ello, y por la razón dada al derrocar el gobierno de Diem, tal acción habría sido una drástica revocación de su política anterior, aunque desde su aclamado discurso sobre la paz mundial del 10 de junio de 1963 en la American University, Kennedy estaba moviéndose a políticas menos agresivas en la Guerra Fría.

Sin embargo, una faceta menos conocida, defendida por historiadores y periodistas, retrata al expresidente demócrata como un importante arquitecto en la escalada de la guerra de Vietnam, provocando un golpe militar contra el presidente sur-vietnamita Ngô Đình Diệm incluso el patrocinador directo de su asesinato, porque Diem se opuso a un aumento en la implicación militar de EE. UU. en Vietnam y estaría considerando romper la alianza de suyo país con los Estados Unidos.

Después del asesinato de Kennedy, el presidente Lyndon B. Johnson, con su orden NSAM #273 del 26 de noviembre de 1963, anuló la orden de su antecesor de retirar 1000 militares para finales de año.

Al término de la Segunda guerra mundial, Alemania fue dividida bajo las presiones simultáneas de los aliados y los soviéticos. Con la construcción del Muro de Berlín el 13 de agosto de 1961, los comunistas separaron Berlín en dos partes, una, bajo el control de los aliados, se llamaría Berlín occidental, y otra, bajo el control de los soviéticos, se llamaría Berlín oriental. Kennedy visitó el lado occidental y el 26 de junio de 1963 pronunció un discurso criticando el comunismo con motivo del decimoquinto aniversario del bloqueo de Berlín impuesto por la URSS. En el discurso, pronunciado desde el balcón del edificio Rathaus Schöneberg, señaló la construcción del Muro como un ejemplo del fracaso comunista:""La libertad supone muchas dificultades y la democracia no es perfecta, pero jamás nos vimos obligados a erigir un muro, para confinar a nuestro pueblo"".
La frase «Ich bin ein Berliner» («Soy un berlinés»), en virtud de la cual el discurso pasó a la historia, se le ocurrió a Kennedy cuando iba subiendo al balcón del Rathaus Schöneberg. La idea se basó en la antigua frase civis romanus sum (Soy ciudadano de Roma) utilizada por los romanos. Se acercó a su intérprete, Robert H. Lochner, para que le tradujera la frase «I am a Berliner» y para que lo ayudara con su pronunciación, escribiendo rápido en una hoja la frase y su pronunciación. Casi el 83 % de la población berlinesa se encontraba en las calles cuando Kennedy dijo esta frase. Impresionado, confesaría a sus asistentes: «"Nunca tendremos otro día como éste"».

Perturbado por los peligros constantes de la contaminación radiactiva y la proliferación de las armas nucleares, Kennedy presionó para que se adoptara el Tratado de prohibición parcial de ensayos nucleares el cual prohibía las pruebas atómicas sobre tierra, en la atmósfera o bajo el agua, pero no las pruebas bajo tierra. Los Estados Unidos, el Reino Unido y la Unión Soviética fueron los firmantes iniciales del tratado. Kennedy firmó el tratado para que pasara a ser ley estadounidense en agosto de 1963.

Cuando Kennedy visitó Irlanda en 1963, se reunió con el presidente de ese país, Éamon de Valera, para formar la "Fundación irlandesa estadounidense" (The American Irish Foundation). La misión de esta organización era fomentar las comunicaciones entre estadounidenses con ascendencia irlandesa y el país de sus ancestros. Kennedy profundizó en estas relaciones de solidaridad cultural al aceptar un blasón del Jefe Heraldo de Irlanda.

Visitó también la casa campestre donde vivieron los ancestros de los Kennedy antes de emigrar a Estados Unidos y dijo: "Aquí es donde todo comenzó…".

El 22 de diciembre de 2006, el Departamento de Justicia irlandés desclasificó documentos de la policía que indicaban que Kennedy recibió tres amenazas de muerte durante su visita. Se consideró que eran falsas, pese a lo cual la policía irlandesa adoptó medidas de seguridad extraordinarias.

Kennedy designó a los siguientes magistrados como Jueces Asociados de la Corte Suprema de los Estados Unidos:

El matrimonio de John y Jackie Kennedy tuvo cuatro hijos, de los cuales su primera hija, Arabella Kennedy, falleció antes de nacer (mortinato) en 1956. Su segunda hija fue Caroline Kennedy, nacida en 1957 y luego tuvieron a su primer varón, John F. Kennedy, Jr., nacido en 1960, quien falleció en un accidente con su avión en 1999. Su último hijo nació el mismo año del asesinato de Kennedy, Patrick Bouvier Kennedy pero falleció dos días después de su nacimiento debido a problemas respiratorios.

Kennedy y su esposa Jackie eran muy jóvenes en comparación con presidentes y primeras damas anteriores, ambos eran extraordinariamente populares en un sentido más parecido a los cantantes de pop y las estrellas de cine que a los políticos, influenciando en las modas y convirtiéndose en temas para numerosas revistas populares. Jacqueline compró objetos de arte y muebles para la Casa Blanca y redecoró todos sus cuartos.

A las afueras de la Casa Blanca, los Kennedy establecieron una sala pre escolar, una piscina y una casa en un árbol. A Jackie no le gustaba que sus hijos fueran fotografiados, pero cuando ella no estaba, el presidente permitió que el fotógrafo oficial de la Casa Blanca, Cecil Stoughton, fotografiara a los niños, obteniéndose así las imágenes de los niños que probablemente son más conocidas, y especialmente la de John Jr. jugando debajo del escritorio del presidente en el Despacho Oval.

El presidente es asociado generalmente a la cultura popular. Cosas como el "Twisting at the White House" y el musical "Camelot" (la obra popular de Broadway) forman parte de la cultura JFK. El álbum de comedia de Vaughn Meader "First Family" ("Primera Familia") —una parodia del presidente, la primera dama, sus hijos y la administración Kennedy— vendió cerca de cuatro millones de copias. El 19 de mayo de 1962 Marilyn Monroe cantó para el presidente en su fiesta de cumpleaños en el Madison Square Garden.
Detrás de la fachada glamourosa, los Kennedy sufrieron grandes tragedias personales. Jacqueline sufrió un aborto natural en 1955, y en 1956 dio a luz a su hija ya fallecida Arabella Kennedy. La muerte de su hijo recién nacido, Patrick Bouvier Kennedy, en agosto de 1963, fue una gran pérdida. Desde la muerte de Kennedy se ha especulado sobre numerosas relaciones extra-matrimoniales que éste habría mantenido durante su presidencia con mujeres tales como la actriz Marilyn Monroe y Mary Pinchot Meyer, miembro de la llamada "Jet-Set".

El carisma de Kennedy y su familia llevó a que se llamara popularmente a su administración como "Camelot", debido a los comentarios de su viuda, quien dijo que la obra de Broadway era una de las favoritas de su esposo en una entrevista realizada por Theodore White, quien, al terminar la entrevista, había "encontrado el titular",

Kennedy tiene el récord reconocido por el "Libro Guinness de los récords" como quien hablaba más rápido en la vida pública, con una velocidad de 327 palabras por minuto en un discurso de diciembre de 1961.

En octubre de 1951, durante su tercer período como Representante del 11º distrito de Massachusetts, Kennedy, a los 34 años de edad, se embarcó en un viaje por Asia durante siete semanas, visitando Israel, India, Vietnam y Japón junto a su hermano Robert (de 25 años de edad, quien se había graduado en la facultad de derecho hacía cuatro meses) y su hermana Patricia (de 27 años de edad). Debido a que John era ocho años mayor que Robert, se habían tratado poco. Este viaje de 20 mil millas fue la primera vez que pasaron tanto tiempo juntos y dio como resultado que ambos se considerarán mejores amigos. Robert fue el jefe de campaña de su exitosa elección de Senadores de 1952, volviendo a ejercer dicho cargo para la campaña presidencial de 1960.

Pese a la imagen idílica que el matrimonio Kennedy representaba para buena parte de la opinión pública, John Fitzgerald mantuvo durante algunos años relaciones extramatrimoniales con becarias de su gabinete. Barbara Gamarekian escribió en "J. F. Kennedy: Una vida inacabada" que «para JFK y sus ayudantes no era raro mantener relaciones sexuales con las jóvenes chicas que trabajaban en la Casa Blanca», Afortunadamente para él, la buena relación del presidente con los medios impidió que estas noticias trascendiesen al conocimiento público.

En la encuesta titulada "lista de las personas más admiradas del siglo veinte" realizada por Gallup, Kennedy salió tercero, superado solo por Martin Luther King, Jr. y la Madre Teresa de Calcuta.


La televisión fue la principal fuente por medio de la cual las personas se mantuvieron informadas de los eventos que rodeaban al asesinato de John F. Kennedy. Los periódicos se guardaron como recuerdos más que como fuentes actualizadas de noticias. Las tres mayores cadenas de televisión suspendieron sus programas habituales y transmitieron noticias permanentemente desde el 22 de noviembre hasta el 25 de noviembre. El funeral de estado de Kennedy y el asesinato de Lee Harvey Oswald fueron transmitidos en directo a todo el país, así como en otros países del mundo. El funeral de estado fue el primero de tres que ocurrieron en el plazo de 18 meses, los otros dos fueron los del general Douglas MacArthur y el de Herbert Hoover.

El embajador estadounidense ante la ONU, Adlai Stevenson, dijo sobre el asesinato, "todos nosotros… cargaremos con la pena de su muerte hasta el fin de nuestros días".

Últimamente, la muerte del presidente Kennedy y los misterios en torno a los hechos de su asesinato mantienen una importancia histórica y política en cuanto a la marcada pérdida de fe del pueblo estadounidense en la política —punto remarcado por periodistas desde Gore Vidal hasta Arthur M. Schlesinger, Jr.—.

El asesinato del presidente Kennedy, y los misterios no aclarados del mismo mantienen su vigencia histórica y política y afectaron la confianza del pueblo estadounidense en la política. Esta muerte, junto al posterior asesinato de su hermano, el senador Robert F. Kennedy y el homicidio de Martin Luther King, Jr., formaron una conjunto de magnicidios que produjo desconfianza en la población en cuanto a la probabilidad de lograr los cambios políticos y sociales esperados.

Muchos de los discursos de Kennedy(especialmente su discurso inaugural) son considerados como íconos. A pesar de su relativamente corto período en el cargo, y aunque no introdujo cambios mayores en la legislación, los estadounidenses suelen votar a Kennedy como uno de los mejores presidentes del país, poniéndolo al mismo nivel que a Abraham Lincoln, George Washington y Franklin D. Roosevelt. Algunos extractos del discurso inaugural de Kennedy están grabados en una placa junto a su tumba en el cementerio de Arlington.

Fue premiado póstumamente con el Premio Pacem in Terris. Este premio fue instituido en honor a la encíclica de 1963 del papa Juan XXIII, en la cual llama a todas las personas de buena voluntad a asegurar la paz entre todas las naciones. La frase en latín, Pacem in Terris, puede traducirse como 'Paz en la tierra.'

Kennedy ha sido el único presidente de los Estados Unidos que ha fallecido antes que sus padres. Es también el único presidente que ha fallecido antes que sus abuelos. Su abuela, Mary Josephine Hannon Fitzgerald, falleció en 1964, solo ocho meses y medio después de su asesinato.













</doc>
<doc id="18860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18860" title="Hollywood">
Hollywood

Hollywood es un barrio de la ciudad de Los Ángeles, asociado a la industria del cine estadounidense. No fue hasta 1903 cuando se convirtió en municipio y hasta 1910 cuando sus concejales votaron a favor de la integración a Los Ángeles, principalmente para disponer de agua suficiente a través de la red de suministro de la ciudad.

Por antonomasia se le conoce como "La meca del cine".

En 1857 se fundó el poblado. Aunque está formado por las palabras "holly" —acebo— y "wood" —bosque—, su nombre proviene de un rancho homónimo en el que vivía la familia de un promotor inmobiliario. A su vez, el rancho se llamaba "Hollywood" porque la esposa del promotor conocía a un matrimonio cuya casa se llamaba así. 

A finales del siglo XIX, Thomas Alva Edison prácticamente monopolizaba la industria del cine. Por ello, como consecuencia de la "guerra de las patentes" (1897), productoras de cine hasta entonces afincadas entre Nueva York y Nueva Jersey decidieron trasladarse a California para continuar allí los rodajes y dejar de pagar una tasa que consideraban abusiva. Además, allí los días eran más soleados y más largos, cosa que les beneficiaba (a pesar de que ya existía la luz eléctrica, los estudios de cine dependían de la iluminación natural a la hora de rodar).

Además de ser un barrio de Los Ángeles, el término Hollywood define, genéricamente, también a la industria del cine y de la televisión arraigada en el sur de California.

El primer estudio en la zona de Hollywood se fundó en 1911 y durante ese mismo año otros quince estudios se establecieron allí. Desde entonces, el distrito de Hollywood fue evolucionando hasta convertirse en la meca del cine mundial.


El Distrito Escolar Unificado de Los Ángeles gestiona las escuelas públicas.

La Biblioteca Pública de Los Ángeles gestiona dos sucursales:



</doc>
<doc id="18862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18862" title="Sarcoma">
Sarcoma

"En esta página se hace referencia a todos los tumores de tejidos blandos, malignos (sarcomas) o benignos."

Los tumores de tejidos blandos ( tejidos que conectan, apoyan o rodean a otros tejidos. Algunos ejemplos incluyen músculos, tendones, grasa y vasos sanguíneos) son un grupo muy heterogéneo de neoplasias clasificadas según su línea de diferenciación, de acuerdo al tejido adulto al cual remedan. Clásicamente se define a los tejidos blandos como aquel tejido extraesquelético no epitelial del sistema reticuloendotelial, glía, y tejidos de soporte de los órganos. Por acuerdo se incluye también el sistema nervioso periférico. Embriológicamente los tejidos blandos derivan del mesodermo, con algún aporte ectodérmico.

El término proviene de una palabra griega que significa "crecimiento de la carne", pero se sitúan en una categoría separada debido a sus características microscópicas, biológicas y clínicas diferenciadas, y se tratan de forma distinta.

La gran mayoría son de comportamiento benigno, con una alta tasa de curación. Los benignos remedan al tejido sano, y su crecimiento autónomo es limitado. No suelen invadir localmente y rara vez recidivan. Los malignos o sarcomas son localmente agresivos mediante invasión y/o destrucción, recidivan y pueden dar metástasis a distancia. Sin embargo, no todos los sarcomas son igual de agresivos ni tienen la misma capacidad de dar metástasis, por lo que es importante entender el término sarcoma según el grado de diferenciación de la neoplasia. Generalmente un sarcoma bien diferenciado es de bajo grado, y uno poco diferenciado suele ser de alto grado. Los de diferenciación intermedia suelen recidivar, pero rara vez dan metástasis.

Su frecuencia es difícil de determinar. Las formas benignas de estas neoplasia son mucho más frecuentes (cociente benignos/malignos = 100/1). Los sarcomas constituyen aproximadamente un 1% de todas las neoplasias malignas, con una incidencia anual de 6 por 100.000 habitantes, aunque varía según la edad y el tipo histológico. No existen datos que indiquen un cambio en su incidencia ni diferencias geográficas significativas en las últimas décadas.

En la mayoría de los casos la causa que los origina es desconocida, aunque se ha encontrado asociación a factores genéticos o ambientales, radiación, infecciones virales o deficiencias inmunitarias. La mayoría se originan "de novo" y sin causa aparente, aunque se han informado casos desarrollados sobre cicatriz o fracturas, o cercanos a implantes quirúrgicos.

Se han informado casos de sarcoma tras exposiciones a herbicidas, clorofenoles y sus metabolitos utilizados en la industria agraria, aunque otros estudios no han hallado esta asociación.

La incidencia de sarcomas asociada a post-irradiación es muy variable según los estudios. El riesgo se incrementa con la dosis de radiación, especialmente a partir de 50 Gy, y el tiempo medio entre la exposición y el diagnóstico es de 10 años.

El virus VHH8 juega un papel fundamental en el desarrollo del sarcoma de Kaposi, y su curso clínico es dependiente del estado inmunitario del paciente. También el virus de Epstein-Barr (VEB) se ha asociado con tumores de músculo liso en pacientes inmunodeprimidos.

Varios tipos de tumores benignos de partes blandas parecen tener una base familiar o heredada, aunque son reportes raros y comprenden escaso número de tumores. El ejemplo más común es el de los lipomas múltiples hereditarios, o los tumores desmoides en el síndrome de Gardner.

Las neurofibromatosis (tipos 1 y 2) están asociadas a múltiples tumores benignos nerviosos. En el 2% de los pacientes con NF tipo 1aparecen tumores malignos de vainas nerviosas periféricas sobre sus variantes benignas.

El síndrome de Li-Fraumeni es una rara enfermedad autosómica dominante causada por mutaciones en el gen supresor tumoral TP53, de importancia capital en la sarcomagénesis. La mitad de estos pacientes han desarrollado tumores malignos a los 30 años, un tercio de los cuales son sarcomas de tejidos blandos y hueso.

Los pacientes con mutación en la línea germinal en el gen Rb1 (asociado al retinoblastoma) tiene un riesgo significativamente elevado de desarrollar un osteosarcoma.

De las neoplasias benignas, un 99% son superficiales, y un 95% son menores de 5 cm de diámetro. Los sarcomas pueden aparecer en cualquier localización, pero tres cuartas partes se originan en los miembros, y un 10% en tronco y retroperitoneo, con un discreto predominio en varones. Como otras muchas neoplasias malignas, los sarcomas aumentan su incidencia con la edad.

Aquellos de localización profunda (véase retroperitoneo) pueden alcanzar grandes tamaños antes de dar síntomas, y una décima parte de los pacientes presenta metástasis a distancia en el momento del diagnóstico.

La incidencia varía según la edad y el subtipo histológico; así, el rabdomiosarcoma embrionario, por ejemplo, ocurre casi exclusivamente en niños, mientras que el sarcoma sinovial es propio de adultos jóvenes, y el sarcoma pleomórfico, el liposarcoma o el leiomiosarcoma son más frecuente en edades avanzadas.

En general se considera que al menos un tercio de estos pacientes fallece por causa del tumor, la mayoría por metástasis pulmonares.

La mayoría debuta como una masa indolora sin limitación funcional, incluso en tumores de gran tamaño. El aspecto inocente en la presentación y la baja incidencia de estas neoplasias hace que frecuentemente se infradiagnostiquen como tumores benignos. Es por ello que se suele interpretar que los tumores superficiales mayores de 5 cm de diámetro y todos los de localización profunda tienen un riesgo de un 10% de ser un sarcoma.

La Resonancia Magnética (RMN) es la técnica de elección para detectar, caracterizar y estadiar estos tumores, debido a su capacidad para distinguir tejido neoplásico de tejido sano, así como de establecer relaciones con los paquetes vasculonerviosos y planos fasciales cercanos. Además ayuda a planificar el tratamiento quirúrgico, evaluar la respuesta a la quimioterapia y re-estadiar la neoplasia. Asimismo permite obtener medidas y proporciona información sobre necrosis, hemorragias, edemas o quistificaciones que puedan existir dentro de la neoplasia.

Se puede utilizar la Tomografía Computerizada (TC) en algunos casos de tumores de tórax y abdomen para evitar el artefacto que provoca en la RMN la interfase tejido/aire.

La Tomografía por Emisión de Positrones (PET) tiene capacidad para determinar la actividad biológica del tumor, y se puede utilizar para diferenciar tumores benignos de poco diferenciados, estadiaje o evaluación de recidivas.

La toma de muestras es muy apropiada para proporcionar tipo histológico, grado histológico y de malignidad, y así predecir el patrón de crecimiento local o de metástasis. No obstante, para el diagnóstico definitivo se requiere de la neoplasia completa o de al menos gran parte de ésta.

La biopsia incisional está indicada para la mayoría de las lesiones en miembros, mientras que la biopsia excisional debe evitarse en lesiones mayores de 2 cm, para prevenir posibles contaminaciones del tejido sano adyacente.

Aunque pueda usarse en lesiones de localización profunda, su valor será limitado en estos casos, puesto que se puede tratar de neoplasias con áreas de diferenciación muy heterogéneas, y podrían muestrearse áreas sanas en tumores muy necrosados o viceversa.

La citología por Punción-aspiración con aguja fina (PAAF) debe quedar limitada a centros sanitarios con un elevado índice de casos y con un equipo multidisciplinario bien integrado, para que las correlaciones clínico-radiológicas y la experiencia acumulada disminuyan al máximo el número de posibles errores diagnósticos. Además, al igual que la biopsia incisional, el muestreo de esta técnica es limitado.

La OMS recomienda clasificar las neoplasias de tejidos blandos en cuatro grupos según su potencial biológico y dentro de cada grupo histotípico:





La distribución de los tipos histológicos ha variado a lo largo de la historia y continúa haciéndolo en la actualidad. Esto es consecuencia de los cambios en las definiciones de los subtipos histológicos. Según la última clasificación de la OMS de tumores de partes blandas (OMS, febrero 2013), éstos se clasifican del siguiente modo:


































</doc>
<doc id="18868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18868" title="Países Bajos">
Países Bajos

Los Países Bajos (en neerlandés: "Nederland") ) es el país constituyente más grande de los cuatro que, junto con las islas de Aruba, Curazao y San Martín, forman el Reino de los Países Bajos. Países Bajos es miembro de la Unión Europea. Su capital es Ámsterdam, sin embargo, la organización y administración del Reino se ubica en La Haya, siendo la sede oficial de la monarquía, así como de sus autoridades ejecutivas, legislativas y judiciales. Aruba, Curazao y San Martín son territorios de ultramar que no forman parte de la Unión Europea. 

Las provincias que conforman los Países Bajos están situadas en el noroeste de Europa y limitan al norte y oeste con el mar del Norte, al sur con Bélgica y al este con Alemania. Completan el territorio neerlandés las municipalidades especiales de Bonaire, San Eustaquio y Saba, situadas en el Caribe. El país constituye una de las zonas más densamente pobladas del mundo.

Como su nombre indica, el territorio del país está formado por tierras ("land") bajas ("neder") de las que, aproximadamente, una cuarta parte están situadas al nivel del mar o por debajo de este.

Con frecuencia, el país es conocido por el nombre de su región histórica más influyente o relevante, Holanda, situada en la parte occidental del país. 

El "Diccionario panhispánico de dudas", publicado por la Real Academia Española, sí admite su uso como sinónimo, pero hasta cierto punto. Su idioma también es conocido tradicionalmente y por la misma razón como holandés, aun cuando su nombre oficial es neerlandés; en realidad, el holandés en sentido estricto es un dialecto del neerlandés; admisible por la RAE en el habla corriente, pero nunca en textos oficiales en donde debe ser referido como neerlandés. Su gentilicio también es conocido tradicionalmente como holandés, igualmente admisible según la RAE en el habla corriente, pero no en textos oficiales, donde debe ser referido como neerlandés.

A menudo, se confunden también los Países Bajos con la unión aduanera conocida como Benelux formada por Bélgica, los Países Bajos y Luxemburgo; la denominación tiene su base en el acuerdo de cooperación intergubernamental que se hizo efectivo en 1944.

El país está clasificado como «de ingresos altos» según el Banco Mundial y es uno de los estados más desarrollados: en 2018 está situado en el décimo lugar en cuanto a desarrollo humano según el Índice de Desarrollo Humano publicado por Naciones Unidas. Es además uno de los países con mayor libertad económica,cuenta con niveles muy bajos de percepción de corrupción, y es una de las democracias más consolidadas del mundo.

Los Países Bajos han sido habitados desde la última glaciación; los vestigios más antiguos hallados tienen una antigüedad de 100 000 años, cuando el país poseía un clima de tundra con muy escasa vegetación. Sus primeros pobladores fueron cazadores-recolectores. Al finalizar la Edad de hielo, el área fue habitada por varios grupos paleolíticos. Uno de ellos fabricaba incluso canoas (Pesse, hacia ) y antes de eso, alrededor de , una tribu mesolítica residió cerca de Bergumermeer (Frisia).

La agricultura llegó hacia el año , a través de la cultura de alfarería lineal (probablemente proveniente de la Europa central), pero solo fue practicada en las llanuras del extremo sur del país (Limburgo del Sur). Los recolectores-cazadores de la cultura Swifterbant están atestiguados a partir del y desarrollaron una sociedad agrícola hacia el 4300 a. C.-4000 a. C. en la que destacó la introducción de pequeñas proporciones de granos en una economía tradicional.

Los primeros restos notables de la prehistoria fueron los dólmenes, que han sido encontrados en la provincia de Drente, y fueron probablemente construidos por gente de la cultura granjera de Funnelbeaker entre 4100 y La primera evidencia del uso de ruedas está datada en torno al , y probablemente está relacionada con la cultura Bellbeaker (Klokbeker cultuur). Esta cultura también experimentó con cobre, de lo que se ha encontrado alguna evidencia (yunques de piedra, cuchillos de cobre, diademas de cobre) en el parque de Veluwe. Los hallazgos de cobre demuestran el comercio con otras regiones, porque el mineral de cobre no se encuentra en el país.

La Edad del Bronce probablemente comenzó alrededor del , como en la tumba de "El herrero de Wageningen". Después de este descubrimiento, más objetos de la Edad del bronce aparecieron, como en Epe, en Drouwen y sobre todo en Drente, que, debido a la cantidad de objetos encontrados como cuentas de estaño en un collar, nos indican que era centro de comercio de la época. La riqueza de los Países Bajos en la Edad del Hierro puede ser vista en la "Tumba del rey en Oss" (sobre el ), allí un verdadero rey fue enterrado con algunos objetos como una espada de hierro con un grabado de oro y coral en el mayor túmulo funerario de la Europa Occidental, que tenía 52m de ancho.

En la época de la llegada de los romanos, los Países Bajos se hallaban habitados por varias tribus germánicas, quienes se habían asentado aquí alrededor del , como los tubanti, los canninefates o los frisios. Tribus celtas se instalaron en el sur, entre ellas los eburones, menapios y texuandri. Diversos germanos se asentaron en el delta del Rin al comienzo de la ocupación romana, y formaron la tribu de los bátavos.

En el siglo I a. C., los romanos conquistaron la parte sur del país, donde crearon la provincia romana de Germania Inferior. Los romanos fueron los primeros en construir ciudades en el país, como Utrecht, Nimega y Maastricht. La parte norte, que estaba fuera del Imperio romano y que era el lugar donde vivían los frisios, fue fuertemente influenciada por su poderoso vecino del sur.

La relación con los habitantes del país fue buena en general; muchos bátavos sirvieron en la caballería romana. La cultura bátava fue influenciada por la romana, resultando, entre otras cosas, en templos de tipo romano como el de Elst, dedicado a los dioses locales. Sin embargo, esto no impidió la rebelión de los bátavos en el , acaudillados por el bátavo Julio Civilis, un oficial de las tropas auxiliares. Durante la revuelta, que aprovechó la inestabilidad que se produjo en el imperio durante el año de los cuatro emperadores, los bátavos consiguieron aniquilar dos legiones romanas e infligir humillantes derrotas al ejército romano. Otros soldados romanos se sumaron a la revuelta, que incluso dividió la parte norte del ejército romano y en abril del , Vespasiano envió unas cuantas legiones para frenar la revuelta. Su comandante, Quinto Petilio Cerial, fue derrotado por los bátavos y entabló negociaciones con Julio Civilis, en algún lugar entre el Waal y el Mosa cerca de Noviomagus (Nimega) o, como los bátavos probablemente lo llamaban, Batavodurum.

Los recién llegados se unieron a los habitantes originales para crear tres pueblos: los frisios a lo largo de la costa, los sajones en el este y los francos en el sur. Los francos se convirtieron al cristianismo después de que su rey Clodoveo I lo hiciera en el año 496, y así el cristianismo fue introducido en el norte gracias a la conquista de Frisia por los francos. Los Países Bajos pertenecían al imperio franco de Carlomagno, cuyo núcleo se encontraba en lo que hoy es Bélgica y el norte de Francia, y que se extendía además por el resto de Francia, Alemania, norte de Italia y otros territorios de la Europa occidental. En 843, con el Tratado de Verdún, el Imperio quedó dividido en tres partes: Francia Occidental, Francia Oriental y Lotaringia. Posteriormente, este imperio central se dividió; la mayor parte de los territorios de habla neerlandesa se integraron en Alemania, y Francia intentó incorporar a Flandes sin éxito.

Entre los años 800 y 1000, los Países Bajos padecieron los saqueos de los vikingos, cuyos ataques eran muy violentos, como en la destrucción de la ciudad de Dorestad. Pero la supremacía vikinga terminó en 920, cuando el rey Enrique I de Alemania liberó Utrecht. Los reyes y emperadores alemanes dominaron los Países Bajos durante los siglos X y XI. Alemania recibió la denominación de Sacro Imperio Romano Germánico tras la coronación de Otón I el Grande como emperador. Nimega fue un lugar significativo para los emperadores germanos, varios de ellos nacieron y murieron allí.

Las Cruzadas fueron populares en los Países Bajos y muchos se unieron para ir a luchar en Tierra Santa. El Sacro Imperio Romano Germánico se mostró incapaz de mantener la unidad política debido a la creciente independencia de las ciudades. Los gobernantes locales transformaron sus ducados y condados en reinos privados y se sentían poco obligados a obedecer al emperador. Una gran parte de lo que actualmente son los Países Bajos estaba gobernada por el conde de la región de Holanda, el duque de Güeldres, el duque de Brabante Flamenco y el obispo de Utrecht. En el norte, Frisia y Groninga mantuvieron su independencia y eran gobernadas por la pequeña nobleza.

Güeldres y la región de Holanda luchaban por el control de Utrecht. Por su parte, Utrecht se vio marginada a causa de las continuas dificultades que experimentaba para elegir nuevos obispos, mientras que las dinastías de los Estados vecinos eran más estables. Groninga, Drente y la mayor parte de Güeldres, que había formado parte de Utrecht, se independizaron. Brabante trató de someter a sus vecinos, aunque sus intentos fracasaron. Los Países Bajos también intentaron asegurar su supremacía en Zelanda y Frisia, pero tampoco lo lograron. En el norte, Frisia conservó su independencia durante este período. Poseía sus propias instituciones y se oponía a la imposición del sistema feudal que se podía encontrar en otras localidades europeas. A pesar de ello, los frisios perdieron su independencia cuando fueron derrotados en 1498 por los mercenarios lansquenetes alemanes del duque Alberto III de Sajonia-Meissen.

Los Países Bajos Borgoñones es un término que describe a la entidad geopolítica que abarcaba a los territorios de la región de los Países Bajos ("Nederlanden"; "Lage Landen"), que fueron incorporándose al dominio de los duques de Borgoña durante el período comprendido entre 1384 y 1477.

Los territorios borgoñones se vieron expandidos con el Condado de Namur en 1421, los ducados de Brabante y Limburgo en 1439, los condados de Henao, Holanda y Zelanda en 1432, el Ducado de Luxemburgo en 1441 y el ducado de Güeldres en 1437.

En 1433 buena parte del territorio de los Países Bajos y Bélgica fue unificado por el duque Felipe III de Borgoña. Antes de la unión borgoñona, los neerlandeses se identificaban con su ciudad, su condado o ducado local o como súbditos del Sacro Imperio Romano Germánico. Fue durante esta etapa borgoñona cuando comenzó a surgir entre los neerlandeses una conciencia de nación. Los principales nobles de los Países Bajos invitaron al duque a conquistar este país, a pesar de que él no tenía ninguna pretensión histórica sobre los Países Bajos. Ámsterdam creció y en el siglo XV se convirtió en el principal puerto comercial europeo para el grano procedente de la región báltica.

Güeldres se oponía al dominio borgoñón y trató de crear su propio Estado en el noreste de los Países Bajos y noroeste de Alemania. Debido a la falta de dinero, Güeldres hizo que sus soldados se proveyeran de lo que necesitaran mediante el saqueo de los territorios enemigos. Estos soldados supusieron una gran amenaza para los Países Bajos borgoñones. Güeldres estaba aliada con Francia, Inglaterra y Dinamarca, los cuales querían poner fin a la prosperidad de Flandes y al dominio borgoñón sobre los Países Bajos.

Cuando Carlos el Temerario, duque de Borgoña, murió en enero de 1477 en la batalla de Nancy sin descendencia masculina, el rey Luis XI de Francia se apoderó del ducado de Borgoña y lo anexionó al dominio real, sobre la base de que los infantazgos se habían reglamentado de forma que, al extinguirse la descendencia masculina, debían incorporarse a la Corona. Pero María de Borgoña, la hija del duque de Borgoña, se casó con el futuro emperador Maximiliano I de Habsburgo para defender su herencia y no aceptó la pérdida del ducado, manteniendo así la titulación de "duque de Borgoña" por el prestigio que otorgaba a su titular el ser Gran Maestre y Jefe Soberano de la Orden del Toisón de Oro.

En febrero de 1477, María de Borgoña concede el llamado Gran Privilegio a sus súbditos de Flandes (Bélgica, Países Bajos, Luxemburgo y norte de Francia), que fue firmado en Gante, devolviéndoles los privilegios arrebatados por los duques anteriores, Felipe el Bueno y Carlos el Temerario. Era un Estatuto que garantizaba el autogobierno de los Países Bajos, según el cual se creaba un Gran Consejo para asesorar a María de Borgoña, que se comprometía a no declarar la guerra o subir los impuestos sin el consentimiento de los Estados Generales de los Países Bajos.

Al firmarse el tratado de Senlis en 1493, los franceses conservaron el territorio del Ducado de Borgoña, pero devolvieron el Franco Condado y el Artois a los borgoñones. En 1493, Felipe el Hermoso ya era mayor de edad y su intitulación en 1495 muestra sus posesiones territoriales en los Países Bajos:

El matrimonio de Felipe el Hermoso con la hija de los Reyes Católicos y futura reina Juana I posibilitó la vinculación de los territorios de Borgoña y los Países Bajos con los futuros monarcas españoles.

En el tratado de Nimega (1678), se cedió definitivamente el territorio de Borgoña a Francia, con lo que una vez adquiridos todos los territorios de Borgoña (Franco Condado y Ducado de Borgoña), Luis XIV de Francia invistió a su nieto Luis de Francia (1682-1712) como duque de Borgoña. Por otra parte, Carlos II de España y sus sucesores conservaron los títulos borgoñones de forma nominal en su intitulación.

Por herencia y conquista el país llegó a estar en posesión de la dinastía de los Habsburgo bajo Carlos V en el siglo XVI, quien los unificó en un solo Estado. El este de los Países Bajos solo fue ocupado unas décadas antes de la lucha de los neerlandeses por su independencia. Sin embargo, en 1548, ocho años antes de que abdicara del trono, el Emperador Carlos V garantizó el estatus de las Diecisiete Provincias de los Países Bajos como una entidad separada tanto del Imperio como de Francia. Esta Pragmática Sanción de 1549 no fue de independencia plena, pero permitió una autonomía significativa.

Al emperador Carlos le sucedió su hijo Felipe II de España. A diferencia de su padre, que había crecido en Gante (Bélgica), Felipe tuvo poco apego personal con los Países Bajos, y así la nobleza local le consideró indiferente hacia su Estado. Como católico devoto, Felipe estaba consternado por el éxito de la Reforma protestante, que llevó a un aumento del número de calvinistas. Sus intentos por reforzar la persecución religiosa de los protestantes y sus esfuerzos por centralizar el gobierno, la justicia y los impuestos le hicieron impopular y condujeron a una revuelta. Los neerlandeses lucharon por su independencia de España, lo que originó la guerra de los Ochenta Años (1568-1648). Siete provincias rebeldes se unieron en la Unión de Utrecht en 1579 y formaron la República de los Siete Países Bajos Unidos.

Los tratados de paz con Francia (1598) y con Inglaterra (1604) y el agotamiento por la guerra llevaron al establecimiento de la tregua de los doce años.

En la práctica los territorios del norte formaban las Provincias Unidas: Holanda, Zelanda, Utrecht, Güeldres (con Zutphen), Overijssel (con Drente), Frisia y Groniga, además de los territorios de la Generalidad (partes de Brabante, Flandes y Limburgo). Los territorios del sur, bajo la soberanía de los Habsburgo, formaron los Países Bajos españoles: Flandes, Artois, Henao, Namur, Luxemburgo, Brabante, Amberes, Malinas, Limburgo. Esto se reflejó en los Estados Generales de los Países Bajos, ya que en la parte septentrional se establecieron en La Haya y en la parte meridional en Bruselas.

De esta manera, por el Acta de Abjuración de 1581 y la Tregua de los doce años de 1609 se formaron dos entidades políticas: al norte, las Provincias Unidas, y al sur los Países Bajos españoles.
Mediante la Tregua con las provincias del Norte, los archiduques Alberto e Isabel Clara Eugenia emprendieron una política de reparación y reorganización interna, protegiendo las artes, las ciencias, así como el comercio y la agricultura. Además su Edicto Perpetuo de 12 de julio de 1611 conforma el primer código legal belga. No obstante, aunque independientes los Países Bajos permanecieron dentro de la esfera de influencia española.

En 1714, con el Tratado de Rastatt el emperador Carlos VI obtuvo el control de los Países Bajos españoles, pasando a ser conocidos como los Países Bajos austríacos.

La política centralizadora del emperador José II de Habsburgo en contra de los antiguos privilegios provocó la rebelión general en 1788, la Revolución brabanzona, que se declararon independientes y formaron los Estados Unidos de Bélgica (11 de enero de 1790), en una declaración firmada por Brabante Flamenco, Güeldres, Flandes, Flandes Occidental, Henao, Namur, Tournai, Tournaisis y Malinas, pero no Luxemburgo.

A fines de 1790, el poder imperial lo restauró el emperador Leopoldo II de Austria.

Durante las guerras revolucionarias francesas, el ejército revolucionario francés venció en 1792 al austriaco en la batalla de Jemappes y conquistó los territorios de los Países Bajos meridionales, pero la victoria austriaca en Neerwinden en 1793 puso en retirada al ejército francés.

Finalmente, los franceses obtuvieron en 1794 la victoria en la batalla de Fleurus y los austriacos se retiraron de nuevo de los Países Bajos.

El 1 de octubre de 1795, la Convención Nacional anexionó los Países Bajos y el Obispado de Lieja. La pérdida de territorios fue reconocida por Austria en el Tratado de Campo Formio, el 17 de octubre de 1797.

Guillermo I de Orange, el fundador de la familia real neerlandesa, lideró a los neerlandeses durante la primera parte de la guerra. Los primeros años fueron un éxito para las tropas españolas. Sin embargo, los asedios siguientes en los Países Bajos fueron contrarrestados. El rey de España perdió el dominio de los Países Bajos después de que las tropas de Felipe II amotinadas saqueasen Amberes y matasen a un número considerable de sus habitantes. Los católicos conservadores del sur y el este apoyaron a los españoles, que reconquistaron Amberes y otras ciudades flamencas y neerlandesas. Si bien la mayor parte del territorio en los Países Bajos se sustraería finalmente al dominio de la rama española de los Habsburgo, no sucedió lo mismo en Flandes, teniendo como resultado la separación histórica entre los Países Bajos y Flandes). Muchos flamencos huyeron a los Países Bajos, entre ellos, la mitad de la población de Amberes, tres cuartos de la de Brujas y Gante y toda la población de Nieuwpoort, Dunkerque y el campo.

La guerra continuó ininterrumpidamente durante 60 años más, pero el enfrentamiento principal había terminado. La Paz de Westfalia, firmada el 30 de enero de 1648, confirmó la independencia de las Provincias Unidas respecto a España y Alemania. Los neerlandeses ya no se consideraban a sí mismos como alemanes desde el siglo XV, pero permanecieron oficialmente como parte del Sacro Imperio Romano Germánico hasta 1648. La identidad nacional se formó principalmente por la provincia de la que procedía la mayoría de la población. Puesto que los Países Bajos eran con diferencia, la provincia más importante, la República de las Siete Provincias llegó a ser conocida como Países Bajos en el extranjero.

Los pescadores neerlandeses cazaban ballenas en la costa de Svalbard, comerciaban con especias en la India e Indonesia y fundaron colonias en Nueva Ámsterdam (hoy Nueva York), Sudáfrica y las Indias Orientales Neerlandesas. El mayor asentamiento neerlandés en el extranjero fue la Colonia del Cabo, fundada por Jan van Riebeeck en nombre de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales, en Ciudad del Cabo en 1652. El Príncipe de Orange adquirió el control de la Colonia del Cabo en 1788.

Además, algunas antiguas colonias portuguesas fueron conquistadas por los neerlandeses, principalmente en el nordeste de Brasil, Angola, Indonesia y Ceilán. Debido a estos acontecimientos, el siglo XVII lleva el sobrenombre de la Edad de Oro de los Países Bajos. Como eran una república, estaban gobernados más por una aristocracia de comerciantes urbanos, llamados los regentes. Los Estados Generales, con representantes de todas las provincias, decidían aquellas cuestiones importantes para toda la República. Sin embargo, a la cabeza de cada provincia estaba el estatúder de esa provincia, un puesto ocupado por un descendiente de la Casa de Orange.

En 1650 el estatúder Guillermo II de Orange-Nassau murió repentinamente de viruela. Su hijo, el último estatúder y rey de Inglaterra, Guillermo III, nació solo 8 días después, por tanto, dejó a la nación sin un sucesor obvio. Los Príncipes de Orange se convirtieron en estatúder y en gobernantes casi hereditarios en 1672 y 1748. La República Neerlandesa de las Provincias Unidas fue una auténtica república solamente desde 1650 hasta 1672 y de 1702 a 1748. A estos períodos se les llama la Primera y Segunda Era sin estatúder.

El territorio de los Países Bajos fue incorporado al Primer Imperio francés bajo el reinado de Napoleón I desde 1810 hasta 1814. Después se formó el Reino Unido de los Países Bajos que incluía a las actuales Bélgica y Luxemburgo. El Congreso de Viena aportó dos importantes cambios: se perdió el dominio colonial sobre Indonesia y se unificaron el norte y sur de los Países Bajos.

Las tensiones entre el norte y el sur, entre otras causas por la diferencia religiosa, provocaron que en 1830 los belgas se declararan independientes (Revolución belga), y aunque el rey Guillermo I envió un año más tarde tropas, la movilización del ejército francés en favor de la causa belga le hizo desistir de cualquier enfrentamiento. Solo ocho años más tarde, en 1839, se reconoció oficialmente la independencia de Bélgica.

La ascensión de la reina Guillermina al trono en 1890 significó la separación de los Países Bajos de Luxemburgo, debido a que el título de Gran Duque no podía ser heredado por una mujer. Durante el siglo XIX el país tardó en industrializarse en comparación con Alemania o Francia. 

A pesar de que los Países Bajos movilizaron sus tropas en agosto de 1914, permanecieron neutrales durante la Primera Guerra Mundial. La invasión alemana de Bélgica aquel mismo año indujo a muchos refugiados belgas (en torno a un millón) a buscar cobijo en el país. Dado que los neerlandeses se encontraban rodeados por países en guerra y el mar del Norte no era seguro para la navegación civil, los alimentos escasearon y se hizo necesario recurrir al racionamiento. Al finalizar el conflicto en 1918, la situación regresó a la normalidad.

La Gran Depresión de 1929 tuvo efectos muy negativos para la economía neerlandesa. Como el gobierno de Henrik Colijn se negó a cambiar su política económica y a salir del patrón oro, los Países Bajos tardaron más tiempo en recuperarse de la crisis que otros países europeos. La depresión provocó mucho desempleo y pobreza, además de un creciente descontento social. El auge del nacionalsocialismo en Alemania no pasó inadvertido en los Países Bajos, en los que surgió el temor a un nuevo conflicto armado. A pesar de ello, la opinión mayoritaria entre los neerlandeses era que Alemania respetaría la neutralidad de los Países Bajos.

Al estallar la Segunda Guerra Mundial en 1939, declararon su neutralidad una vez más. No obstante, el 10 de mayo de 1940 los alemanes lanzaron un ataque contra los Países Bajos y Bélgica y conquistaron la mayor parte del país en poco tiempo. Las mal equipadas tropas neerlandesas pudieron hacer muy poco; el 14 de mayo ya solo quedaban unas pocas bolsas de resistencia. Sin embargo, aquel día la Luftwaffe (fuerza aérea alemana) bombardeó Róterdam, la segunda ciudad más importante del país, matando a 800 personas y destruyendo buena parte de la ciudad, lo que dejó sin hogar a 78000 personas. Tras este bombardeo y las amenazas alemanas de realizar uno similar en Utrecht, los Países Bajos capitularon el 15 de mayo (excepto la provincia de Zelanda). La familia real y algunas tropas huyeron al Reino Unido. Algunos miembros de la familia real vivieron en Ottawa (Canadá) hasta la liberación aliada.

Fuerzas japonesas invadieron las Indias Orientales Neerlandesas el 11 de enero de 1942; allí, los neerlandeses se rindieron el 8 de marzo, después de que los japoneses desembarcaran en Java. Sin embargo, muchos navíos y militares neerlandeses lograron alcanzar Australia, desde donde lucharon contra los japoneses. El invierno 1944-1945 fue especialmente duro, provocando hambruna y pasando a la historia neerlandesa con el nombre de "Hongerwinter" ("invierno del hambre"). El 6 de mayo de 1945, la Alemania nazi claudicó y firmó su rendición ante los neerlandeses en Wageningen.

Después de la guerra, la economía neerlandesa prosperó y el país fue miembro fundador de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) en 1951, la cual desembocó finalmente en 1957 en la fundación de la Comunidad Económica Europea.
Ya en 1944 Bélgica, los Países Bajos y Luxemburgo comenzaron una cooperación aduanera bajo el nombre de Benelux, (BElgië-NEderland-LUXembourg), que abocó en 1958 en una unión económica. El Tratado de la Unión Europea o Tratado de Maastricht es conocido así porque se firmó en la ciudad neerlandesa de Maastricht.

En 1953 el país sufrió una de las catástrofes naturales más grandes de su historia. En la noche del 31 de enero al 1 de febrero se rompieron múltiples diques en el suroeste del país, inundando grandes zonas de las provincias de Zelanda y Holanda Meridional causando la muerte a cerca de 1800 personas y pérdidas millonarias. A partir de entonces, se inició el "Plan Delta" que proyectó la construcción de grandes diques y obras civiles para la retención de los embates de las aguas del mar del Norte. Pero las obras que deberían proteger la provincia de Zelanda no se terminaron hasta casi el final del siglo XX.

La creación del Benelux, unión económica junto con Bélgica y Luxemburgo, y su posterior adhesión a otros organismos paneuropeos dio paso a la creación de la Comunidad Económica Europea tras la firma de los tratados de Roma en 1957, por lo que los Países Bajos son considerados como uno de los países fundadores de dicha organización. Durante los años 1970 la crisis del petróleo hizo que los diferentes gobiernos creasen un frente con cambios en la política económica, creando un ejemplo de crecimiento, lo que algunos denominaron "polder-economie" o economía de pólder. En 1980 la reina Juliana abdicó en su hija Beatriz, el sexto monarca desde la creación del Reino de los Países Bajos y tercera mujer, tras su madre y su abuela, que reina el territorio de forma consecutiva.

Los gabinetes de Ruud Lubbers (1982-1994) comenzaron con una política de economizar y privatizar. En 1992 se firmó en la ciudad de Maastricht el Tratado de la Unión Europea. El gabinete de Wim Kok (1994-2002) estaba compuesto por liberales y socialdemócratas y fue el primer gabinete sin partidos cristianos. En 2001 se introdujeron las reformas liberales pioneras en el mundo, como el matrimonio entre personas del mismo sexo y la legalización de la eutanasia.

El 28 de enero de 2013, la reina Beatriz anunció por televisión su abdicación a favor de su hijo el príncipe Guillermo Alejandro, que reina con el mismo nombre a partir del 30 de abril de dicho año.

Los Países Bajos forman una monarquía constitucional. El país se describe como un estado de consolidación político-social, llegando incluso a proyectarse como un "statu quo" de los países del mundo. Las políticas de su gobierno se caracterizan por un esfuerzo en alcanzar amplio consenso en decisiones importantes, dentro de la comunidad política y de la sociedad en su totalidad. El Estado además se caracteriza política y socialmente por reformar instituciones como la familia y permitir con ello la entrada de nuevas maneras de convivencia social tales como el matrimonio del mismo sexo, la transexualidad, la eutanasia y el uso de drogas recreativas.

Dentro de su conformación política, el rey desempeña el poder ejecutivo y ratifica la libre elección del primer ministro por el pueblo. El poder legislativo está representado por lo que hasta hoy día se denominan Estados Generales (Parlamento), las cuales consisten en dos cámaras de representación legislativa. El poder judicial es representado por las Asambleas Provisionales, las cuales también son elegidas por sufragio directo. En los Países Bajos, el estado neerlandés financia, además del salario, todos los costos de la Casa Real, lo que incluye palacios, viajes en avión, personal, entre otros, con costos que ascienden 4 millones 500 mil euros al año.

Se rige de acuerdo al Estatuto del Reino de 1954 y a la Constitución de 1815, los cuales han sido reformados en innumerable cantidad de ocasiones. El sufragio masculino se implantó en 1917 y el universal en 1919.

Los Países Bajos, como país constituyente del reino, están formados por doce provincias:

Cada provincia está gobernada por un comisionado o gobernador designado por el rey, y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. Las provincias tienen varias municipalidades, cada una de ellas gobernada por una junta elegida popularmente y un burgomaestre o alcalde nombrado por el monarca.

Asimismo, las municipalidades especiales de Bonaire, San Eustaquio y Saba, localizadas en el llamado Caribe Neerlandés, forman parte del territorio de los Países Bajos desde el 10 de octubre de 2010, pero no forman parte de ninguna provincia. Antes de la disolución de las Antillas Neerlandesas, las tres municipalidades, junto con Curazao y Sint Maarten, formaban parte de los Países Bajos, completando el territorio del Reino de los Países Bajos el país constituyente de Aruba, con el mismo estatus en el reino que los Países Bajos desde 1986. Tras dicha fecha, Curazao y Sint Maarten pasaron a obtener la misma autonomía que Aruba.

La política exterior de Países Bajos se centra en la defensa de los intereses del reino y está presidida por el deseo de fomentar la paz, la libertad, el bienestar y el orden jurídico internacional. Se desarrolla en gran medida en las decisiones de las Naciones Unidas (ONU), la Unión Europea (UE) y la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). Fue uno de los fundadores de la ONU, la OTAN, la Comunidad Europea, el FMI (Fondo Monetario Internacional), el BIRD (Banco Mundial) y la UEO (Unión Europea Occidental).

El nombre del país, "Nederlanden" («Tierras bajas»), se debe a que una parte del norte y oeste del territorio del país se encuentra por debajo del nivel del mar. Al sureste del país se extienden los llamados "Países altos superiores", que se elevan un poco por encima del nivel del mar.

Un complejo sistema de drenaje de agua, cuya construcción se inició en la época medieval, ha permitido incrementar la superficie del país en más de un 20 %. Sin un drenaje constante la mitad de los Países Bajos sería inundado por el mar y por los numerosos ríos que cruzan su territorio, como es el caso del Rin que desemboca en Róterdam, lo que ha hecho de esta ciudad el puerto de mayor tráfico de Europa. Junto con el Rin hay otros dos ríos más que dividen al país en dos partes, estos son el río Mosa y el Waal. El punto más alto del país se encuentra en Vaalserberg, en la provincia de Limburgo y tiene una altitud de 321 metros sobre el nivel del mar.

Durante la inundación del mar del Norte de 1953, la brecha en un dique causó la muerte a 1835 personas, forzando la evacuación de otras 70000, además de ser destruidas 4500 edificaciones. Para evitar que una catástrofe así se repitiera, un ambicioso proyecto fue puesto en marcha, el Plan Delta (Idioma neerlandés: "Deltawerken") que unió las desembocaduras del Rin y el Mosa.

La obra más destacada del complejo es la Oosterscheldekering que está considerada una de la siete maravillas del mundo moderno según la Sociedad Americana de Ingenieros Civiles.

Además, los Países Bajos son uno de los países que más sufren el cambio climático. Las inundaciones producidas por el mar son un problema y un desbordamiento de los ríos también podría ser muy peligroso.

El bioma primigenio es el bosque templado de frondosas. Según WWF, la práctica totalidad del país pertenece a la ecorregión denominada bosque mixto atlántico, salvo el extremo sureste, que corresponde al bosque de frondosas de Europa occidental. Los vientos del oeste, especialmente en invierno son fuertes, las lluvias copiosas y las temperaturas moderadas con granizo. La siguiente tabla muestra las variaciones del clima en el país:

Países Bajos cuenta con una de economía de mercado que se constituye como una de las más grandes y desarrolladas del mundo. Según el Banco Mundial, en 2018 su economía creció un 2,6% y alcanzaba un PIB per cápita de 54 024 059 USD. El 70,2 % de la fuerza laboral trabaja en el sector servicios, un 17,9 % trabaja en la industria, y tan solo el 1,6 % de la fuerza laboral trabaja en el sector de agricultura. En el segundo trimestre del año 2019, la tasa de desempleo se situó en el 3,3 %, una de las más bajas de la OCDE. En 2015, el porcentaje de población que vivía con menos de 5,50 dólares al día era del 0,5%. 

La economía neerlandesa destaca por su alto grado de competitividad, situándose en 2019 en el cuarto puesto de un total de 141 países. El comercio representa más del 80 % de su PIB y si se suman sus importaciones y exportaciones, a pesar de que su población tiene un peso relativo del 0,22 % en la población mundial, su comercio equivale al 4 % del total. En 2006, el puerto de Róterdam era el séptimo contenedor más grande en términos de TEU. En el norte, cerca de Slochteren, está situado uno de los campos de gas natural más grandes del mundo. Hasta ahora la explotación de este campo dio un ingreso total de 159 mil millones de euros desde mediados de los años 1970. Con un poco más de la mitad de las reservas consumidas y esperando una subida continuada de los precios del petróleo, se esperan ingresos durante las próximas décadas.

Debido a la escasez de recursos naturales, con la notable excepción de gas natural, los Países Bajos son muy dependientes de las importaciones de otros países. 

Según las previsiones de la Comisión Europea, la economía neerlandesa crecerá un 1,7% en 2019 y un 1,3% para 2020 y 2021, por lo que se tratará de un crecimiento moderado, pero superior al de otros países de su entorno como Alemania, Bélgica, Francia. .

En 2017, unos 17,6 millones de personas visitaron los Países Bajos, y el sector da empleo a más de personas.Ámsterdam es la capital del país y uno de los destinos más visitados por los turistas. La población utiliza la bicicleta como medio de transporte preferente. Los lugares más relevantes para visitar en Ámsterdam son el museo van Gogh, el Rijksmuseum y la casa de Ana Frank.

En el resto del país los destinos más frecuentes son: La Haya, capital administrativa de los Países Bajos; Róterdam con el Europort, el puerto más grande de Europa y segundo del mundo; Gouda, con su mercado de queso que se celebra todos los jueves; Alkmaar, también importante por sus quesos; y Dordrecht, ciudad más antigua de los Países Bajos junto con Nimega y las localidades de Lisse e Hillegom, que poseen el Keukenhof. También son importantes Delft, Haarlem, Utrecht o Groninga.

Cabe destacar que el país dispone de siete lugares declarados Patrimonio de la humanidad por la Unesco. Uno de ellos se encuentra en las Antillas Neerlandesas, la zona histórica de Willemstad. Además cuenta con otro lugar más, compartido con Alemania, el mar de Frisia. El resto son: Schokland y sus alrededores, la línea de defensa de Ámsterdam, la red de molinos de Kinderdijk-Elshout, la Ir.D.F. Woudagemaal, el Droogmakerij de Beemster y la casa Rietveld Schröder.

A partir de 2020, y bajo la supervisión del Ministerio de Asuntos Exteriores, la marca "Holanda" cambió, para conocerse de la misma manera que el nombre oficial del país "Países Bajos" (NL Netherlands). Netherlands (en inglés) y en mayúsculas, NL es el nuevo logotipo que sustituirá al toponímico Holland, usado hasta 2019. Las embajadas y consulados siempre han utilizado el nombre oficial Países Bajos, debido a que Holanda del Norte y del Sur son solo dos de las 12 provincias nacionales. La Oficina Nacional de Turismo, que se promociona hasta ahora como Holland, analizará cómo adaptar el nuevo emblema, vigente a partir de este 1 de enero.

En el año 2019, tenía una población de habitantes. El idioma oficial es el neerlandés y la esperanza de vida es de 79,1 años. El 99 % de la población está alfabetizada y presentan una de las densidades de población más altas del mundo, con . De 1950 a 2000, la población se incrementó de 10 a 15,9 millones de habitantes, pero el ritmo de crecimiento de la población fue más lento en comparación con los anteriores 50 años. La estimación del crecimiento actual es del 0,412 %, con un promedio de hijos por mujer de 1,66.

El gobierno alentó la emigración después de la Segunda Guerra Mundial, ya que temía una superpoblación del territorio. Cerca de medio millón de personas abandonaron el país, pero el número de inmigrantes provenientes principalmente de Indonesia, las Antillas Neerlandesas, Turquía, Surinam y Marruecos, ha superado el número de emigrantes en los últimos años.

La composición étnica actual es la siguiente:


El país está densamente poblado, aunque las ciudades sean modestas en el tamaño comparado con otros países europeos o mundiales. No tienen un tamaño muy grande, pero el grado de urbanización medio de estas es muy alto. La capital y la ciudad más grande es Ámsterdam, aunque el gobierno está localizado en La Haya. Mientras que la capital generalmente está definida como la ciudad donde habita la sede del gobierno, en este caso nadie llamaría nunca a La Haya como capital, aunque sí es conocida como la «capital legal del mundo».

El Randstad (del neerlandés "rand", 'borde', y "stad", 'ciudad') es el nombre que recibe la mayor conurbación de los Países Bajos, a su vez una de las mayores de Europa.

Hay que distinguir entre la región metropolitana de Randstad, con una población en torno a los 6,5 millones de habitantes (40 % del total de los Países Bajos), y la Región de Randstad (una asociación socio-económica), que reúne unos 7,6 millones de habitantes (casi la mitad de la población del país). Ambas entidades se extienden por las provincias de Holanda Meridional, Holanda Septentrional, Utrecht y Flevoland.

Durante el periodo gótico y renacentista los Países Bajos comenzaron a experimentar un desarrollo artístico notable, sobre todo en pintura. En el plano intelectual, Erasmo de Róterdam, nacido en los Países Bajos tuvo gran influencia en la vida cultural de su país y de Europa durante el siglo XVI. Posteriormente y en su honor se otorga desde 1958 el Premio Erasmus en el campo de las humanidades, ciencias sociales y las artes.

En el siglo XVII, durante el periodo que se conoce como la «Edad de Oro neerlandesa», la influencia cultural del país tuvo su cúspide. Entre las figuras neerlandesas más notorias de esa época estaban Christiaan Huygens y Baruch Spinoza. Además, había extranjeros que vivían en el país gracias a su ambiente de tolerancia, como el francés René Descartes o el inglés John Locke. El país es conocido popularmente por sus molinos de viento, zapatos de madera, tulipanes, bicicletas y tolerancia social.

La pintura barroca neerlandesa es burguesa, dominando los temas de paisaje, retratos y vida cotidiana, con la figura de Rembrandt como su mejor exponente. En esta «Edad de Oro neerlandesa» del siglo XVII también destacaron Johannes Vermeer, Frans Hals y anteriormente Hieronymus Bosch. En siglos más recientes, el país ha producido pintores notables como Vincent van Gogh o Piet Mondrian.

La abstracción de Mondrian se elaboró a partir de la retícula cubista, a la que progresivamente redujo a trazos horizontales y verticales que encierran planos de color puro. Por su simplificación, el lenguaje del neoplasticismo (véase De Stijl). En el periodo de entreguerras, Theo van Doesburg, después de haber sido uno de los principales defensores del neoplasticismo, renovó de manera decisiva el arte abstracto al mantener que la creación artística solo debía estar sometida a reglas controlables y lógicas.

En la Edad Media destaca la versión en neerlandés antiguo de una historia caballeresca francesa, "Flores y Blancaflor", inspirada en un cuento de las "Mil y una noches"; original es, sin embargo, "Karel ende Elegast" ("Carlomagno y Elegast"); hay también una versión en neerlandés del "Roman del Renart" francés. El primer poeta de nombre conocido es Hendrik van Veldeke ("ca." 1170). Se considera padre de la prosa en neerlandés al místico Jan van Ruysbroek (1293-1381), cuya obra "Die Chierheit der Gheesteliker Brulocht" ("El atavío de la boda espiritual") influyó en la literatura ascética y mística de toda Europa. El humanismo del renacimiento dio figuras como Erasmo de Róterdam y culminó con el Siglo de Oro de la literatura neerlandesa, el XVII, cuando se tradujo la Biblia al neerlandés con distintas peculiaridades de cada dialecto para forjar un neerlandés literario común; esta es la llamada "Biblia de los estados". Los autores más importantes de este siglo de oro fueron Joost van den Vondel, Pieter Corneliszoon Hooft, Constantijn Huygens y Gerbrand Adriaensz Bredero. En el siglo XVIII destaca una singular pareja de mujeres escritoras que vivían juntas, Betje Wolff (1738-1804) y su amiga Aagje Deken (1741-1804), que escriben notables novelas epistolares. La generación romántica del XIX está representada por Willem Bilderdijk (1756-1831), Hiëronymus van Alphen (1746-1803), Rhijnvis Feith (1753-1824), Hendrik Tollens (1780-1856) y A. C. W. Staring (1767-1840). En la narrativa destacó Multatuli con una novela que denuncia del colonialismo, "Max Havelaar" (1860), y en el ensayo Busken Huet (1826-1886). El naturalismo está representado por Marcellus Emants (1848-1923). La generación de 1880 lo toma como precursor, formando un grupo denominado Tachtigers: Willem Kloos, Hélène Swarth, Albert Verwey, Frederik van Eeden, Lodewijk van Deyssel y Herman Gorter. En el siglo XX hay que mencionar la novela psicológica de Louis Couperus y, tras la segunda guerra mundial, a tres autores que dominaron el panorama: Willem Frederik Hermans, Harry Mulisch y Gerard Reve. Después sobresalieron Hella Haasse y Cees Nooteboom, entre muchos otros tan importantes como estos.

La cocina se caracteriza por el consumo en grandes cantidades de pan y patatas. Es muy popular una tostada redonda untada con mantequilla: el "beschuit", que se suele comer como desayuno, con diferentes sabores y que se emplea en diferentes celebraciones. También es famoso uno de los platos nacionales, el "erwtensoep" que básicamente es una sopa de guisantes.

Son populares los quesos, entre los que destacan el Gouda, Edam y Leyden. Muchas de las ciudades en el este tienen sus propios quesos, algunos de ellos distinguibles solo por el sabor y por su apariencia exterior. Pero como en todos los países europeos las diferencias regionales se hacen patentes y cada región tiene sus platos típicos. El norte, protestante, tiene otra forma de ver la vida que el sur, católico; y eso se refleja también en sus influencias gastronómicas. También hay que destacar el bocadillo de arenque ("haring broodje"). Su dulce más apreciado son las galletas rellenas de sirope llamadas "stroopwafels".



Es tradicional en el país hablar otras lenguas, el 70 % de la población tiene un conocimiento alto del inglés, entre el 55 y el 59 % habla el alemán y cerca del 19 % habla el francés.

Tras la reforma del siglo XVI, el país quedó dividido en una parte católica y otra protestante. Su separación es aproximadamente de suroeste a nordeste: la primera es católica mientras que la segunda, protestante, incluye varias ramas, como la Iglesia reformada (calvinistas) y los luteranos.

En el 2005, 43,6 % de la población neerlandesa es cristiana (el 27 % se declaraba cristiana católica, y un 16,6 % se declaraba cristiana protestante). Un 5 % de la población es musulmana, un pequeño porcentaje es judía, y un 48 % de la población no se declara perteneciente a una religión en general. Después de los atentados ocurridos en Europa los ciudadanos neerlandeses no musulmanes contemplaban el islam como una amenaza, y la presencia de musulmanes como algo desagradable, aunque desde 2006 se muestran menos negativos sobre la presencia de estos. Ello parece deberse a que no se han producido atentados graves en ese tiempo, al agotamiento sobre el tema y al aumento del contacto entre no-musulmanes y musulmanes.

Según la encuesta del Eurobarómetro de 2005, el 34 % de los ciudadanos neerlandeses respondieron "Creo que hay un Dios", mientras que el 37 % respondió "Creo que hay una especie de espíritu o fuerza vital" y el 27 % dijo "No creo que exista ningún tipo de espíritu, dios, la vida o la fuerza". Además, el 41 % de la población admitió que habitualmente piensan en el significado y el propósito de la vida y el 6 % dijo que nunca lo pensaban.

Los Países Bajos siempre se destacaron por estar a la delantera en materia de tecnología y en su aplicación en áreas como el urbanismo, la ecología, la medicina, la educación, etc.

La Comisión Europea ha publicado los resultados de la edición de 2016 del Índice de la Economía y la Sociedad Digitales en los que Dinamarca, los Países Bajos, Suecia y Finlandia siguen ocupando los primeros puestos de estos resultados.

La educación está dividida en colegios y en diferentes grupos de edad dentro de ellos, algunos de estos con diferentes niveles educativos. Los colegios se dividen en colegios públicos o colegios especiales religiosos. El Informe PISA, que está coordinado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, colocó en el noveno lugar de la educación mundial a los Países Bajos en 2008, obteniendo un crecimiento considerable en la media de la Organización.

La educación elemental comprende desde los cuatro a los doce años. Desde los 5 años es obligatorio. A partir de los doce años se puede escoger entre realizar la educación preparatoria de nivel medio (que consta de cuatro años), la educación general continuada (que consta de cinco años), o la educación científica preparatoria (que consta de seis años). Una vez terminados estos estudios, se puede optar por hacer la educación terciaria entre las que se incluyen las universidades. Al terminar estos estudios, se puede realizar una maestría que se termina con una edad promedio de 22 años, para luego comenzar a trabajar. Todas las universidades, a excepción de Nyenrode, reciben financiación del estado. Las universidades de Ámsterdam, Delft, Leiden y Utrecht figuran cada año entre las 100 mejores del mundo.


Uno de los deportes más importantes del país es el ciclismo, tanto en ruta como en pista. Jan Janssen y Joop Zoetemelk son los únicos neerlandeses que han ganado el tradicional Tour de Francia, además de triunfar en el Campeonato del Mundo de ciclismo y en los Juegos Olímpicos. Otras ciclistas, como Leontien Van Moorsel y Marianne Vos también han triunfado en los Juegos Olímpicos y ha conseguido campeonatos mundiales. También merecen mención los campeones de los Juegos Olímpicos y de los campeonatos del mundo, Hennie Kuiper, Jan Raas y Gerrie Knetemann.

El fútbol es la otra rama deportiva que también posee mucha popularidad. Son conocidos clubes como el Ajax Ámsterdam, Feyenoord Róterdam y el PSV Eindhoven. Estos consiguieron ser los máximos campeones europeos en su historia, pero solamente el Ajax Ámsterdam y el Feyenoord Róterdam (que entre sí tienen una histórica rivalidad) lograron coronarse como campeones mundiales de clubes. Existen otros clubes conocidos a nivel local como el Sparta Rotterdam (uno de los más antiguos del país), y otros como el AZ Alkmaar y el Football Club Twente, ambos campeones de liga en alguna ocasión. Aparte de estos éxitos, los Países Bajos han tenido a varios balones de oro como Johan Cruyff, ganador en tres ocasiones, Ruud Gullit, ganador en una ocasión o Marco van Basten ganador en otras tres ocasiones. Además de estos tres futbolistas, los Países Bajos también tienen otros mundialmente conocidos tales como Kees Kist, Wim Kieft (ganadores de la Bota de Oro junto con Van Basten), además de otros como Johan Neeskens, Rob Rensenbrink, Dennis Bergkamp, Ronald Koeman, Edwin van der Sar, Clarence Seedorf, Robin van Persie, Patrick Kluivert, Wesley Sneijder, entre otros. Muchos de estos jugadores han actuado en importantes clubes europeos.

La liga nacional es conocida con el nombre de Eredivisie, y en la actualidad es una de las 10 ligas de importancia en Europa. La Eredivisie fue considerada en los años 90 como una de las más fuertes del mundo según la Federación de Historia y Estadística del Fútbol, siendo elegida como la mejor tercera en 1992. 

El único título de la Selección de fútbol de los Países Bajos (que durante una época fue conocida popularmente como «la naranja mecánica») es la Eurocopa 1988, celebrada en Alemania Federal. Fue subcampeona del mundo en 1974, 1978 y 2010.

El tenis también ha tenido éxitos, aunque este no tiene tanta relevancia como el fútbol y el ciclismo. Richard Krajicek es el único neerlandés en ganar un torneo de Grand Slam, concretamente el Campeonato de Wimbledon, en 1996. Martin Verkerk es otro jugador que ha llegado a una final de Grand Slam, en 2003, aunque cayó ante Juan Carlos Ferrero en Roland Garros. El hockey sobre hierba también es una de las ramas deportivas más importantes a nivel mundial. La Selección femenina de hockey sobre hierba de los Países Bajos consiguió ganar el Campeonato mundial de hockey sobre hierba hasta en seis ocasiones y el seleccionado masculino lo ha hecho también en dos ocasiones.

También destaca en natación con grandes nadadores y diversos récords mundiales como Inge de Bruijn, ganadora de ocho medallas olímpicas entre 2000 y 2004, cuatro de ellas de oro, además de batir 10 récords mundiales, Pieter van den Hoogenband tres veces campeón olímpico, 14 veces campeón europeo y 43 campeón nacional, Marleen Veldhuis, que tuvo el récord mundial de 50 metros libres así como el de 4x100 libre.

En los deportes de motor, el Circuito de Assen está considerado como la catedral del motociclismo mundial, celebrándose allí el Gran Premio de los Países Bajos de Motociclismo, mientras que el Circuito de Zandvoort acogió durante muchos años el equivalente de Fórmula 1. En esta última categoría Max Verstappen es el piloto más joven de la historia en debutar en el campeonato del mundo y también el más joven en ganar un gran premio, aparte de ser el único piloto neerlandés que lo consiguió. Aparte suya, sólo otro piloto neerlandés, Jos Verstappen (su padre), logró subir al podio.

En otros deportes como el atletismo destaca Ellen van Langen ganadora de los 800 metros planos en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 pero sobre todo Fanny Blankers-Koen, cuatro veces medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Londres 1948. En equitación Anky van Grunsven ha obtenido ocho medallas olímpicas en la disciplina de adiestramiento o doma clásica. En béisbol son la primera potencia europea gracias a que en los territorios neerlandeses caribeños de Aruba y Curazao es el deporte más popular y la gran mayoría de los jugadores que componen el equipo nacional provienen o tienen orígenes en los mismos. En las artes marciales son un país con una larga tradición de luchadores de kickboxing como Peter Aerts, Ernesto Hoost, Remy Bonjasky o Semmy Schilt que han dominado por completo las competiciones internacionales.





</doc>
<doc id="18879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18879" title="Premios Emmy">
Premios Emmy

Los premios Emmy son galardones anuales a la excelencia en la industria de la televisión estadounidense. 

Tres organizaciones relacionadas presentan los Emmy:


Los más conocidos son los Premios Primetime Emmy, seguidos por los Premios Daytime Emmy, ambos tienen sus categorías de los Emmy a las Artes Creativas ("Creative Arts Emmys").

Tuvo sus orígenes en el término "Immy", que se usó en los primeros tiempos de la televisión para identificar el tubo de registro de imágenes de las cámaras. Las iniciales de la palabra "imagen" en diminutivo, "Immy", se transformaron en el nombre "Emmy", de carácter más femenino. La estatuilla, que representa a una mujer, la diseñó el ingeniero Louis McManus, cuyo modelo fue su esposa. Su estatua fue la última en llegar de las 48 que se presentaron al concurso convocado, y ganó la competición.

Las alas representan la musa del arte y el átomo representa el "electrón de la ciencia".

Los premios Primetime Emmy son presentados en reconocimiento a la excelencia en la programación televisiva estadounidense en horario primetime. La ceremonia es celebrada a mediados de septiembre, el domingo antes del comienzo de la temporada televisiva de otoño.

Las cadenas ABC, CBS, NBC y Fox rotan para emitir los premios por televisión cada año.

En España la última edición la emitió en directo en integra la cadena DKISS.

Los Premios Hispanictime Emmy son presentados en reconocimiento a la excelencia en la programación televisiva estadounidense de habla hispana en horario ("Hispanictime"). Fueron celebrados por primera vez durante la celebración de los premios Primetime Emmy y Los premios Daytime Emmy en 2002.

Las cadenas Univision, Telemundo y Azteca América rotan para emitir los premios por televisión cada año.

En España la última edición la emitió en directo íntegramente la cadena DKISS.

En Hispanoamérica la última edición la emitió en directo íntegramente las cadenas: Azteca Uno (México), Azteca Guatemala, Azteca Honduras, TNT Latin America y TNT Brasil

Los premios Daytime Emmy son presentados en reconocimiento a la excelencia en la programación televisiva estadounidense en horarios diurnos. Fueron celebrados por primera vez durante la celebración de los premios Primetime Emmy en 1972, consiguiendo una ceremonia propia en 1974.

Los premios Emmy de Deportes se presentan para la excelencia en la programación deportiva. La ceremonia de premiación tiene lugar cada primavera, por lo general en algún momento en las últimas dos semanas en abril o la primera semana de mayo, y se lleva a cabo en una noche de lunes en Nueva York .

Los premios Emmy Internacional son presentados desde 1973 por la Academia Internacional de Artes y Ciencias de la Televisión a programas de televisión que han sido producidos y transmitidos fuera de los Estados Unidos. La entrega se lleva a cabo en la ciudad de Nueva York. Incluye toda la programación en versión original inglés emitida por al menos un canal de TV en abierto de ámbito nacional de al menos un país.

En España la última edición la emitió en directo en integra la cadena DKISS.

El documental y los premios Emmy de Noticias se presentan a la excelencia en las noticias nacionales y la programación de documentales. La ceremonia de premiación se celebra cada otoño.

La Ingeniería y Tecnología de los premios Emmy se presentan a los individuos, empresas, o para organizaciones científicas o técnicas, en reconocimiento de los progresos y las contribuciones a la ingeniería y aspectos tecnológicos de la televisión.




</doc>
<doc id="18883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18883" title="Corriente alterna">
Corriente alterna

Corriente alterna se denomina a la corriente eléctrica en la que la magnitud y el sentido varían cíclicamente.

La forma de oscilación de la corriente alterna más comúnmente utilizada es la oscilación senoidalcon la que se consigue una transmisión más eficiente de la energía, a tal punto que al hablar de corriente alterna se sobrentiende que se refiere a la corriente alterna senoidal. 

Sin embargo, en ciertas aplicaciones se utilizan otras formas de oscilación periódicas, tales como la triangular o la rectangular.

Utilizada genéricamente, la corriente alterna se refiere a la forma en la cual la electricidad llega a los hogares y a las industrias. Sin embargo, las señales de audio y de radio transmitidas por los cables eléctricos, son también ejemplos de corriente alterna. En estos usos, el fin más importante suele ser la transmisión y recuperación de la información codificada (o modulada) sobre la señal de la corriente alterna.

El primer alternador para producir corriente alterna fue un generador dinamoeléctrico basado en los principios de Michael Faraday , construido por el fabricante francés de instrumentos Hippolyte Pixii en 1832. Pixii más tarde agregó un conmutador a su dispositivo para producir la corriente continua (más utilizada). La aplicación práctica más temprana registrada de la corriente alterna es de Guillaume Duchenne, inventor y desarrollador de electroterapia. En 1855, anunció que la AC era superior a la corriente directa para la activación electroterapéutica de las contracciones musculares. La tecnología de corriente alterna se había desarrollado por primera vez en Europa debido al trabajo de Guillaume Duchenne (1850's), la compañía húngara Ganz Works (1870's) y en la década de los 1880: Sebastian Ziani de Ferranti, Lucien Gaulard y Galileo Ferraris .

En 1876, el ingeniero ruso Pável Yáblochkov inventó un sistema de iluminación donde se instalaron conjuntos de bobinas de inducción a lo largo de una línea de AC de alta tensión. En lugar de cambiar la tensión, los devanados primarios transfirieron energía a los devanados secundarios que se conectaron a una o varias 'velas eléctricas' (lámparas de arco) de su propio diseño, utilizadas para evitar que la falla de una lámpara deshabilite todo el circuito. En 1878, la empresa Ganz Works de Budapest, Hungría, comenzó a fabricar equipos para iluminación eléctrica y, para 1883, había instalado más de cincuenta sistemas en Austria-Hungría. Sus sistemas de AC utilizaban lámparas de arco incandescentes, generadores y otros equipos. 

Transformadores 

Los sistemas de corriente alterna pueden usar transformadores para cambiar la corriente de baja a alta tensión y viceversa, lo que permite la generación y transmisión a grandes distancias en alta tensión, ahorrando en costos de conductores y pérdidas de energía, y el consumo en baja tensión.

Un transformador de potencia bipolar de núcleo abierto desarrollado por Lucien Gaulard y John Dixon Gibbs se demostró en Londres en 1881, y atrajo el interés de Westinghouse. También exhibieron la invención en Turín en 1884. Sin embargo, estas primeras bobinas de inducción con circuitos magnéticos abiertos son ineficientes en la transferencia de potencia a las cargas . Hasta aproximadamente 1880, el paradigma de la transmisión de AC desde una fuente de alta tensión a una carga de baja tensión era un circuito en serie. 

Los transformadores de núcleo abierto con una relación cercana a 1:1 se conectaron con sus primarios en serie para permitir el uso de un alto voltaje para la transmisión y presentar un bajo voltaje a las lámparas. 

La falla inherente en este método fue que apagar una sola lámpara (u otro dispositivo eléctrico) afectó el voltaje suministrado a todos los demás en el mismo circuito. Se introdujeron muchos diseños de transformadores ajustables para compensar esta característica problemática del circuito en serie, incluidos los que emplean métodos para ajustar el núcleo o evitar el flujo magnético alrededor de una bobina. Los sistemas de corriente directa no tuvieron estos inconvenientes, lo que le otorga ventajas significativas sobre los primeros sistemas de AC. 

Nikola Tesla

En 1882 el físico, matemático, inventor e ingeniero Nikola Tesla, diseñó y construyó el primer motor de inducción de corriente alterna, un aparato capaz de convertir una forma determinada de energía en energía mecánica de rotación , eso permite alimentar un motor con corriente alterna, antes de transformarse en corriente directa.

En la distribución de la corriente alterna, Tesla nota que dicha energía viaja en pausas en los picos de las Sinusoides , entonces crea una segunda señal fuera de sincronía con la primera para llenar esas pausas, permitiendo la amplificación de la AC, sin la necesidad de construir una nueva electrificadora como ameritaba la corriente directa.

Sin embargo, el mayor temor del uso de la AC era el peligro que representaba en los hogares tal cantidad de energía. Para resolver el problema Tesla investiga un dispositivo desarrollado por los
ingenieros europeos llamado transformador, con ese componente se puede aumentar la tensión para transmisión y luego disminuirla para el usuario final. Con las mejoras en el transformador, el invento del motor eléctrico, el poder amplificar/disminuir la tensión de la AC, entre otros, Nikola Tesla gana la Guerra de las corrientes que competía con Thomas Edison que favorecía la corriente continua .

Posteriormente el físico William Stanley, reutilizó, en 1885, el principio de inducción para transferir la corriente alterna entre dos circuitos eléctricamente aislados. La idea central fue la de enrollar un par de bobinas en una base de hierro común, denominada bobina de inducción. 

El sistema usado hoy en día fue ideado fundamentalmente por Nikola Tesla; la distribución de la corriente alterna fue comercializada por George Westinghouse. La corriente alterna superó las limitaciones que aparecían al emplear la corriente continua (CC), que es un sistema ineficiente para la distribución de energía a gran escala debido a problemas en la transmisión de potencia, comercializado en su día con gran agresividad por Thomas Alva Edison.

Todas las patentes referentes a esta corriente fueron cedidas Por Nikola Tesla a la empresa Westinghouse Electric para conseguir capital y poder continuar los proyectos con la corriente alterna. 

La primera transmisión interurbana de la corriente alterna ocurrió en 1891, cerca de Telluride, Colorado, a la que siguió algunos meses más tarde otra de Lauffen a Fráncfort en Alemania. A pesar de las notorias ventajas de la corriente alterna frente a la corriente continua, Thomas Edison siguió abogando fuertemente por el uso de la corriente continua, tal hecho le costó su puesto en la empresa que el mismo fundó, Edison Electric, cambiando su nombre por la actual General Electric .

La razón del amplio uso de la corriente alterna viene determinada por su facilidad de transformación, cualidad de la que carece la corriente continua. En el caso de la corriente continua, la elevación de la tensión se logra conectando dínamos en serie, lo que no es muy práctico; al contrario, en corriente alterna se cuenta con un dispositivo, el transformador, que permite elevar la tensión de una forma eficiente.

La energía eléctrica viene dada por el producto de la tensión, la intensidad y el tiempo. Dado que la sección de los conductores de las líneas de transporte de energía eléctrica depende de la intensidad, mediante un transformador se puede elevar la tensión hasta altos valores (alta tensión), disminuyendo en igual proporción la intensidad de corriente. Con esto la misma energía puede ser distribuida a largas distancias con bajas intensidades de corriente y, por tanto, con bajas pérdidas por causa del efecto Joule y otros efectos asociados al paso de corriente, tales como la histéresis o las corrientes de Foucault. Una vez en el punto de consumo o en sus cercanías, la tensión puede ser de nuevo reducida para su uso industrial, doméstico o comercial de forma cómoda y segura.

Algunos tipos de oscilaciones periódicas tienen el inconveniente de no tener definida su expresión matemática, por lo que no se puede operar analíticamente con ellas. Por el contrario, la oscilación sinusoidal no tiene esta indeterminación matemática y presenta las siguientes ventajas: 


Una señal senoidal o sinusoidal, formula_1, tensión, formula_2, o corriente, formula_3, se puede expresar matemáticamente según sus parámetros característicos (figura 2), como una función del tiempo por medio de la siguiente ecuación:

donde

Dado que la velocidad angular es más interesante para matemáticos que para ingenieros, la fórmula anterior se suele expresar como:

donde "f" es la frecuencia en hercios (Hz) y equivale a la inversa del período formula_10. Los valores más empleados en la distribución son 50 Hz y 60 Hz.

A continuación se indican otros valores significativos de una señal sinusoidal:






En la literatura inglesa este valor se conoce como el valor cuadrático medio de una función. En el campo industrial, el valor eficaz es de gran importancia, ya que casi todas las operaciones con magnitudes energéticas se hacen con dicho valor. De ahí que por rapidez y claridad se represente con la letra mayúscula de la magnitud que se trate (I, V, P, etc.). Matemáticamente, se demuestra que para una corriente alterna sinusoidal el valor eficaz viene dado por la expresión:

El valor A, tensión o intensidad, es útil para calcular la potencia consumida por una carga. Así, si una tensión de alterna, desarrolla una cierta potencia P en una carga resistiva dada, una tensión de continua de V desarrollará la misma potencia P en la misma carga, por lo tanto Vx I = Vx I (véase Potencia en corriente alterna).

Una función sinusoidal puede ser representada por un número complejo cuyo argumento crece linealmente con el tiempo(figura 3), al que se denomina fasor o representación de Fresnel, que tendrá las siguientes características: 

La razón de utilizar la representación fasorial está en la simplificación que ello supone. Matemáticamente, un fasor puede ser definido fácilmente por un número complejo, por lo que puede emplearse la teoría de cálculo de estos números para el análisis de sistemas de corriente alterna. 

Consideremos, a modo de ejemplo, una tensión de corriente alterna cuyo valor instantáneo sea el siguiente: 

formula_14

Tomando como módulo del fasor su valor eficaz, la representación gráfica de la anterior tensión será la que se puede observar en la figura 4, y se anotará: 

formula_15
denominadas formas polares, o bien: 

formula_16

denominada forma binómica.

La generación trifásica de energía eléctrica es la forma más común y la que provee un uso más eficiente de los conductores. La utilización de electricidad en forma trifásica es común mayoritariamente para uso en industrias donde muchas de las máquinas funcionan con motores para esta tensión.

La corriente trifásica está formada por un conjunto de tres formas de oscilación, desfasadas una respecto a la otra 120º, según el diagrama que se muestra en la figura 5.

Las corrientes trifásicas se generan mediante alternadores dotados de tres bobinas o grupos de bobinas, enrolladas sobre tres sistemas de piezas polares equidistantes entre sí. El retorno de cada uno de estos circuitos o fases se acopla en un punto, denominado neutro, donde la suma de las tres corrientes, si el sistema está equilibrado, es cero, con lo que el transporte puede ser efectuado usando solamente tres cables.

Esta disposición sería la denominada conexión en "estrella", existiendo también la conexión en "triángulo" o "delta" en las que las bobinas se acoplan según esta figura geométrica y los hilos de línea parten de los vértices.

Existen por tanto cuatro posibles interconexiones entre generador y carga: 


En los circuitos tipo "estrella", las corrientes de fase y las corrientes de línea son iguales y, cuando el sistema está equilibrado, las tensiones de línea son formula_17 veces mayor que las tensiones de fase y están adelantadas 30° a estas:

En los circuitos tipo "triángulo" o "delta", pasa lo contrario, las tensiones de fase y de línea, son iguales y, cuando el sistema está equilibrado, la corriente de fase es formula_17 veces más pequeña que la corriente de línea y está adelantada 30° a esta:

El sistema trifásico es un tipo particular dentro de los sistemas polifásicos de generación eléctrica, aunque con mucho el más utilizado.




</doc>
<doc id="18889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18889" title="Marcación por tonos">
Marcación por tonos

En telefonía, el sistema de marcación por tonos, también llamado sistema multifrecuencial o DTMF (Dual-Tone Multi-Frequency) es usado para la señalización de telecomunicaciones sobre líneas telefónicas analógicas en la banda de frecuencia vocal entre teléfonos u otros equipos de comunicaciones y la central telefónica. La versión de DTMF utilizada en los teléfonos de teclado para el discado, es conocida como Touch-Tone la cual fue desarrollada por Western Electric y usada comercialmente por Bell System, usando ese nombre como marca registrada. El sistema DTMF es estandarizado por UIT-T según la Recomendación Q.23. La marcación por tonos, se conoce en el Reino Unido como "MF4".

En 1948, Western Electric realizó una serie de pruebas modificando uno de los aparatos telefónicos de Bell Labs con un teclado de diez pulsadores dispuestos en dos filas. Al pulsar cualquiera de las teclas, se producían dos tonos por cada dígito, de seis tonos posibles. El experimento se basó en un diseño de Bell realizado en 1941 y que fuera abandonado durante la Segunda Guerra Mundial. Los tonos usados en este equipo, también fueron usados como señalización entre los distintos proveedores de telefonía estadounidenses. 35 equipos de este tipo fueron instalados ese año en las viviendas de igual número familias de empleados de Bell en la ciudad de Media, pero los equipos no eran lo suficientemente robustos y estables para su uso.

En enero de 1960, el ingeniero austríaco residenciado en Estados Unidos, Leo Schenker (1922-2014) propuso en la revista técnica "Bell System Technical Journal" un sistema de codificación para las llamadas desde teléfonos de teclado en base al sistema de dos grupos de frecuencias de voz, que es el sistema que se usa en la actualidad. Otros prototipos de teléfonos de teclado fueron probados desde 1955, hasta que en noviembre de 1963
Western Electric empezó a vender su teléfono modelo 1500 basándose en las ideas de Leo Schenker. El servicio de marcación por tonos fue iniciado el 18 de noviembre de 1964 en las ciudades de Carnegie y Greensburg del estado de Pensilvania cobrando a los usuarios un cargo adicional. En 1968, Western Electric reemplazó el modelo 1500 por el 2500 en el cual fueron incluidas las teclas correspondientes a los símbolos numeral (#) y asterisco (*), como un requisito para servicios de valor añadido y de datos. Posteriormente, Western Electric presentó el modelo 2500 para uso del sistema (sigla de "AUTOmatic VOice Network", Red de voz automática) de las Fuerzas armadas de los Estados Unidos. Este modelo incorporó 4 teclas más que no son de uso estandarizado a nivel mundial.

El sistema tardó en imponerse fuera de Estados Unidos y no sería sino en 1988 cuando las empresas proveedoras de telefonía básica de Suramérica comenzaron a instalar teléfonos de teclado para uso público. La empresa venezolana CANTV, después de su reprivatización en 1992, instaló teléfonos residenciales fabricados por su extinta filial de manufactura "MAPLATEX" con marcación con pulsos y tonos, aunque antes de 1986 algunas tiendas vendían al público teléfonos con teclado. Incluso, fueron fabricadas a pedido de las empresas de telefonía, placas de circuito impreso que permitían el uso de la marcación por tono en centrales telefónicas adecuadas para el sistema de marcación decádica por pulsos. Las modernas centrales telefónicas de conmutación digital, no necesitan de estas placas, ya que admiten la conexión de terminales telefónicos con ambos tipos de marcación.

Algunos ingenieros habían previsto que los teléfonos serían utilizados para tener acceso a servicios de datos, lo que condujo a mediados de los años 60 a la adición del signo numeral y de asterisco a los teléfonos de teclado así como, posteriormente, un grupo de teclas para selección de menús etiquetadas como "A", "B", "C" y "D". Esto ocurrió muchos años antes de que las combinaciones de dos teclas de símbolos se usaran ampliamente para los códigos de servicio verticales como *67 en los Estados Unidos de América y Canadá para suprimir el identificador de llamadas. Los teléfonos públicos que aceptan tarjetas de crédito utilizan estos códigos adicionales para enviar la información de la banda magnética.

Las Fuerzas Armadas de Estados Unidos usaron estas teclas especiales, con las etiquetas F0, F, I y P para las letras, A para la tecla numeral y el símbolo "★" (estrella) para la tecla de asterisco, en su ahora extinto sistema telefónico Autovon para indicar la prioridad de una llamada. Hoy en día, los usos en las redes de las teclas A, B, C y D en los teléfonos son pocos, y son exclusivos para el control de la red. Por ejemplo, la tecla A se utiliza en algunas redes para desplazarse por las de diferentes proveedores de telefonía a voluntad (lo que permite escuchar en ese modo otras llamadas). Su uso es, probablemente, prohibido en la mayoría de esas empresas. Los tonos de las teclas A, B, C y D se utilizan en la conexión telefónica por radio y la operación de repetidores de radio para permitir, entre otros usos, el control del repetidor mientras está conectado a una línea telefónica activa, por parte de los radioaficionados.

Los tonos de señalización DTMF también se pueden escuchar al comienzo o al final de algunas cintas de casete VHS (Video Home System) ya que la información sobre la versión maestra de la cinta de vídeo fue codificada con una secuencia de dichos tonos. Este código proporciona información a las máquinas de duplicación automática, como el formato, la duración y el nivel del audio, con el fin de reproducir lo más fielmente el vídeo original. Los tonos DTMF también han sido utilizados, aún en la actualidad, por las empresas operadoras de televisión por cable para indicar el inicio y la finalización de los puntos de inserción de pautas comerciales locales. Hasta que un mejor equipo de señalización fuera de banda se desarrolló en la década de 1990, las secuencias de tonos DTMF rápidos se escuchaban durante los cortes comerciales de canales por cable en los Estados Unidos y en otros países.

Al ser pulsada en el teléfono la tecla correspondiente al dígito que quiere marcar, se envían dos tonos, de distinta frecuencia: uno por columna y otro por fila en la que esté la tecla, que la central decodifica a través de filtros especiales, detectando qué dígito se marcó.

Respecto a los niveles de las señales en el sistema de marcación por tonos, las tolerancias para las variaciones de frecuencia y los productos de intermodulación admisibles son los siguientes:


En los equipos de marcación por tonos de la actualidad, circuitos integrados generan estos tonos desde el equipo terminal, consumiendo poca corriente de la red y sustituyendo el sistema mecánico de palancas y luego transistorizado de los primeros diseños de teléfonos de teclado. Este sistema supera al de marcación por pulsos al reducirse la posibilidad de errores de marcado, al no depender de un dispositivo mecánico y en rapidez ya que no hay que esperar tanto tiempo para que la central detecte las interrupciones, según el número marcado. La tabla que a continuación se muestra indica las frecuencias de los tonos por cada fila y columna del teclado de los teléfonos de marcación por tono.


</doc>
<doc id="18894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18894" title="Aculco">
Aculco

El municipio de Aculco se ubica en el altiplano mexicano, a una hora por carretera de Ciudad de México; forma parte del Estado de México y su cabecera municipal lleva el nombre oficial de Aculco de Espinoza (antes San Jerónimo Aculco). Pertenece a la región de Jilotepec y se ubica en la parte noroccidental del Estado, limítrofe con el Estado de Querétaro. La cabecera municipal se halla geográficamente entre los paralelos 20° 06’ de latitud norte y los 99° 50’ de longitud oeste del meridiano de Greenwich. La altitud de la cabecera del municipio alcanza 2.440 msnm.

La municipalidad tiene una superficie de 465,7 km². Colinda el municipio al norte con el de Polotitlán y al oeste" y al "norte con el Estado de Querétaro; al sur con los municipios de Acambay y Timilpan, y al "este" con el de Jilotepec.

El topónimo Aculco proviene de la lengua náhuatl y significa "en el agua torcida"; esto es, donde el cauce de un río da vueltas muy pronunciadas. Sin embargo, José Sánchez dice que la palabra Aculco significa "en el lugar en que tuerce el agua".

Aculco, acolco o acocolco es una palabra de origen nahuatl en virtud de que los aztecas dominaron a los otomíes, quienes habitaban la región y cuya aún es dominante en varias comunidades, a pesar del constante mestizaje. Se compone de las voces “atl” (agua), "coltic" (torcido o curvo), y "co" (en o lugar): lugar donde el agua tuerce o lugar donde el agua hace una curva.

En lengua otomí, aculco se pronuncia "n’dome", que significa “dos aguas”, lo cual puede ser cierto ya que en el subsuelo de la cabecera municipal están dos corrientes de agua, con la salida hacia oriente; hacia el centro y el occidente de la población el agua es potable. El glifo del municipio representa un chorro de agua con una fuerte curvatura salpicando gotas y caracoles.

El pueblo de Aculco fue fundado alrededor del año 1.110 d. C. por los otomíes, gran cultura indígena que habitó en el centro de México, no obstante su nombre proviene de la lengua náhuatl.

Después de haber sido un pueblo habitado por los otomíes durante mucho tiempo, pasó a ser una región dominada por los mexicas o aztecas, quienes moraron en ella muchos años antes de la fundación de la ciudad de México-Tenochtitlán. Aculco fue avasallada y sujeta al reino de Tlacopan por la Triple Alianza (Tenochtitlán-Tlacopan-Texcoco), durante el reinado de Moctezuma I Lhuicamina (1440 a 1469).

En 1540, poco tiempo después de la conquista de México por el Corona Española, se construyó la parroquia del poblado y el convento de San Jerónimo; ambas construcciones son emblema de la población y el municipio.

Aculco es conocido como el poblado donde los insurgentes mexicanos sufrieron su primera derrota de importancia durante la guerra de independencia, en noviembre de 1810. En esta población se llevó a cabo un combate entre realistas e insurgentes en la cual el poder de artillería de los realistas logró aplacar las disminuidas tropas insurgentes, debido a la cruenta Batalla del Monte de las Cruces, en octubre de ese mismo año.

El 19 de febrero de 1825, una vez consumada la Independencia de México, Aculco alcanzó el rango de municipio.

En el centro de la cabecera de Aculco puedes encontrar muy cerca de la presidencia municipal la casa de doña Mariana Legorreta, cuñada de José Rafael Polo, en que durmió Miguel Hidalgo una noche durante su estancia por este lugar y aunque sea difícil de creer se conserva en buen estado. Se dice que el 8 de noviembre de 1810, el cura Hidalgo ofició misa en el emblemático árbol, conocido por la comunidad como Palo Bendito, en acción de gracias por conservar la vida, después de tan cruenta batalla.

Aculco es declarado pueblo mágico con fecha 25 de septiembre de 2015.

Tiene una superficie de 465,7 kilómetros cuadrados, lo que representa el 2,18% del total estatal.

El territorio del municipio coincide con la terminación del sistema montañoso del norte del Estado, cuya última manifestación es la sierra de San Andrés Timilpan, la cual pasa por Acambay, extendiéndose al norte y acentuándose en el importante cerro El Ñadó, que termina en el principio de los valles del Estado de Querétaro, destacando algunos lomeríos y cerros; entre ellos se forman pequeñas cañadas por donde corre el cauce de los ríos de temporal. Sobresale entre los cerros El Ñadó que tiene una espectacular peña que le dota de un carácter imponente y majestuoso. Cerca de él hay otra cima más alta llamada El Picacho o El Pelón, y que alcanza una altura de 3.420 msnm.

Los sistemas de cerros son dos. Uno corre de norte a sur ubicado en la cabecera municipal y cargado al oriente del municipio casi paralelo a la autopista México-Querétaro, formados por los cerros como El Pilón, Santa Rosa, Durica, El Comal y Boxin. El otro se destaca de oriente a poniente y se ubica en una línea casi paralela a la carretera del entronque a la autopista Aculco iniciando con el cerro el Rosal, continúa con el Camacho, la Cruz, el Comal, el Chapala, la Herradura, Tixhiñú, la Chiapaneca y termina en la montaña en los picos (El Gallo, el Peñón y Ñadó).

La zona del municipio de Aculco pertenece a la cuenca del río Moctezuma, en la cual existen dos microcuencas, la más grande es la del Río Ñadó, siendo la otra es la del río Prieto, que se interna en Querétaro. La segunda cuenca la componen los arroyos Zarco y Taxto. Y la tercer cuenca la compone un río pequeño llamado río Turco

Tiene presas de importancia como El Molino, San Antonio Chapala, Taxhingú, Los Ailes, La Cofradía, Los Cerritos, La Nueva, Ñadó y Huapango. También cuenta con los siguientes manantiales: Las Fuentes, Los Peritos I y II, Toluquilla, Los Chorritos I y II, El Pocito, El Ahuehuete, La Atarjea, El Sáuz, El Baño y El Aile, y con algunos pozos profundos.

Su región está considerada como una zona de clima semifrío, subhúmedo con lluvias en verano, sin estación invernal bien definida. La temperatura media anual es de 13,2 °C teniendo las más bajas por los meses de noviembre a febrero y que llegan a ser menores a cero, ocasionando heladas.

La temporada de lluvias se inicia a finales de marzo o principios de abril, durando hasta octubre o noviembre. Su precipitación pluvial promedio anual es de 699,6 milímetros.

La clasificación de la flora silvestre en Aculco es la siguiente: flores de azucena, gladiola, dalia, alcatraz, tuberosa, ayapando, hortensia, begonia, ala de ángel, chimos, huele de noche, geranio, camelia, margarita, clavel, heliotropo, capa de oro, madre selva, hiedra y hoja elegante.

Bosques de: encino, ocote, madroño, pino, aile, sauce, capulín, álamo, fresno, eucalipto y casuarina.

Flora con propiedades medicinales: santa maría, árnica, manzanilla, gordolobo, yerbabuena, malva, pesthú, borraja, cedrón, simonillo, ruda, hinojo, toloache, apio, ajenjo, epazote y romero.

Dentro de su fauna salvaje se distinguen: ardilla, armadillo, cacomixtle, tejón, mapache, conejo, coyote, zorrillo, gato montes, zorra, liebre, paloma, tuza, zorro, onza, gorrión jilguero, calandria, tigrillo, cardenal, canario, dominico, cenzontle, primavera, zopilote, aguililla, gavilán, gavilancillo lechuza y perros salvajes; además de gran variedad de insectos: abeja, jicote, avispa, guarucho y libélula; y arácnidos como capulina, tarántula y viuda negra.

Cuenta con pequeños nacimientos de arena y grava que se depositan en el lecho de los ríos, así como yacimientos de cantera.

Los suelos presentan cuatro variedades técnicas:

La superficie total es de 46.570 hectáreas, de las cuales el 45% se destina a la agricultura; el 20,92% es de uso pecuario; el 19,48% al forestal. De las 9.071 hectáreas forestales, el 64% corresponde a bosques y el resto a superficie arbustiva. El resto de hectáreas es de uso urbano y otros. En cuanto a la tenencia de la tierra la predominante es la ejidal; le sigue la pequeña propiedad y finalmente la comunal.

Las cifras y su distribución porcentual reflejan la importancia del sector agrícola en el municipio. La categoría "otros" agrupa el uso industrial, cuerpos de agua y suelo erosionado.

La economía del municipio es básicamente rural, se siembran principalmente maíz además frijol de haba, trigo, avena y hortalizas entre las que destacan los sembradíos de lechuga, zanahoria y rábano.

Existen huertas frutícolas que producen diversas frutas para consumo local y externo, además de propiedades en donde se cría ganado bovino, ovino, porcino, caprino y equino, aparte de pequeñas granjas avícolas.

En el sector industrial hay empresas maquiladoras para producción de calcetín, telas y confección de ropa, transformadora de acero y artesanías en cantera. En la región, aparte de las microindustrias que alimentan a la población produciendo (tortilla, pan y chorizo ) existen pequeñas factorías dedicadas a la producción y empaque de quesos, crema y demás derivados de la leche de vaca y cabra, una empresa del municipio que explota materiales de construcción (grava, arena y piedra laja).

Junto a las montañas y entre espectaculares peñas y cascadas, Aculco es una de las poblaciones típicas más bellas del estado. Conserva los rasgos de su arquitectura tradicional llena de callejones y casas de amplios patios y corredores, construcciones sostenidas por columnas de cantera y calles empedradas. La plaza pública, el kiosco, la Presidencia Municipal, la plazuela Miguel Hidalgo, la casa donde pernoctó Hidalgo, la casa de la cultura, el mercado, las oficinas administrativas, el Oso y el Auditorio municipal son puntos dignos de conocerse.

Balneario Municipal. (Ubicado en las calles de Iturbide y Corregidora). Después de algún recorrido por las inmediaciones de la población, el Balneario Municipal, con su alberca olímpica, es el lugar ideal para practicar la natación o simplemente refrescarse; durante los periodos vacacionales se engalana con puestos de comida típica, artesanías y espectáculos musicales que complementan la diversión.

Los lavaderos, ubicado en las calles Pomoca esquina con Iturbide, en la cabecera municipal. Es un lugar de construcción antigua y sitio muy famoso en el pueblo pues giran en torno a él varias leyendas rurales, es allí donde se cruzan 2 corrientes de agua y brotan del subsuelo las aguas dulces y saladas que en tiempos históricos, abastecían a la población tanto para aseo personal y hasta para consumo. Se le han hecho ya varias remodelaciones y está inscrito como monumento histórico protegido.

Parroquia de San Jerónimo. Los conventos, iglesias y catedrales de la región llevan evidentemente la marca de la arquitectura ibérica del siglo XVI; sin embargo, el estilo barroco mexiquense evidencia en algunos aspectos, la influencia de sus constructores indígenas. La parroquia de San Jerónimo se empezó a construir en 1540; en ella se observa la sencillez propia de los franciscanos y un estilo heredado del medioevo europeo, contra fuertes y ventanas pequeñas; en 1674 se inicia otra etapa de construcción, con un estilo barroco modificado llamado “Tequitqui”. Los atractivos principales dentro el convento son un vistoso reloj de sol y una pintura de Miguel Cabrera, uno de los artistas más cotizados de la época virreinal, “La Última Cena”.
Cascadas La Concepción y Tixhiñú. Sobre la carretera Aculco – Amanalco a 10 kilómetros de la cabecera municipal, en un paisaje rocoso resalta entre una barranca, una hermosa cascada que se nutre de las aguas de la presa Ñadó y corre sobre una calzada de columnas basálticas. En verano, el caudal hace de esta caída algo realmente impresionante, llega a alcanzar más de 25 metros de altura. Las paredes de basalto hacen de “La Concepción” el lugar perfecto para practicar rapel y el campismo. El salto de agua de Tixhiñú se encuentra ubicado 7 kilómetros al oeste de Aculco. El agua cae desde 15 metros de altura sobre magníficas columnas de piedra basáltica; el entorno está rodeado de árboles y arroyuelos. En temporada de lluvias, el salto de Tixhiñú es un espectáculo digno de verse, para apreciar la fuerza y la belleza de su caudal. No hay servicios.

Santuario del Señor de Nenthé. En este pequeño santuario de arquitectura moderna, se venera la imagen del Señor de Nenthé o “Señor del Agua” a quien se le atribuye un milagro. Según la leyenda, un día el viejo templo se incendió; los pobladores empezaron a buscar preocupados el paradero de la imagen; para su sorpresa la encontraron intacta al pie de una encina de la cual comenzó a brotar un manantial. Cuando la temporada de sequía es muy fuerte, los pobladores sacan la imagen para recorrer las calles del pueblo y hacer oración para que llueva.

La Peña de Ñadó, cuya altitud alcanza los 3.220 msnm, es atractiva para la práctica del montañismo y alpinismo. La calzada que se encuentra muy cerca de la cabecera municipal, en la cual se puede disfrutar de un paseo tranquilo entre los árboles, hasta llegar a la iglesia de San Jerónimo que data de 1540. La presa del Tepozán es un territorio hermoso y poco explorado, así como los dos acueductos mejor conocidos como los Arcos que se encuentran uno sobre la carretera panamericana a unos 600 metros antes de la desviación de Aculco y el otro a 500 metros de ésta rumbo a la cabecera municipal.

Por sus atractivos, la cabecera municipal fue incluida en el año 2007 en el programa del gobierno estatal "Pueblos con Encanto del Bicentenario". El 1 de agosto de 2010, Aculco quedó integrado a la Lista del Patrimonio Mundial de la UNESCO como parte del itinerario cultural denominado "Camino Real de Tierra Adentro".

Proporcionado por la CFE, la cual cubre con una línea trifásica de las comunidades de Aculco.

El 100% de las comunidades, poseen agua potable entubada; es la zonas urbanas de mayor distribución del servicio, que actualmente existe una falta de suministro de viviendas indígenas que no poseen agua potable entubada y el servicio se suministra por pipa.

En la cabecera municipal hay la mayor cobertura de pavimentación, en las zonas rurales aún existen calles sin pavimentar.


Antiguamente por el municipio de Aculco cruzó el Camino Real de Tierra Adentro, hoy en día declarado Patrimonio Cultural de la Humanidad y el pueblo de Aculco de Espinoza fue uno de los principales centros de abasto y ventas para la transportación, era una de las principales rutas comerciales que partía de la Ciudad de México hacia Santa Fe de Nuevo México y a la inversa.

La Autopista México-Querétaro cruza por el municipio de Aculco, una de las principales arterias del país, específicamente cerca de la localidad de Arroyo Zarco. También cruza por el municipio, la carretera estatal Toluca-Polotitlán, conectando a la cabecera municipal Aculco de Espinoza y otras pequeñas localidades del municipio.

El municipio de Aculco registró en el Censo de Población y Vivienda realizado en 2010 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía un total de 44,823 habitantes, de los que 22,043 son hombres y 22,780 son mujeres. Se registraron 1,061 "nacimientos" y 245 "defunciones" en el año 2013. En el año 2010 se contaron 10,510 hogares y de estos 2,333 con jefatura femenina.

En el municipio de Aculco se localizan un total de 125 localidades, siendo las principales y su población en 2010 las siguientes:

En el año 2010, 5,602 familias son beneficiadas por el Programa de Desarrollo Humano y Oportunidades.

El grupo étnico predominante es el otomí, encontrándose en las localidades de San Antonio, San Joaquín Coscomatepec y Santiago. En el municipio hay 2.143 habitantes que hablan alguna lengua indígena, lo que equivale el 7,3%. Según el censo poblacional del año 2000, Aculco tenía 38.827 habitantes. La mayoría de sus habitantes son de ascendencia otomí.

De acuerdo a los resultados que presentó el "II Conteo de Población y Vivienda", del 2005, en el municipio habitan un total de 2.824 personas que hablan alguna lengua indígena.

En el municipio los datos del censo general de población y vivienda de 1970 registran una población de 29.174 habitantes, con una tasa de crecimiento anual de 1,87%. Para 1980 tenía 24.231 habitantes y una tasa de crecimiento anual del orden de 2,26%. Esta situación refleja una ligera disminución de la tasa de incremento poblacional, que ha modificado el perfil demográfico del municipio.

Para 1990 el 5,89% de su población nació fuera del Estado de México. De la población nacida en el municipio mayor de 5 años, el 2,58% no residía en el Estado en 1985. En 1995 la población de esta entidad ascendió a 34.378 habitantes, registrando un crecimiento anual de 2,95%. Se estima que en el año 2000 llegue a 39.757 habitantes.

En el año 2000, de acuerdo con los resultados preliminares del censo general de población y vivienda efectuado por el INEGI, existían en el municipio un total de 38.856 habitantes, de los cuales 18.976 eran hombres y 19.880 mujeres; estas cifras representan el 49% para el sexo masculino y el 51% para el femenino.

De acuerdo a los resultados que presentó el segundo conteo de población y vivienda (2005), el municipio cuenta con un total de 40.492 habitantes.

La religión predominante es la católica y con menor presencia otras asociaciones religiosas. En esta entidad hay 23.125 habitantes que profesan la religión católica (93,4% del total de la población), 1.004 habitantes pertenecen a la religión evangélica (4,1%) y el restante pertenece a otras religiones.

Hay un registro total en el año 2010 de 159 escuelas de educación básica y media superior.
Población de 5 años de edad y más con primaria en el año 2010 es 18,482 personas
Hay un conteo total de 5 bibliotecas públicas en el año 2011 y un total de 21,427 consultas realizadas en estas.

En el municipio se cuenta con 66 planteles de educación preescolar, 53 de primaria, 22 de secundaria y un bachillerato (CECYTEM), una preparatoria regional y 2 preparatorias oficiales con un total de 539 maestros que atienden a 10,303 (1996/1997). Se estima que el 18,7% de la población es analfabeta.

De las fiestas cívicas que celebra el municipio se encuentra la del 5 de febrero, en la cual las escuelas organizan un desfile y un programa alusivo al acto.




En Aculco se vive y se practica ampliamente en deporte nacional, la Charrería. Existen varios lienzos charros: El Garrido Varela en la cabecera municipal, y en las comunidades aledañas: El lienzo "Eleazar Osornio Padilla" (sede del equipo "Fuerza Mexiquense"), el lienzo charro del Comal en Arroyo Zarco y algunas otras también propiedades privadas como Rancho San José y Hacienda de Cofradía Grande. Se llevan a cabo continuamente en el municipio torneos estatales, regionales y torneos de excelencia charra de nivel nacional, así como infinidad de charreadas amistosas y de práctica.




</doc>
<doc id="18898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18898" title="Premios Globo de Oro">
Premios Globo de Oro

Los Premios Globo de Oro —en inglés: "Golden Globe Awards"— son galardones concedidos por los 93 miembros de la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood (HFPA; por sus siglas en inglés) en reconocimiento a la excelencia de profesionales en cine y televisión, tanto en los Estados Unidos como a nivel mundial. La ceremonia anual, en la cual los ganadores son premiados, forma parte de la temporada de premios cinematográficos, cuyo inicio tiene lugar entre octubre o noviembre del año anterior, para finalizar entre febrero o marzo con la ceremonia de entrega de los Premios Óscar.

La tuvo lugar en enero de 1944 en los estudios de 20th Century-Fox en Los Ángeles. La —la más reciente— tuvo lugar el 5 de enero de 2020 en el hotel Beverly Hilton en Beverly Hills, sede de la ceremonia desde 1961.

En 1943, un grupo de escritores se unieron para formar la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood, y a su vez, para crear su propio galardón, el Globo de Oro, el cual juega un papel fundamental en el mercado cinematográfico en la actualidad. La de estos premios, tuvo lugar en 1944 en los estudios de 20th Century-Fox y reconoció los logros de dicha industria producidos en 1943. Las siguientes ceremonias se realizaron en distintos lugares, incluyendo el hotel Beverly Hilton, hasta el Hollywood Roosevelt Hotel.

En 1950, la Asociación de la Prensa Extranjera tomó la decisión de establecer un premio honorífico para reconocer los logros y contribuciones a la industria del entretenimiento. Reconociendo su papel como figura internacional en dicho campo, el primer premio honorífico le fue entregado al director y productor Cecil B. DeMille. Consecuentemente, dicho premio honorífico pasó a llamarse Premio Cecil B. DeMille.

En 1963, el concepto Miss Golden Globe fue introducido como un reconocimiento a las hijas (o hijos en ocasiones) de los empleados de la Asociación. Algunas de sus galardonadas fueron las aclamadas actrices Laura Dern (hija de Bruce Dern y Diane Ladd) y Melanie Griffith (hija de Peter Griffith y Tippi Hedren).

En 2009, la estatuilla del Globo de Oro fue rediseñada por primera vez en su historia por la firma neoyorquina Society Awards, luego de un año de colaboración con la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood para seleccionar un único tipo de mármol, mejorar la calidad del galardón y su contenido en oro, según dio a conocer la Asociación durante una conferencia de prensa, antes de la ceremonia.

Los ingresos generados a partir de las ceremonias anuales le han permitido a la Asociación donar millones de dólares a organizaciones benéficas relacionadas con el entretenimiento, así como becas de financiamiento, y otros programas, para futuros profesionales en cine y televisión. La organización más beneficiada es la Fundación Jóvenes Artistas, la cual creó su propio galardón: Premio Artista Joven, establecido en 1978 por la asociada Maureen Dragone, en reconocimiento a la excelencia de las jóvenes promesas de la actuación en Hollywood, con una edad menor a 21 años, y con el beneficio de la obtención de becas tanto físicas, como financieras.

En 2017, "La La Land" se convirtió en la película más premiada en la historia de los Globos de Oro con 7 galardones. Las categorías ganadoras fueron: mejor película - comedia o musical, mejor director, mejor actor y mejor actriz de comedia o musical, mejor guion original, mejor banda sonora original y mejor canción original.

En el año 2021, y debido a la crisis del coronavirus, la gala de los 78 Globos de Oro se celebrará el 28 de febrero de 2021, estando prevista su celebración inicialmente para el mes de enero. 



La Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood había tenido un lucrativo contrato con NBC por décadas, la cual transmitió la ceremonia a nivel local en Los Ángeles en 1958, y luego a nivel nacional desde 1964. Sin embargo en 1968, la Comisión Federal de Comunicaciones afirmó que la ceremonia «[había] engañado al público sobre cómo se determinaron los ganadores» (los galardonados eran elegidos por un "lobby", si estos no asistían al evento, entonces se elegía a otro como ganador) y multó a la NBC por participar en el escándalo. Consecuentemente, la NBC se negó a transmitir la ceremonia desde 1968 hasta 1974.

En 1982, la actriz Pia Zadora fue galardonada con el Globo de Oro a la por su participación en la cinta "Butterfly", imponiéndose a otras favoritas como Elizabeth McGovern ("Ragtime") y Kathleen Turner ("Body Heat"). Posteriores acusaciones revelaron que algunos miembros de la Asociación habían sido sobornados. El esposo de Zadora, el multimillonario Meshulam Riklis, invitó a algunos votantes a su casino Riviera, ubicado en Las Vegas, quienes le devolvieron el favor votando por Zadora. Igualmente, Rikis los había invitado a un almuerzo en su casa y a una proyección de "Butterfly". También gastó una considerable cantidad de dinero en publicidad. Adicionalmente, Zadora había debutado como actriz 17 años antes en la cinta "Santa Claus Conquers the Martians", cuando era una niña, lo que la inhabilitaba para participar en la categoría.

Las nominaciones a los Globos de Oro de 2011 dibujaron un escepticismo inicial, tras la nominación de la cinta "The Tourist" en la categoría de , a pesar de las reseñas negativas por parte de la crítica especializada y luego de que fuera publicitada originalmente como un "thriller" de espías. Surgieron rumores de que Sony Pictures, distribuidora de "The Tourist", había sobornado a los votantes con un viaje con todos los gastos pagos a Las Vegas y con un concierto de Cher.




</doc>
<doc id="18908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18908" title="Bioterrorismo">
Bioterrorismo

Bioterrorismo es el término utilizado para definir el empleo criminal de microorganismos patógenos, toxinas o sustancias dañinas contra la población con el propósito de generar enfermedad, muerte, pánico y terror.

Este término también es utilizado para denominar la introducción de material biológico con agentes fitopatógenos, enfermedades cuadragenarias, insumos químicos o cualquier otro tipo de material en un país, con la intención de atentar contra la vida y la salud de las personas. Para ver el uso de este método en guerras, revisar Guerra biológica.

De acuerdo con los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos, un ataque "bioterrorista" es la deliberada liberación de virus, bacterias, toxinas u otros agentes perjudiciales utilizados para causar enfermedades o la muerte en humanos, animales y/o plantas. Estos agentes son normalmente encontrados en la naturaleza, pero es posible que pudieran ser mutados o alterados para incrementar su habilidad de causar enfermedades, haciéndolos resistentes a medicamentos o incrementando su habilidad para esparcirse en el medio ambiente. Los agentes biológicos pueden ser propagados a través del aire, agua, comida, etc.

El uso de agentes biológicos por los terroristas, se ha dado principalmente debido a que estos son difíciles de detectar y tardan varias horas o días en dar efecto a su enfermedad. Algunos agentes bioterroristas, como el virus de la Viruela, pueden ser liberados de persona a persona y algunos otros, como el carbunclo se transmiten en forma de esporas en el ambiente. El bioterrorismo es un arma atractiva porque los agentes biológicos son relativamente baratos y fáciles de conseguir, pueden ser fácilmente diseminados y causar un extendido miedo y pánico más allá del daño físico. Sin embargo, líderes militares han aprendido que el bioterrorismo tiene fuertes limitaciones; es difícil emplear un arma biológica de una forma que solo afecte al enemigo y no a las fuerzas aliadas.

Tecnólogos como Bill Joy han advertido del poder potencial que la ingeniería genética puede regalar al futuro del bioterrorismo. El uso de agentes biológicos que no causen daño en los humanos pero puedan interrumpir el orden de la Economía, ha sido discutido. Un patógeno altamente relevante en este contexto es la Fiebre aftosa humana causada por un virus que puede causar daños económicos y preocupación pública, así como se presenció en el brote de fiebre aftosa del 2001 en el Reino Unido.

Para cuando la Primera Guerra Mundial comenzó, se intentó utilizar carbunco (ántrax maligno) en poblaciones animales, lo que se probó ser inefectivo. Poco después de la Primera Guerra Mundial, Alemania lanzó una campaña de sabotaje biológico contra Estados Unidos, Rusia, Rumania y Francia. En ese momento, Anton Dilger vivía en Alemania, pero en 1915 fue enviado a los Estados Unidos cargando cultivos de muermos, una enfermedad virulenta para caballos y mulas. Dilger estableció un laboratorio en su hogar en Chevy Chase (Maryland). Utilizó estibadores que trabajaban en los muelles de Baltimore para infectar caballos con muermos mientras ellos esperaban a ser enviados en barco a Gran Bretaña. Dilger estaba bajo sospecha al ser un agente alemán, pero nunca fue arrestado. Finalmente se fue a Madrid, España, donde murió durante la Pandemia de gripe de 1918. En 1916, los rusos arrestaron a agentes alemanes con intenciones similares. Alemania y sus aliados infectaron caballos y muchas mulas de Rusia en la frontera Este. Estas acciones obstaculizaron la artillería y movimientos de las tropas, así como los envíos de suministros.

En 1927, la policía en Chicago arrestó a dos estudiantes, Allen Schwander y Stephen Pera, quienes planearon envenenar el agua de la ciudad con Tifoidea y otras bacterias. Schwander fundó un grupo terrorista, "R.I.S.E.", mientras que Pera recolectó y cuidó cultivos del hospital en el que trabajaba. Los dos hombres volaron a Cuba después de ser liberados de la cárcel. Schwander murió de causas naturales en 1974, mientras que Pera regresó a los Estados Unidos en 1975 y fue puesto bajo prueba.

El ataque bioterrorista osho de 1984: en el estado de Oregón, seguidores del Movimiento osho intentaron controlar una elección local incapacitando a la población de la zona. Esto se provocó infectando ensaladas en once restaurantes, productos en tiendas de comestibles y otros establecimientos públicos con la bacteria de "Salmonella typhimurium" en la ciudad de The Dalles. El ataque infectó a 721 personas con envenenamiento grave. No hubo casos fatales. Este incidente fue el primer y único ataque bioterrorista en Estados Unidos.

El caso de Aum Shinrikyō liberando ántrax en Kameido: en junio de 1993 el grupo seguidor de Aum Shinrikyō soltó ántrax en Tokio. Los testigos informaron de mal olor; el ataque fue un fracaso total, pues no afectó a ninguna persona debido a que se utilizó la cepa de la vacuna de esta bacteria. Las esporas recuperadas del ataque muestran que eran idénticas a la cepa de la vacuna para animales, las cuales hacen falta en los genes que causan una respuesta sintomática.

Ataques con carbunco en 2001: En septiembre y octubre de 2001, varios casos de atentados con ántrax fueron motivo de ojo a la luz pública en Estados Unidos, aparentemente causados a propósito. Cartas que contenían ántrax infeccioso fueron enviadas a las oficinas de medios de comunicación y al congreso de los Estados Unidos, junto con ataques a Chile. Las cartas enviadas mataron a cinco personas.

En 2001, El Servicio Postal de los Estados Unidos se vio afectado por un ataque bioterrorista con esporas de "Bacillus anthracis", se infectaron 22 personas con carbunco (en inglés: "") y a 7 supervivientes se les confirmó la enfermedad del carbunco cutáneo.
Esto es lo que ha sido utilizado en países como Rusia, Libia, EE.UU., China, Egipto y Corea.

Bajo la actual ley estadounidense, los agentes biológicos que han sido declarados por el Departamento de Salud y Servicios Sociales de los Estados Unidos o el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos que tienen el "potencial para ser una severa amenaza a la salud y seguridad pública", son oficialmente definidos como "Agentes Selectos".

Estos agentes se clasifican como A, B o C y administran el Programa de Agentes Selectos, los cuales regulan los laboratorios que pueden poseer, usar o transferir agentes selectos dentro de los Estados Unidos. Así como los Estados Unidos categorizan drogas dañinas, los diseños de virus no son aún categorizados y el H5N1 aviar ha demostrado lograr una alta mortalidad y la comunicación humana en un laboratorio.

Estos agentes de alta prioridad tienen tal riesgo que alarmaría la seguridad nacional, son fácilmente transmitidos y diseminados, tienen un mayor potencial de impactar en la salud pública, pueden causar pánico o requerir acciones especiales para la preparación de la salud pública.



Los agentes de categoría B son moderadamente fáciles de diseminar y tienen bajos índices de mortalidad.


Los agentes de categoría C con patógenos emergentes que pueden ser gestionados (Ingeniería genética) para diseminación en masa por su disponibilidad, facilidad de producción y diseminación, alto índice de mortalidad, o habilidad de causar un mayor impacto en la salud.


Planificar puede involucrar el desarrollo de sistemas de identificación biológica. Hasta tiempos recientes en Estados Unidos, la mayor parte de estrategias de defensa biológica están enfocadas en proteger soldados en el campo de batalla, en lugar de fijar atención en la gente ordinaria de las ciudades. Recortes financiero han limitado la investigación de brotes de enfermedades. Algunos brotes, como el envenenamiento de comido por "E. coli" o "Salmonella', pudieron ser de origen natural o intencional.

Los agentes biológicos son relativamente fáciles de obtener para los terroristas, y se están convirtiendo en una mayor amenaza para los Estados Unidos y el mundo. Los laboratorios están trabajando en sistemas avanzados de detección para proveer alertas, identificar las áreas contaminadas y las poblaciones en riesgo, y así facilitar las amenazas. En las grandes ciudades también se están estableciendo métodos para predecir el uso de agentes biológicos. No obstante, tecnologías forenses están trabajando en la identificación de agentes biológicos, sus origines geográficos y su fuente inicial. Los esfuerzos incluyen tecnologías para descontaminar sin causar daños adicionales al medio ambiente.

La detección temprana y respuesta inmediata al bioterrorismo depende de la cercana cooperación de las autoridades de Salud pública y refuerzos judiciales; de cualquier modo, dicha cooperación aún se encuentra escasa. Los bienes y vacunas de la detección nacional no sirven si los oficiales locales y de estado no tienen acceso a ellas.

Los aspectos de protección contra el terrorismo en los Estados Unidos incluye:





En una emisión de CNN en el 2011, el corresponsal médico, Dr. Sanjay Gupta, profundizó en las capacidades de Estados Unidos para enfrentar un ataque terrorista. Explica como aun cuando este país esta mejor preparado para enfrentar un ataque terrorista ahora que hace diez años, el dinero disponible para enfrentar un ataque terrorista ha disminuido en los últimos tres años. Obervando el reporte detallado del descenso en el presupuesto en los cincuenta y un estados de los Estados Unidos, Dr. Gupta dice que las ciudades no podrán distribuir las vacunas y tampoco podrán llevar la pista de los virus. Llevó a la luz la posibilidad de una pandemia similar a las que ocurren en las películas catastróficas. 
Otra emisión de MSNBC en 2010 también hizo énfasis en la mala preparación que tiene Estados Unidos en caso de un ataque terrorista. La emisión declaró que un reporte bipartidario le dio a la administración de Obama un nivel bajo de capacidad de respuesta contra un ataque bioterrorista. La televisora invitó al antiguo comisario de Nueva York, Howard Safir, para explicar como el gobierno fallaría combatiendo un ataque bioterrorista. Dice: "Armas biológicas y quimícas son probables y relativamente fáciles de dispersar". Dice Safir que la eficiencia en la preparación contra un ataque bioterrorista no es necesariamente una cuestión monetaria, más bien es dependiente de poner los recursos en los lugares correctos. La emisión sugiere que el país no está listo para algo serio.

En 1999, el centro de Informática Biomédica de la Universidad de Pittsburgh desarrollaron el primer sistema automático para la detección de bioterrorismo, llamado RODS por sus siglas en inglés "Real-Time Outbreak Disease Surveillance" (Biomonitoreo de brote de enfermedades en tiempo real). RODS está diseñado para recolectar información de una gran cantidad de fuentes y los usa para realizar una detección de señales, para encontrar posibles casos de bioterrorismo lo más pronto posible. RODS y otros sistemas similares, recolectan información de datos clínicos, datos de laboratorios y datos de la venta de medicamentos y drogas. En el año 2000, Michael Wagner, el coordinador del laboratorio de RODS, y Ron Arye, un subcontratista, concibió la idea de obtener datos en vivo de fuentes "no-tradicionales" (Fuentes que no sean relacionadas con la salud). Los primeros esfuerzos de los laboratorios RODS eventualmente conllevaron el establecimiento del Monitor Nacional Contador de Datos, un sistema que recoleta datos de 20,000 locaciones a través de los Estados Unidos.

El 5 de febrero de 2002, George W. Bush visitó los laboratorios RODS y usó su trabajo como modelo para una propuesta, con presupuesto de 300 millones de dólares, para equipar a los cincuenta estados con sistemas de biomonitoreo.

Los principios y prácticas de biomonitoreo, una nueva ciencia interdisciplinaria, fueron definidos y descritos en el "Manual del biomonitoreo" (originalmente en inglés: "Handbook of Biosurveillance"), editado por Michael Wagner, Andrew Moore y Ron Aryel. Se publicó en el 2006. El biomonitoreo es la ciencia de detección de brote de enfermedades en tiempo real. Es aplicable para epidemias naturales y causadas por el hombre.

Los datos que potencialmente pueden ayudar en una detección temprana de un caso de bioterrorismo incluyen muchas categorías. Información relacionada con la salud como la de sistemas computacionales de hospitales, laboratorios clínicos, sistemas electrónicos de registro de salud, sistemas de registro médico forense, llamadas al 911 y sistemas de registros médicos veterinarios pueden ser de ayuda; los investigadores también están considerando en usar datos generados por operaciones de ganadería y feedlot, procesadores de comida, sistemas de agua, registro de asistencia en escuelas y monitores fisiológicos, entre otros. Intuitivamente, uno supondría que los sistemas que recolectan más de un tipo de datos sean más útiles que aquellos sistemas con menos fuentes, siendo así que sean menores las posibilidades de activar una falsa alarma.

En Europa, el biomonitoreo de enfermedades está empezando a ser organizado en todo el continente para el rastreo de emergencias biológicas. El sistema no solo data personas infectadas, también intenta rastrear el origen de los brotes.

Los investigadores están experimentando con dispositivos para detectar la existencia de una amenaza:


Investigaciones recientes revelan que Fotodiodos de avalancha ultravioleta ofrecen grandes ganancias, confiabilidad y robustez necesaria para detectar ántrax y otros agentes utilizados en el bioterrorismo, en el aire. Los métodos de fabricación y características de dispositivos fueron descritos en la 50ª Conferencia de Materiales Electrónicos en Santa Bárbara el 25 de junio del 2008. Los detalles de los fotodiodos fueron también publicados el 14 de febrero del 2008 por la revista "Electronics Letters", y en noviembre del 2007 por la revista "Photonics Technology Letters".

El Departamento de Defensa de los Estados Unidos conduce a un biomonitoreo global a través de varios programas, incluyendo "Global Emerging Infections Surveillance and Response System" ("Sistema de Biomonitoreo Global para Enfermedades Emergentes y su Sistema de Respuesta").

Otra herramienta poderosa desarrollada en la Ciudad de Nueva York para contrarrestar el bioterrorismo es el desarrollo del "Sistemta Sindrómicos de Biomonitoreo de la Ciudad de Nueva York". Este sistema es esencialmente una manera de rastrear el progreso de enfermedades en Nueva York, y fue desarrollado por el Departamento de Salud e Higiene Mental de Nueva York(NYC DOHMH) a raíz de los ataques del 9/11. El sistema trabaja rastreando síntomas de aquellas personas que vayan a emergencias—basándose en la locación del hospital al cual se está llevando y su dirección de casa—y asesorando cualquier patrón en los síntomas. Estas normas establecidas pueden ser observadas por médicos epidemiólogos para determinar si hay algún brote de enfermedades en locaciones particulares; se pueden crear fácilmente mapas de frecuencia de enferemdades. Esto es una herramienta benéfica para pelear con el bioterrorismo mientras provea medios por los cuales estos ataques puedan ser descubiertos desde su nacimientos; asumiendo los ataques en resultado con síntomas similares entre la gente, esta estrategia permite a Nueva York responder inmediatamente a cualquier amenaza bioterrorista.

Las agencias del gobierno que responderían frente al bioterrorismo en caso ser necesario, incluirían apoyo de las leyes, descontaminación e unidades médicas de emergencia.

El ejército estadounidense tiene unidades especiales para actuar en caso de que sucediera un ataque bioterrorista; entre ellos se encuentra el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos con su Fuerza en Caso Incidentes Químico biológicos y el Mando de Apoyo 20 del Ejército de los Estados Unidos, el cual puede detectar, identificar y neutralizar amenazas, así como descontaminar víctimas expuestas a los agentes del bioterrorismo.

Históricamente, los gobiernos y autoridades han confiado en las cuarentenas para proteger a su población. Cuerpos internacionales como la Organización Mundial de la Salud ya han invertido algunos recursos en el monitoreo de epidemias y han colaborado en las descontaminación de epidemias en la historia.

Los medios de información han puesto atención hacia las seriedad en el aumento de ataque biológicos desde 2013-2014. En julio del 2013, "Forbes" publicó un artículo con el título en inglés "Bioterrorism: A Dirty Little Threat With Huge Potential Consequences" ("Bioterrorismo: una pequeña amenaza con consecuencias de gran potencial"). En noviembre del 2013, "Fox News" reportó una nueva cepa de botulismo, diciendo que los centros para enfermedades lista el botulismo como uno de los dos agentes que tienen el mayor índice de mortalidad, además de no tener antídoto. "USA Today" reportó que el ejército estadounidense en noviembre estaba tratando de desarrollar una vacuna para las tropas de la bacteria que causa la Fiebre Q, la cual alguna vez la usaron como arma biológica. En febrero del 2014, el antiguo asistente especializado y director sénior para la política de biodefensa del Presidente George W. Bush, llamó al riesgo del bioterrorismo inminente e incierto y el congresista Bill Pascrell llamó al aumento de medidas federales contra el bioterrorismo como "cuestión de vida o muerte". El periódico "The New York Times" escribió una historia diciendo que los Estados Unidos gastaría 40 millones de dólares para ayudar a ciertos países con bajo presupuesto para tratar la amenazas del bioterrorismo y enfermedades infecciosas.

A raíz de los ataques terroristas ocurridos en la primera década del s. XXI en España se crea la Red de Laboratorios de Alerta Biológica «RE-LAB», infraestructura científico-técnica compuesta por diferentes órganos, instituciones y laboratorios de referencia, en sus diferentes ámbitos de actuación, del territorio nacional, cuyo objeto es dar una respuesta rápida a situaciones de emergencia producidas por incidentes con agentes biológicos (agentes biológicos vivos y agentes de espectro medio – toxinas y biorreguladores).

La Red de Laboratorios de Alerta Biológica (RE-LAB), está regulada por la Orden PCI/1381/2018, de 18 de diciembre.

La RE-LAB desempeña sus funciones en el ámbito de la seguridad biológica, en especial en todo lo relacionado con la detección e identificación de agentes biológicos en las áreas de salud humana, sanidad ambiental, seguridad alimentaria, sanidad animal y sanidad vegetal. La gestión y dirección científico técnica de la RE-LAB corresponde al Instituto de Salud Carlos III. Actualmente está formada por 12 laboratorios de referencia con instalaciones de alta seguridad biológica y por un laboratorio colaborador:






</doc>
<doc id="18909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18909" title="Steve McQueen">
Steve McQueen

Steve McQueen (Beech Grove, Indiana; 24 de marzo de 1930 - Ciudad Juárez, Chihuahua; 7 de noviembre de 1980) fue un actor estadounidense apodado "The King of Cool". Fue conocido por la popular serie de televisión "Randall, el justiciero" ("Wanted: Dead or Alive") de 1958 a 1961, y películas como "Los siete magníficos" (1960), "La Gran Evasión" (1963), "El Yang-Tsé en llamas" (1966), "Bullitt" (1968), "Le Mans" (1971), "La huida" (1972), "Papillon" (1973) y "El coloso en llamas" (1974); se convirtió en la estrella de cine mejor pagada del mundo. Su hijo Chad McQueen y su nieto Steven R. McQueen también son actores.

El actor nunca conoció a su padre, que abandonó a su madre poco antes de que naciera. Creció en la casa de su tío, en el estado de Misuri, y a los doce años era un joven rebelde. Su tío tomó la decisión de enviarlo con su madre, que vivía en Los Ángeles. Pero tan sólo dos años después fue enviado a un reformatorio.

Abandonó el reformatorio y vagabundeó hasta alistarse en los Marines en 1947. Cinco años más tarde, teniendo en cuenta que el gobierno prestaba ayuda económica a los militares para que se reincorporaran a la vida corriente, decidió ser actor y comenzó a estudiar en la famosa "Actor's Studio" (Nueva York).

En 1955 consiguió su primer papel en Broadway y un año más tarde actuó en papeles secundarios de cine. En 1958 protagonizó el clásico de ciencia ficción "La Mancha voraz" (The Blob). Durante los años siguientes, de 1958 a 1961, protagonizó la serie de televisión "Randall, el justiciero" ["Wanted: Dead or Alive"], que lo hizo un actor muy popular en su país y los países donde se vio, lo lanzó a la fama y le valió el reconocimiento de la crítica.

Pero la película que le convirtió en una estrella fue "La gran evasión" (1963). Fue nominado al Oscar por protagonizar "El Yang-tsé en llamas" (1966) y repitió el éxito con "Bullitt" (1968). Ese mismo año protagonizó otro clásico: "El caso Thomas Crown" (1968).

A partir de entonces, McQueen fue combinando papeles de acción, como en la película de carreras de autos "Le Mans" (1971), la taquillera "La huida" (1972), con papeles de carácter, como en "Papillón" (1973), demostrando que además de estrella era un buen actor. Otros papeles destacables son los de "Cincinnati Kid" ["El rey del juego"] y su participación en las películas de Sam Peckimpah "Junior Bonner" y "La huida," donde inició un romance con la que sería su segunda esposa, Ali MacGraw.

Después de "El coloso en llamas", una de las mejores películas de catástrofes realizada en 1974, y en la que McQueen compartió el cartel con actores de la talla de Paul Newman y William Holden, se retiró por unos años del cine. Regresó en 1978 para actuar en "Un enemigo del pueblo" ["An Enemy of the People"], basada en la obra homónima de Henrik Ibsen.

McQueen fue un gran aficionado de la adrenalina, a las motocicletas y a los automóviles de carreras. Amaba las máquinas veloces y aprovechaba cada ocasión que se le presentaba para conducir él mismo los vehículos en las escenas de sus películas en las que había persecuciones de motocicletas o automóviles. En el transcurso de su carrera de actor llegó a considerar seriamente convertirse en piloto de carreras. Fue uno de los amigos personales del maestro de artes marciales Bruce Lee y se entrenó en Jeet Kune Do.

Después de 1978 McQueen protagonizó dos películas más, en una de las cuales, "Tom Horn", destaca por su excelente interpretación.

Steve McQueen murió de cáncer de pulmón el 7 de noviembre de 1980 a la temprana edad de 50 años, en Ciudad Juárez, Chihuahua, México. Se cree que su enfermedad pudo estar relacionada con la inhalación del asbesto que contenían los trajes que usaba para limpiar los cascos de los buques de la Marina.





</doc>
<doc id="18910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18910" title="Chenopodium quinoa">
Chenopodium quinoa

La quinua, quínoa (ambas del quechua "kinwa") o quinoa (también del 
quechua "kinuwa"), Chenopodium quinoa, es una hierba perteneciente a la subfamilia Chenopodioideae de las amarantáceas. Técnicamente se trata de una semilla, pero se conoce y se clasifica como un grano integral nativo del territorio inca. Fueron los antiguos peruanos los que los domesticaron y la cultivaron Se cultiva ante todo en la cordillera de los Andes. Los principales países productores son: Perú, Ecuador, Bolivia, Argentina, Colombia y Estados Unidos, aunque su cultivo se está extendiendo a diversos países de Europa y Asia, con altos niveles de rendimiento. Es una planta resistente, tolerante y eficiente en el uso del agua, con una extraordinaria adaptabilidad, pudiendo soportar temperaturas desde −4° hasta 38 °C y crecer con humedades relativas desde el 40 % hasta el 70%.

Su semilla es el único alimento de origen vegetal que provee todos los aminoácidos esenciales, equiparándose su calidad proteica a la de la leche. Sus granos son altamente nutritivos, superando en valor biológico, calidad nutricional y funcional a los cereales tradicionales, tales como el trigo, el maíz, el arroz y la avena.

No todas las variedades de quinoa están exentas de gluten. 

Es una planta herbácea anual, que normalmente alcanza una altura de 1 a 3 m. Las hojas, alternas, son anchas y polimorfas; el tallo central puede estar más o menos ramificado, dependiendo de la variedad o densidad del sembrado. Las flores, organizadas en panículas, son pequeñas y carecen de pétalos. Las terminales son hermafroditas o masculinas y las laterales generalmente femeninas. El fruto es un utrículo (aquenio de pericarpo membranoso) de unos 2 mm de diámetro; tiene semillas lenticulares con abundante perisperma harinoso.

La quinua es nativa de todos los países de la región andina, «encontrándose desde Colombia (Pasto) hasta el norte de Argentina (Jujuy y Salta) y el centro de Chile. Según FAOSTAT, en el periodo 1992-2010 el área cosechada y la producción total de quinua en los principales países productores - Bolivia, Perú y Ecuador - ha casi duplicado y triplicado sus cifras respectivamente.» 

Pero la quinua es un cultivo en expansión en el mundo, encontrándose en más de 70 países, aunque el 92% de su producción está en Perú y Bolivia para el 2008, mientras que el 8% restante está principalmente en Estados Unidos, Ecuador, Argentina y Canadá. 

La quinua se cultiva en los Andes bolivianos, peruanos, ecuatorianos, argentinos, chilenos y colombianos, así como en el Altiplano y al nivel del mar en la zona centro sur de Chile, desde hace unos 5000 años. Al igual que la papa, fue uno de los principales alimentos de los pueblos australes, andinos preincaicos e incaicos. Se piensa que en el pasado también se empleó para usos cosméticos en la zona del altiplano peruano-boliviano

Crece desde el nivel del mar hasta los 4000 m de altitud en los Andes, aunque su altura más común es a partir de los 2500 m. Las variedades de quinua de nivel del mar propias de la zona centro sur de Chile son de «gran importancia para la expansión del cultivo a otras partes del mundo debido a que presentan sensibilidad al fotoperiodo».

La quinua posee un excepcional equilibrio de proteínas, grasas y carbohidratos (fundamentalmente almidón). Entre los aminoácidos presentes en sus proteínas destacan la lisina (importante para el desarrollo del cerebro) y la arginina e histidina, básicos para el desarrollo humano durante la infancia. Igualmente es rica en metionina y cistina, en minerales como hierro, calcio y fósforo, y en vitaminas, mientras que es pobre en grasas, complementando de este modo a otros cereales y/o legumbres como las vainitas.
El promedio de proteínas en el grano es de 16%, pero puede contener hasta 23%, lo cual es más del doble que cualquier cereal. El nivel de proteínas contenidas es cercano al porcentaje que dicta la FAO para la nutrición humana. Por esta razón, la NASA considera el cultivo de la quinua como un posible candidato para sistemas ecológicos cerrados y para viajes espaciales de larga duración.

La grasa contenida es de 4 a 9%, de los cuales la mitad contiene ácido linoleico, esencial para la dieta humana.

El contenido nutricional de la hoja de quinua se compara a la espinaca. Los nutrientes concentrados de las hojas tienen un bajo índice de nitratos y oxalatos, los cuales son considerados elementos perjudiciales en la nutrición.

La quinua se ha considerado tradicionalmente segura para los celíacos y para los alérgicos al trigo, basándose en que taxonómicamente es muy diferente del trigo, pero sin que existieran análisis sobre su toxicidad. No obstante, en 2012 un estudio demostró que dos variedades, Ayacuchana y Pasankalla, contienen gluten (proteínas tóxicas para los celiacos), en una cantidad potencialmente baja. Otras cuatro variedades contienen gluten, dentro del rango considerado de tolerancia (menos de 20 partes por millón). Un estudio piloto de 2014 concluyó que la quinua consumida durante seis semanas (50 g diarios) había sido bien tolerada en diecinueve celíacos a dieta sin gluten. Los autores señalaron como limitaciones la corta duración del ensayo y la falta de evaluación del estado del intestino de los participantes antes de iniciar el estudio. El ensayo no incluyó grupo de control con placebo. No especificaba las variedades consumidas ni en qué proporción.

A fecha de 2019, no se han realizado estudios para determinar la seguridad a largo plazo del consumo de quinua en personas celíacas o con otros trastornos relacionados con el gluten, que son necesarios para poder dar recomendaciones firmes.

La quinua etiquetada “sin gluten” no se refiere a variedades aptas, sino a que no está contaminada con gluten de trigo, cebada o centeno.

Se utiliza de muchas maneras, como por ejemplo en recetas de barras energéticas debido a que es una gran fuente de minerales y proteínas. Varios países exportan la quinua. La mayoría de estos están ubicados en zonas altas debido a que en esos lugares se produce en mayor cantidad.

La quinua posee los ocho aminoácidos esenciales para el ser humano, lo que la convierte en un alimento muy completo y de fácil digestión. Tradicionalmente, los granos de quinua se tuestan y con ellos se produce harina. También pueden ser cocidos, añadidos a las sopas, usados como cereales o pastas e incluso se fermentan para obtener cerveza o chicha, bebida tradicional de los Andes. Cuando se cuecen adoptan un sabor similar a la nuez.

La quinua molida se puede utilizar para la elaboración de distintos tipos de panes, tanto tradicionales como industriales, ya que permite mejorar características de la masa, haciéndola más resistente, lo cual favorece una buena absorción de agua. Esto se incrementa si se utiliza una mezcla de quinua y amaranto morado (o alegría). Se efectuaron estudios comparativos de panes, en uno de los cuales se utilizaba una mezcla de quinua y amaranto, y en otro maíz y amapola; y en dicha evaluación se observaron diferencias significativas en la absorción de agua.

La harina de quinua se produce y comercializa en Bolivia, Perú y, en menor cantidad, en Colombia. En dichos países, sustituye muchas veces a la harina de trigo y enriquece así sus derivados de panes, tortas y galletas. Desde el año 2007 se está desarrollando su cultivo y consumo en el norte de Argentina y el 20 de febrero de 2013 la ONU declaró el "Año Internacional de la Quinua".

Existen preparaciones tradicionales en Los Andes elaboradas con quinua, entre ellos: Uno de sus platos típicos de la zona del Cusco llamado "pesq'e," que se prepara con leche, quinua y queso y se puede combinar con huevo frito e incluso con un trozo de churrasco de carne; en Bolivia también se preparan los platos tradicionales: Quispiña, mucuna, pesk'e y ph'isara, también se utiliza cada vez más para relleno de empanadas.

Un problema para la masificación de la producción de quinua es que posee una toxina denominada saponina que le otorga un sabor amargo característico. Esta toxina suele eliminarse a través de métodos mecánicos (pelado) y lavando las semillas en abundante agua.

La Universidad de Harvard recomienda su consumo como sustituto de ciertos alimentos para aquellos que requieran perder peso o mantener su figura. Por ejemplo, sugiere el uso de quinua en lugar de pastas; como desayunos nutritivos con ingredientes añadidos como pasas, fruta fresca y canela, e incluso, como sustituto de arroz para sushi.

La quinua es considerada ancestralmente también como una planta medicinal por la mayor parte de los pueblos tradicionales andinos. Entre sus usos más frecuentes se pueden mencionar el tratamiento de abscesos, hemorragias, luxaciones y cosmética. La quinua también contiene altas cantidades de magnesio, que contribuye al normal metabolismo energético, la síntesis de proteínas y el funcionamiento del sistema nervioso.

Como grano madre, la quinua forma parte de diversas ceremonias y rituales andinos, que fueron prohibidos por los europeos durante la conquista española. Este fue un motivo por el que el cultivo de quinua y de la kiwicha fueron prohibidos, al considerarlos asociados a rituales paganos.

La Asamblea General de las Naciones Unidas declaró el 2013 año internacional de la quinua en reconocimiento a las prácticas ancestrales de los pueblos andinos, que han preservado la quinua como alimento para las generaciones presentes y futuras mediante conocimientos y prácticas de vida en armonía con la naturaleza. El objetivo es centrar la atención mundial sobre el papel de la quinua en la seguridad alimentaria y nutricional.

La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura actúa como secretaría del Año Internacional. Bolivia preside el comité de coordinación; Ecuador, Perú y Chile comparten la vicepresidencia y las relatorías están a cargo de Argentina y Francia.

"Chenopodium quinoa" fue descrito por Carl Ludwig Willdenow y publicado en "Species Plantarum. Editio quarta", vol. 1, nº2, p. 1301–1302, 1797. 



Bolivia y Perú tienen la mayor diversidad en variedades:


Perú se mantiene por tercer año consecutivo como el Mayor Productor y exportador de quinua en el Mundo, el súper alimento latinoamericano que podría acabar con el hambre en países con inseguridad alimentaria.

En 2016, Perú registró 79,269 toneladas de quinua, que representó el 53,3 por ciento del volumen mundial, según el Ministerio de Agricultura y Riego (Minagri). de acuerdo a las estadísticas de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, conocida como FAO.

Asimismo, el país andino es el principal exportador de quinua desde 2014 al colocar en el mercado 44,3 mil toneladas de esta semilla, que correspondió al 47,3 por ciento del total, solo en 2016, de acuerdo a cifras de TRADE MAP. 

La mayor zona productora de quinua en Perú fue la región de Puno con 35,166 toneladas, lo que representó el 44.4 por ciento de la producción nacional. Mientras que en Arequipa se registró el mayor rendimiento con 3.4 toneladas por hectárea.

Hasta mediados de diciembre de 2017, las exportaciones de quinua sumaron 45,5 mil toneladas, que reflejan un incremento de 1.9 por ciento respecto al total exportado en 2016.

Estados Unidos y la Unión Europea (UE) son los principales compradores de quinua, al adquirir un promedio del 75 por ciento del total exportado por Perú al mundo.

Bolivia se ubica de segundo con 44,6 por ciento, con un área sembrada, en el año 2016, de 108 000 hectáreas según datos de CIQ La zona con mayor producción se encuentra en los departamentos de La Paz, Potosí y Oruro. Bolivia, uno de los principales productores mundiales de quinua, produjo una baja los últimos años en la producción del cereal debido a factores climáticos y la depresión del mercado, Las exportaciones de quinua boliviana bajaron de 25.000 toneladas  en 2015 a 23.000 toneladas en  2016 y en valor 44,6%, de acuerdo con datos del   Instituto Nacional de Estadística (INE) a septiembre 2016.

La "Quinua Real" es una denominación de origen de Bolivia, controlada y reconocida internacionalmente por varios países.

En Ecuador, 2000 ha se dedican a la producción de quinua, En las zonas de cultivo es común encontrar la quinua sembrada en asociación con maíz, frijol y haba o como cercado alrededor de sementeras de papa.

La quinua fue cultivada y utilizada por los muiscas o chibchas de la meseta cundiboyacense, así como por las tribus de la región de las antiguas ruinas de San Agustín, y por los pastos del actual departamento de Nariño.

Los chibchas denominaban a la quinua «pasca», que significa la 'olla o comida del padre'. También se le llamó «supha» o «suba», nombre especialmente esparcido en la sabana de Bogotá; en el resto del país se conocía con la palabra "quínoa".

El cultivo de quinua fue abundante en el pasado, pero llegó a estar casi abandonado en las sabanas colombianas, con excepción de la comarca de Ipiales y algunas zonas de Nariño, especialmente entre las comunidades indígenas. Recientemente, programas de fomento en Cauca, Boyacá, Cundinamarca, el distrito de Bogotá y Nariño han incrementado el cultivo, de manera que, por ejemplo en el Cauca se pasó de 104 hectáreas sembradas en 2007 a 760 en 2013. En Colombia en 2007, su cultivo en todo el país era de 104 hectáreas, pero para el 2013 solo en el departamento del Cauca, la cifra ya se elevaba a 760 hectáreas.





</doc>
<doc id="18914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18914" title="Tabú">
Tabú

La palabra tabú designa a una conducta moral o lógicamente inaceptable por una sociedad, individuos, grupo humano o religión. Es la prohibición de algo supuestamente extraño o incorrecto (en algunas sociedades), de contenido comúnmente religioso, económico, político, social o cultural por una razón la que no suele estar justificada o comprendida. Romper un tabú es considerado como una falta grave por la sociedad. Algunos tabúes son, en efecto, delitos castigados por la ley, por lo que los tabúes son antecedentes directos del derecho. Hay tabúes fuertemente incorporados a las tradiciones de ciertas culturas, mientras otros responden a intereses políticos.

Los tabúes pueden incluir:

Para evitar algunas palabras consideradas o tabú, se utilizan eufemismos. En otros casos, se utilizan disfemismos.

La palabra "tabú" procede del hawaiano o del tahitiano (tapu, en ambos casos), lenguas de la misma familia, y pasó a los idiomas occidentales a través del francés, del inglés y del danés.

En las agrupaciones primitivas los comportamientos causativos de una reacción tribal eran aquellos que ofendían el tabú mágico, esto es, las prohibiciones vigentes en la tribu oriundas de supersticiones, hechicerías y costumbres ancestrales, en las que los magos o sacerdotes eran sus veladores. No hay en estas agrupaciones humanas primitivas un concepto destacado de lo que hoy estimamos como delito, pues las violaciones de los tabúes mágicos tenían más bien la naturaleza de lo que las religiones positivas han considerado pecado. Las sanciones que seguían a la violación del tabú tenían también carácter religioso, ya que consistían en la privación de los poderes protectores de los dioses de la comunidad. Empero, en aquellos primitivos tiempos, se observa ya que lo que hoy denominamos delito era un hecho efectuado individualmente y que por implicar una violación de las costumbres lesionaba las normas prohibitivas de la comunidad tribal constitutivas del tabú. El comportamiento punible era oriundo de hábitos y supersticiones, usanzas y ritos; estaba considerado como una ruptura de la paz interna o externa del clan; e imperaba en su concepción un acusado de carácter religioso sacerdotal de colectiva defensa física, objetiva y ciega de los principios ancestrales en que se fundaba la propia existencia de cada tribu o colectividad.

El hombre primitivo pensaba que si cometía ciertos actos debía sufrir, inevitablemente, ciertas consecuencias. Las aceptaba sin exigir que la relación de causa a efecto tuviera un contenido lógico, ni tampoco una base ética y moral. La tradición y la costumbre le habían enseñado que si hacía esto o aquello (ya que los tabúes tenían vigencia en relación a acciones, no omisiones), sufriría tales y cuales castigos. No porque los mismos fueran inevitables, porque hubiera infringido un precepto legal, o porque hubiese causado daño sino, simplemente, porque había violado un tabú, vale decir, una prohibición atávica.

En la mayoría de las sociedades primitivas los tabúes estaban representados por una serie de reglas negativas, cada una de las cuales preveía, y sancionaba, una forma de conducta prohibida, cuya concreción debía determinar, inevitablemente, un daño al culpable o, en algunos casos, a todo el grupo al que pertenecía. Sirvieron para acostumbrar al hombre a la obediencia, y prepararon su ánimo para que en estadios posteriores de la civilización aceptara los castigos derivados de la violación de las leyes humanas. Ayudaron a mantener el imperio de las normas de moralidad corrientes dentro de cada grupo social, las que podían aplicarse no solo a una relación arbitraria del hombre con la divinidad, sino también a la conducta cotidiana y corriente. El peso de los tabúes se hizo sentir en forma efectiva en los pueblos primitivos, extinguidos o actuales, porque el grado de conocimiento de sus miembros no les permitía entender la naturaleza. Los pueblos que forman el "mundo civilizado actual" hicieron una selección inteligente dentro del dominio de los tabúes. En consecuencia permitieron que subsistieran únicamente aquellos que, de acuerdo con la experiencia, mostraban tener una utilidad social. Los mismos sobreviven bajo el aspecto de reglas de etiqueta o preceptos morales, o adoptaron la forma más solemne de leyes civiles o penales. El pasaje del tabú mágico al concepto de la prohibición o sanción motivada y razonable siguió un camino paralelo y equivalente al recorrido por el progreso de la mente humana. Así, el temor a lo sobrenatural fue reemplazado por el temor concreto a las sanciones de las leyes humanas.







</doc>
<doc id="18917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18917" title="Kirk Hammett">
Kirk Hammett

Kirk Lee Hammett (San Francisco, California, 18 de noviembre de 1962) es un guitarrista estadounidense, actualmente miembro de la banda de "thrash metal" Metallica.

Sustituyó al anterior guitarrista Dave Mustaine, después de que este tuviera problemas con la banda y fuera expulsado de Metallica. Está considerado como el noveno mejor guitarrista del momento según la revista "Total Guitar" y número 11 según una lista de la revista "Rolling Stone" seleccionada en 2003 por David Fricke, colaborador de la misma. 

Kirk es uno de los discípulos más conocidos del legendario guitarrista y maestro Joe Satriani. En 2011 la revista "Rolling Stone" elaboró una nueva lista basándose en las votaciones de reconocidos guitarristas, entre los que se encontraba el propio Kirk Hammett.

Kirk Hammett nació en la ciudad de San Francisco y se crio en la comunidad El Sobrante, California. Hammett es de ascendencia filipina por parte materna e irlandesa-estadounidense por parte paterna. Desde muy joven mostró un gran interés en la música ya que empezó a tocar la guitarra desde que tenía aproximadamente 13 ó 14 años. Y en la gran colección de discos de "hard rock" de su hermano Rick, incluyendo material de: Jimi Hendrix, (Hammett a veces interpreta partes de algunas canciones de Hendrix durante sus solos), entre otros.

Comenzó a tocar a los 15 años y su primera guitarra fue una Montgomery Ward. Después de tener su primera Stratocaster en 1978, Hammett intentó personalizar su sonido con partes de varias guitarras.

Los intereses musicales de Hammett lo condujeron al género conocido como thrash metal. En 1982 formó el grupo Exodus, con el vocalista Paul Baloff, el guitarrista Gary Holt, y el baterista Tom Hunting. Exodus fue crucial en el movimiento del thrash metal en California durante la década de 1980.

En 1983, cuando Metallica iba a grabar su primer álbum de estudio, "Kill 'Em All", invitó a Hammett a formar parte del grupo, ya que el entonces guitarrista líder de la banda, Dave Mustaine, fue expulsado por problemas de alcoholismo. Después de grabar el álbum, Hammett empezó a recibir clases de guitarra del gran solista Joe Satriani, con el que aprendió nuevas técnicas y sonidos más melódicos para los siguientes álbumes.Satriani afirma que Kirk fue uno de sus mejores alumnos.

En 2002 se le dio un puesto en el "Salón de la Fama" de la revista Guitar World. Ha grabado y ha hecho actuaciones en directo con Metallica desde hace más de 30 años y es un modelo para muchos guitarristas modernos.

Ya que él es el guitarrista solista de Metallica, Hammett ha escrito y contribuido con "riffs" y solos impresionantes para el grupo desde 1983. Uno de estos "riffs", el de la canción Enter Sandman, fue escrito en la habitación de un hotel a las 3:00 de la madrugada. Fue la primera canción del álbum "Metallica (The Black Album)", publicado en 1991.

El 12 de abril de 2015, se unió a Meshuggah en el escenario en RockBar Theather en San José, California, durante la segunda entrega de su tema anual de miedo Fear FestEvil, un evento de música y recuerdos.


Con Exodus (1979-1983)



Hammett ha utilizado principalmente ESP signature con forma Stratocaster y pastillas Humbucker EMG activas con diseños de películas o temática de horror. Algunas de las más famosas son un diseño negro con una ouija en blanco y otra con los colores invertidos, la película La Momia, White Zombie o Drácula. También posee guitarras Gibson Les Paul y Flying V con EMG activas. A continuación una lista de sus modelos signature:






</doc>
<doc id="18922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18922" title="Johannes Brahms">
Johannes Brahms

Johannes Brahms (Hamburgo, 7 de mayo de 1833-Viena, 3 de abril de 1897) fue un compositor, pianista y director de orquesta alemán del romanticismo, considerado el más clásico de los compositores de dicho periodo. Nacido en Hamburgo en una familia luterana, pasó gran parte de su vida profesional en Viena.

Se mantuvo fiel toda su vida al clasicismo romántico y conservador, influenciado por Wolfgang Amadeus Mozart, Franz Joseph Haydn y, particularmente, por Ludwig van Beethoven. Fue posiblemente el mayor representante del círculo conservador en la Guerra de los románticos. Sus oponentes, los progresistas radicales de Weimar, estaban representados por Franz Liszt, los integrantes de la posteriormente llamada Nueva Escuela Alemana y por Richard Wagner. Sus escritores contemporáneos y posteriores lo han considerado como tradicionalista e innovador. Su música está firmemente arraigada en las estructuras y técnicas de composición de los maestros clásicos. Si bien muchos contemporáneos encontraron su música demasiado académica, su contribución y artesanía han sido admiradas por figuras posteriores tan diversas como Arnold Schönberg y Edward Elgar. La naturaleza diligente y altamente construida de sus obras fue un punto de partida y una inspiración para una generación de compositores. Sin embargo, incrustados dentro de sus meticulosas estructuras, hay motivos profundamente románticos. 

Brahms compuso para orquesta sinfónica, conjuntos de cámara, piano, órgano y voz y coro. Fue un pianista virtuoso y estrenó muchas de sus propias obras. Trabajó con algunos de los principales artistas de su tiempo, incluida la pianista Clara Schumann y el violinista Joseph Joachim (los tres eran amigos cercanos). Muchas de sus obras se han convertido en elementos básicos del repertorio de conciertos moderno. Era un perfeccionista intransigente y destruyó algunas de sus obras y dejó otras inéditas.

Las expresiones «Las tres bes», acuñada por Hans von Bülow, y «La santa trinidad» se refieren a Bach, Beethoven y Brahms como tres de los mayores compositores de la historia de la música.

El padre de Brahms, Johann Jakob Brahms (1806-1872), era de la ciudad de Heide en Holstein. Contra la voluntad de su familia, Johann Jakob siguió una carrera musical y se trasladó a Hamburgo en 1826, donde encontró trabajos a tiempo parcial como músico de cuerda y viento. En 1830, se casó con Johanna Henrika Christiane Nissen (1789-1865), una costurera 17 años mayor que él. En el mismo año consiguió un puesto como trompetista en la milicia de Hamburgo. Finalmente, se convirtió en un contrabajista en el "Stadttheater" y la "Philharmonisches Staatsorchester". A medida que Johann Jakob prosperó, la familia se mudó con el paso de los años a un alojamiento cada vez mejor en la ciudad. 

Johannes Brahms nació el 7 de mayo de 1833. Su hermana Elisabeth (Elise) había nacido en 1831 y un hermano menor, Fritz Friedrich (Fritz), nació en 1835. Johann Jakob le dio a su hijo sus primeras lecciones musicales. Johannes también aprendió a tocar el violín y lo básico para tocar el violonchelo. A partir de 1840, a la edad de siete años, comenzó a estudiar piano con el profesor Otto Friedrich Willibald Cossel (1813-1865). Cossel se quejó en 1842 de que Brahms «podría ser muy buen intérprete, solo que no deja nunca de dedicarse a su interminable composición». A la edad de 10 años, hizo su debut como intérprete en un concierto privado que incluyó el "Quinteto para piano y viento" Op. 16 de Beethoven y un cuarteto de piano de Mozart. También interpretó como solista un estudio de Henri Herz. En 1845, había escrito una sonata para piano en "sol" menor. Sus padres desaprobaron sus primeros esfuerzos como compositor y creían que tenía mejores perspectivas profesionales como intérprete.

De 1845 a 1848, Brahms estudió con el maestro de Cossel, el pianista y compositor Eduard Marxsen (1806-1887). Marxsen había conocido personalmente a Beethoven y Franz Schubert, admiraba las obras de Mozart y Joseph Haydn y era un devoto de la música de Johann Sebastian Bach. Marxsen transmitió a Brahms la tradición de estos compositores y se aseguró de que las propias composiciones de su alumno se basaran en esa tradición. En 1847, Brahms hizo su primera aparición pública como pianista solista en Hamburgo, interpretando una fantasía de Sigismund Thalberg. Su primer recital de piano completo, en 1848, incluyó una fuga de Bach, así como obras de Marxsen y virtuosos contemporáneos como Jacob Rosenhain. Un segundo recital en abril de 1849 incluyó la sonata "Waldstein" de Beethoven y una fantasía vals de su propia composición, y obtuvo críticas favorables en los periódicos.

Se sabe que las composiciones de Brahms en este período incluyeron música de piano, música de cámara y obras para coro de voces masculinas. Bajo el seudónimo «GW Marks», la compañía de Hamburgo Cranz publicó algunos arreglos y fantasías para piano en 1849. Sus primeras obras reconocidas (su "Scherzo" Op. 4 y la canción "Heimkehr" Op. 7 n.º 6) datan de 1851. Sin embargo, Brahms fue más tarde diligente al eliminar todas sus primeras obras e incluso en 1880 le escribió a su amiga Elise Giesemann para que le enviara sus manuscritos de música coral para que los pudiera destruir.

Las historias constantes del empobrecido adolescente Brahms tocando en bares y burdeles solo tienen una procedencia anecdótica y muchos expertos modernos las descartan, ya que la familia Brahms disfrutaba de buena posición y la legislación de Hamburgo prohibía estrictamente tanto la música como la admisión de menores en los burdeles.

En 1850, Brahms conoció al violinista húngaro Eduard Reményi y lo acompañó en varios recitales en los años siguientes. Esta fue su introducción a la música de «estilo gitano», como las zardas, que más tarde se convirtió en la base de sus composiciones más lucrativas y populares, los dos conjuntos de "Danzas húngaras" (1869 y 1880). Ese año también supuso el primer contacto de Brahms con Robert Schumann, aunque fallido. Durante la visita de Schumann a Hamburgo ese año, los amigos persuadieron a Brahms para que le enviara algunas de sus composiciones, pero el paquete fue devuelto sin abrir.

En 1853, realizó una gira de conciertos como acompañante de Reményi. A finales de mayo, visitaron al violinista y compositor Joseph Joachim en Hannover. Brahms había escuchado anteriormente a Joachim interpretar la parte solista en el concierto para violín de Beethoven y quedó profundamente impresionado. Brahms tocó algunas de sus propias piezas para piano solo para Joachim, quien recordó cincuenta años después: «Nunca en el curso de mi vida de artista me sentí tan completamente abrumado». Este fue el comienzo de una amistad que duró toda la vida, aunque se descarriló temporalmente cuando Brahms se puso del lado de la esposa de Joachim en el proceso de divorcio de 1883. Brahms también admiraba a Joachim como compositor y en 1856 se embarcaron en un ejercicio de entrenamiento mutuo para mejorar sus habilidades en, en palabras de Brahms, «doble contrapunto, cánones, fugas, preludios o lo que sea». Bozarth afirma que «los productos del estudio de Brahms del contrapunto y música antigua en los siguientes años incluyeron "piezas de baile, preludios y fugas para órgano, y obras corales neorrenacentistas y neobarrocas"».

Después de conocer a Joachim, Brahms y Reményi visitaron Weimar, donde conoció a Franz Liszt, Peter Cornelius y Joachim Raff, y donde Liszt interpretó el "Scherzo" Op. 4 de Brahms a primera vista. Reményi afirmó que Brahms se durmió durante la actuación de Liszt de su "Sonata en si menor". Este y otros desacuerdos llevaron a Reményi y Brahms a separarse.

Brahms visitó Düsseldorf en octubre de 1853 y, con una carta de presentación de Joachim, fue recibido por Schumann y su esposa Clara. Schumann, muy impresionado y encantado por el talento del joven de 20 años, publicó un artículo titulado «Neue Bahnen» («Nuevos caminos») en la edición del 28 de octubre de la revista "Neue Zeitschrift für Musik" en el que lo denominaba como uno que estaba «destinado a dar expresión a los tiempos de la manera más alta e ideal». Este elogio pudo agravar los estándares autocríticos de perfección de Brahms y abolir su confianza. Le escribió a Schumann en noviembre de ese año que su elogio «despertará expectativas tan extraordinarias por parte del público que no sé cómo puedo comenzar a cumplirlas». Mientras estaba en Düsseldorf, Brahms participó con Schumann y el alumno de este, Albert Dietrich, en la escritura de un movimiento de sonata para violín para Joachim, la "Sonata F-A-E", las letras que representan las iniciales del lema personal de Joachim «"Frei aber einsam"» («Libre pero solitario»). 
El espaldarazo de Schumann llevó a la primera publicación de las obras de Brahms bajo su propio nombre. Fue a Leipzig donde Breitkopf & Härtel publicó sus Op. 1-4 (las "Sonatas para piano n.º 1" y "n.º 2", las "Seis canciones" Op. 3 y el "Scherzo" Op. 4), mientras que Bartholf Senff publicó la "Sonata para piano n.º 3" Op. 5 y las "Seis canciones" Op. 6. En Leipzig, dio recitales que incluyeron sus dos primeras sonatas para piano y se reunió con Ferdinand David, Ignaz Moscheles y Hector Berlioz, entre otros.

Después del intento de suicidio de Schumann y su posterior confinamiento en un sanatorio mental cerca de Bonn en febrero de 1854 (donde murió de neumonía en 1856), Brahms se estableció en Düsseldorf, donde apoyó a la familia y se ocupó de los asuntos comerciales en nombre de Clara. A esta no se le permitió visitar a Robert hasta dos días antes de su muerte, pero él pudo visitarlo y actuó como intermediario. Brahms comenzó a tener sentimientos intensos por Clara, quien para él representaba un ideal de feminidad. Su relación platónica intensamente emocional duró hasta la muerte de ella. En junio de 1854, Brahms le dedicó su Op. 9, las "Variaciones sobre un tema de Robert Schumann". El compositor solía presentarle a Clara sus obras antes de estrenarlas y muchas veces, la pianista era la encargada de estrenarlas. Ella continuó apoyando la carrera de Brahms al programar su música en sus recitales. 

Después de la publicación de sus "Cuatro baladas para piano" Op. 10, no publicó más obras hasta 1860. Su proyecto principal de ese período fue el "Concierto para piano en re menor", que había comenzado como una obra para dos pianos en 1854, pero pronto se dio cuenta de que necesitaba un formato a mayor escala. Establecido en Hamburgo en ese momento, ganó, con el apoyo de Clara, un puesto como músico en la pequeña corte de Detmold, la capital del Principado de Lippe, donde pasó los inviernos de 1857 a 1860 y para el cual escribió sus dos "Serenatas" (1858 y 1859, Opp. 11 y 16). En Hamburgo estableció un coro de mujeres para el que escribió música y dirigió. A este período también pertenecen sus dos primeros cuartetos para piano (Op. 25 y Op. 26) y el primer movimiento del tercero, que finalmente apareció en 1875.

El final de la década trajo contratiempos profesionales para Brahms. El estreno del "Concierto para piano n.º 1" en Hamburgo el 22 de enero de 1859, con el compositor como solista, tuvo una mala recepción. Escribió a Joachim que la actuación fue «un brillante y decisivo - fracaso ... obliga a concentrar los pensamientos y aumentar el coraje de uno ... Pero los abucheos fueron demasiado buenos ...». En una segunda presentación, la reacción de la audiencia fue tan hostil que tuvieron que refrenar al compositor de abandonar el escenario después del primer movimiento. Como consecuencia de estas reacciones, Breitkopf & Härtel declinaron publicar sus nuevas composiciones. En consecuencia, Brahms estableció una relación con otros editores, incluido Simrock, quien finalmente se convirtió en su principal socio editorial. Hizo una intervención adicional en 1860 en el debate sobre el futuro de la música alemana que falló gravemente. Junto con Joachim y otros, preparó un ataque contra los seguidores de Liszt, la llamada Nueva Escuela Alemana (aunque el propio Brahms simpatizaba con la música de Richard Wagner, la luz principal de la Escuela). En particular, se opusieron al rechazo de las formas musicales tradicionales y a la «miserable maleza que crece de fantasías como las de Liszt». Se filtró un borrador a la prensa, y el "Neue Zeitschrift für Musik" publicó una parodia, que ridiculizaba a Brahms y sus asociados por mirar hacia atrás. El compositor nunca más se aventuró en polémicas musicales públicas. Se conoce a este enfrentamiento como Guerra de los románticos.

La vida personal de Brahms también fue problemática. En 1859, se comprometió con la cantante Agathe von Siebold. El compromiso se interrumpió pronto, pero incluso después de esto, le escribió: «¡Te amo! Debo verte de nuevo, pero soy incapaz de llevar grilletes. Por favor escríbeme ... si ... puedo volver a abrazarte en mis brazos, besarte y decirte que te amo». Nunca se volvieron a ver y luego confirmó a un amigo que Agathe era su «último amor».

Brahms esperaba que se le diera la dirección de la Filarmónica de Hamburgo, pero en 1862 este puesto fue para el barítono Julius Stockhausen. En otoño de 1862, hizo su primera visita a Viena y permaneció allí durante el invierno. Se relacionó con dos miembros cercanos del círculo de Wagner, su antiguo amigo Peter Cornelius y Karl Tausig, y con Josef Hellmesberger (padre) y Julius Epstein, respectivamente director del Conservatorio de Viena y director de estudios de violín, y el director de estudios de piano. El círculo de Brahms creció para incluir al notable crítico (y opositor de la Nueva Escuela Alemana) Eduard Hanslick, el director Hermann Levi y el cirujano Theodor Billroth, quienes se convirtieron entre sus mejores defensores.

En enero de 1863, Brahms conoció a Richard Wagner por primera vez, para quien interpretó sus "Variaciones y fuga sobre un tema de Händel" Op. 24, que había completado el año anterior. La reunión fue cordial, aunque Wagner en años posteriores hizo comentarios críticos e incluso insultantes sobre su música. Sin embargo, Brahms retuvo en ese momento y más tarde un gran interés en la música de Wagner y ayudó con los preparativos para los conciertos de Wagner en Viena en 1862-1863 y fue recompensado por Tausig con un manuscrito de parte de "Tannhäuser" (que Wagner exigió en 1875). También se interpretaron las variaciones de Händel, junto con el primer cuarteto de piano, en sus primeros recitales vieneses, en los que sus interpretaciones fueron mejor recibidas por el público y la crítica que su música.

Aunque Brahms consideró la idea de ocupar puestos de dirección en otros lugares, se estableció cada vez más en Viena y pronto la convirtió en su hogar. En 1863, fue nombrado director de la "Wiener Singakademie". Sorprendió a su público al programar muchas obras de los primeros maestros alemanes como Heinrich Schütz y Johann Sebastian Bach, y otros primeros compositores como Giovanni Gabrieli. La música más reciente estaba representada por obras de Ludwig van Beethoven y Felix Mendelssohn. Brahms también escribió obras para el coro, incluido su "Motete", Op. 29. Sin embargo, al descubrir que el puesto le restaba demasiado tiempo para componer, dejó el coro en junio de 1864. Desde ese año a 1876, pasó muchos de sus veranos en Lichtental, hoy parte de Baden-Baden, donde Clara Schumann y su familia también pasaron algún tiempo. Su casa en la ciudad, donde trabajó en muchas de sus principales composiciones, incluido un "Un réquiem alemán" y sus obras de cámara de la época intermedia, se conserva como museo.

En febrero de 1865, murió la madre de Brahms y él comenzó a componer su gran obra coral "Un réquiem alemán" Op. 45, de la que seis movimientos se completaron en 1866. Los estrenos de los primeros tres movimientos se dieron en Viena, pero la obra completa se estrenó en Bremen en 1868 con gran éxito. Se agregó un séptimo movimiento (el solo de soprano «Ihr habt nun Traurigkeit») para el igualmente exitoso estreno de Leipzig (febrero de 1869) y la obra pasó a recibir conciertos y aclamaciones de la crítica en toda Alemania y también en Reino Unido, Suiza y Rusia, y supuso efectivamente la llegada de Brahms al escenario internacional. También experimentó en este período el éxito popular con obras como su primer conjunto de "Danzas húngaras" (1869), el "Liebeslieder Walzer" Op. 52 (1868-1869) y sus colecciones de lieder (Op. 43 y 46-49). Después de tales éxitos, finalmente completó una serie de obras con las que había luchado durante muchos años, como la cantata "Rinaldo" (1863-1868), sus primeros dos cuartetos de cuerda Op. 51 n.º 1 y n.º 2 (1865-1873), el tercer cuarteto de piano (1855-1875), y más notablemente su "Primera sinfonía" que apareció en 1876, pero que había comenzado ya en 1855. Durante 1869, Brahms se enamoró de la hija de Schumann, Julie (entonces de 24 años), pero no se declaró; cuando más tarde ese año se anunció el compromiso de Julie con el Conde Marmorito, éste le escribió y le dio a Clara el manuscrito de su "Rapsodia para alto" Op. 53. Clara escribió en su diario que «él la llamó» su «canción de bodas» y se percibía «el profundo dolor en el texto y la música».

De 1872 a 1875, Brahms fue director de los conciertos de la "Gesellschaft der Musikfreunde" de Viena. Se aseguró de que la orquesta contara solo con profesionales y dirigió un repertorio que abarcaba desde Bach hasta los compositores del que no pertenecían a la Nueva Escuela Alemana, que incluía a Beethoven, Franz Schubert, Mendelssohn, Schumann, Joachim, Ferdinand Hiller, Max Bruch y a sí mismo (en particular sus obras corales a gran escala, el "Réquiem alemán", la "Rapsodia para alto" y el patriótico "Canto del triunfo" Op. 55, que celebraba la victoria de Prusia en la Guerra franco-prusiana de 1870-1871). En 1873, tuvo lugar el estreno de sus "Variaciones sobre un tema de Haydn", originalmente concebido para dos pianos, que se ha convertido en una de sus obras más populares.

La "Primera sinfonía" Op. 68 de Brahms apareció en 1876, aunque la había comenzado (y había anunciado una versión del primer movimiento a Clara y a Albert Dietrich) a principios de la década de 1860. Durante la década evolucionó muy gradualmente y pudo no haber comenzado la concepción del final hasta 1868. Brahms fue cauteloso y típicamente autocrítico sobre la sinfonía durante su creación, escribió a sus amigos que era «larga y difícil», «no exactamente encantadora» y, significativamente «larga y en "do" menor», que, como señala Richard Taruskin, dejaba en claro «que Brahms estaba adoptando el modelo de modelos [para una sinfonía]: la "Quinta" de Beethoven».

En mayo de 1876, la Universidad de Cambridge ofreció otorgar títulos honoríficos de Doctor en Música a Brahms y Joachim, siempre que compusieran nuevas piezas como «tesis» y estuvieran presentes en Cambridge para recibir sus títulos. Brahms era reacio a viajar a Reino Unido y solicitó recibir el título "in absentia" y ofreció como tesis la sinfonía realizada previamente, en noviembre de 1876. Pero de los dos, solo Joachim fue a Reino Unido y solo se le otorgó un título. Brahms «agradeció la invitación» al darle el manuscrito de la partitura y partes de su primera sinfonía a Joachim, quien dirigió el estreno inglés en Cambridge el 8 de marzo de 1877.

A pesar de la cálida recepción que tuvo la "Primera sinfonía", Brahms permaneció insatisfecho y revisó ampliamente el segundo movimiento antes de que se publicara la obra. Siguió una sucesión de obras orquestales bien recibidas: la "Segunda sinfonía" Op. 73 (1877), el "Concierto para violín" Op. 77 (1878), dedicado a Joachim, que fue consultado de cerca durante su composición, y la "Obertura del festival académico", escrita tras la concesión de un título honorífico por la Universidad de Breslau, y la "Obertura trágica" de 1880. El reconocimiento recibido por Brahms de Breslau como «el líder en el arte de la música seria en Alemania hoy» llevó a un comentario bilioso de Wagner en su ensayo "Sobre poesía y composición": «Sé de algunos compositores famosos que en sus conciertos se ocultan poniéndose el disfraz de cantante de calle un día, la peluca del "Aleluya" de Händel el siguiente, el traje de un judío violinista de zardas otra vez y luego de nuevo bajo la apariencia de una sinfonía muy respetable vestida como Número Diez».

Brahms ahora era reconocido como una figura importante en el mundo de la música. Había estado en el jurado que otorgó el Premio del Estado de Viena al compositor, entonces poco conocido, Antonín Dvořák tres veces, primero en febrero de 1875 y más tarde en 1876 y 1877, y recomendó con éxito a Dvořák a su editor, Simrock. Los dos hombres se conocieron por primera vez en 1877 y Dvořák dedicó a Brahms su "Cuarteto de cuerda", Op. 44 de ese año. También comenzó a recibir una variedad de honores: Luis II de Baviera le otorgó la Orden Bávara de Maximiliano para las ciencias y las artes en 1874 y el amante de la música Jorge II de Sajonia-Meiningen le otorgó en 1881 la Cruz del Comandante de la Orden de la Casa de Meiningen.

En esa época, Brahms también eligió cambiar su imagen. Siempre había estado bien afeitado, pero en 1878 sorprendió a sus amigos al dejarse crecer la barba y le escribió en septiembre al director de orquesta Bernhard Scholz «¡Iré con una barba larga! Prepare a su esposa para una vista horrible». El cantante George Henschel recordó que después de un concierto «Vi a un hombre desconocido para mí, bastante corpulento, de mediana estatura, con cabello largo y barba completa. Con una voz muy profunda y ronca se presentó como "Musikdirektor Müller" ... un instante después, todos nos encontramos riéndonos de corazón por el perfecto éxito del disfraz de Brahms». El incidente también muestra su gusto por las bromas.
En 1882, completó su "Concierto para piano n.º 2" Op. 83, dedicado a su maestro Marxsen. Hans von Bülow lo invitó para realizar un estreno de la obra con la Orquesta de la corte de Meiningen. Este fue el comienzo de su colaboración con Meiningen y con von Bülow, quien clasificó a Brahms como una de las «tres bes». En una carta a su esposa escribió: «Sabes lo que pienso de Brahms: después de Bach y Beethoven, el más grande, el más sublime de todos los compositores». Los años siguientes vieron los estrenos de su "Tercera" Op. 90 (1883) y su "Cuarta Sinfonía" Op. 98 (1885). Richard Strauss, quien había sido nombrado asistente de von Bülow en Meiningen y no estaba seguro acerca de la música de Brahms, se convirtió por la "Tercera Sinfonía" y estaba entusiasmado con la "Cuarta": «una obra gigante, genial en concepto e invención». Otro partidario, pero cauteloso, de la generación más joven fue Gustav Mahler, quien conoció a Brahms en 1884 y siguió siendo un conocido cercano. Lo calificó como superior a Anton Bruckner, pero más pegado a la tierra que Wagner y Beethoven.

En 1889, Theo Wangemann, un representante del inventor estadounidense Thomas Edison, visitó al compositor en Viena y lo invitó a hacer una grabación experimental. Brahms interpretó una versión abreviada de su primera danza húngara y "Die Libelle" de Josef Strauss en el piano. Aunque la introducción hablada a la pequeña pieza musical es bastante clara, la interpretación del piano es en gran medida inaudible debido al fuerte ruido de superficie. En ese mismo año, Brahms fue nombrado ciudadano de honorífico de Hamburgo.

Brahms conoció a Johann Strauss (hijo), que era ocho años mayor que él, en la década de 1870, pero su amistad se estrechó a partir de 1889. Admiraba gran parte de la música de Strauss y alentó al compositor a que firmara con su editor Simrock. Al autografiar un abanico para la esposa de Strauss, Adele, Brahms escribió las notas de apertura del vals del "Danubio Azul", agregando las palabras «desafortunadamente no por Johannes Brahms».

Después del exitoso estreno en Viena de su "Segundo quinteto de cuerda" Op. 111, en 1890, Brahms, de 57 años, llegó a pensar que podría retirarse de la composición y le dijo a un amigo que «había logrado lo suficiente, aquí tuve una vejez despreocupada y pude disfrutarla en paz». También comenzó a encontrar consuelo en la compañía de la mezzosoprano Alice Barbi, de 28 años, y pudo haberle propuesto matrimonio. Su admiración por Richard Mühlfeld, clarinetista de la orquesta de Meiningen, revivió su interés por componer y lo llevó a escribir el "Trío para clarinete, violonchelo y piano" Op. 114, el "Quinteto para clarinete" Op. 115 (1891) y las dos "Sonatas para clarinete" Op. 120 (1894). También escribió en este momento sus ciclos finales de piezas para piano, Op. 116-119, "Vier ernste Gesänge" Op. 121 (1896), a raíz de la muerte de Clara Schumann en 1896, y los "Once preludios corales" para órgano Op. 122 (1896). El último de estos es un arreglo de «O Welt ich muss dich lassen» y son las últimas notas que escribió Brahms. Muchas de estas obras las compuso en su casa en Bad Ischl, que había visitado por primera vez en 1882 y donde pasó todos los veranos desde 1889 en adelante.
En el verano de 1896, le diagnosticaron ictericia y más tarde su médico vienés determinó que padecía cáncer de hígado, misma afección por la que había muerto su padre. Su última aparición pública fue el 7 de marzo de 1897 cuando vio a Hans Richter dirigir su "Cuarta Sinfonía". Hubo una ovación después de cada uno de los cuatro movimientos. Hizo el esfuerzo, tres semanas antes de su muerte, para asistir al estreno de la opereta de Johann Strauss "Die Göttin der Vernunft" en marzo de 1897. Su condición empeoró gradualmente y murió el 3 de abril de ese mismo año, en Viena, a los 63 años. Brahms está enterrado en el Zentralfriedhof en Viena, debajo de un monumento diseñado por Victor Horta con escultura de Ilse von Twardowski. Nunca llegó a casarse. Era considerado un compositor muy importante en su época, caso atípico entre los músicos de su tiempo.

La música de Brahms parte de unas fuentes clásicas muy claras: el Clasicismo vienés de Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart y, sobre todo, Ludwig van Beethoven, quien ejerció una marcada influencia en él y a quien veneraba. En su casa, un busto de mármol de Beethoven miraba hacia abajo en el lugar donde componía y algunos pasajes de las obras de Brahms recuerdan el estilo del compositor. La "Primera sinfonía" de Brahms tiene fuertemente la influencia de la "Quinta Sinfonía" de Beethoven, ya que las dos obras están en "do" menor y se mueven con dificultad para terminar en un "do" mayor triunfal. El tema principal del final de la "Primera Sinfonía" también recuerda al tema principal del final de la "Novena" de Beethoven y cuando se le señaló este parecido con Brahms, él respondió que cualquier estúpido podía verlo. En 1876, cuando la obra se estrenó en Viena, fue inmediatamente aclamada como «la Décima de Beethoven». De hecho, la similitud de la música de Brahms con la de la última de Beethoven se había notado por primera vez en noviembre de 1853 en una carta de Albert Dietrich a Ernst Naumann. Su identificación con la música del período clásico fue tanta que incorporó a muchos movimientos de sus obras las formas de aquella música.

También admiraba especialmente a Mozart, tanto que en sus últimos años, según los informes, lo declaró como el mejor compositor. El 10 de enero de 1896, Brahms dirigió la Obertura del Festival Académico y los dos conciertos para piano en Berlín, y durante la siguiente celebración, Brahms interrumpió el brindis de Joachim con «"Ganz recht; auf Mozart's Wohl"» («Totalmente cierto, a la salud de Mozart»). Brahms también comparó a Mozart con Beethoven en detrimento de este último, en una carta a Richard Heuberger, en 1896: «La disonancia, la verdadera disonancia como la usó Mozart, no se encuentra en Beethoven. Mire "Idomeneo". No solo es una maravilla, sino que como Mozart era todavía bastante joven y atrevido cuando lo escribió, era algo completamente nuevo. No se podía encargar buena música a Beethoven, ya que solo creaba obras menores por encargo: sus piezas más convencionales, sus variaciones y cosas por el estilo». Brahms recopiló las primeras ediciones y autógrafos de las obras de Mozart y Haydn e incluso editaba partituras de las obras que se representaban habitualmente. 

Estudió la música de compositores preclásicos, incluidos Giovanni Gabrieli, Johann Adolph Hasse, Heinrich Schütz, Domenico Scarlatti, Georg Friedrich Händel y, especialmente, Johann Sebastian Bach. Entre sus amigos se encontraban destacados musicólogos y, con Friedrich Chrysander, editó una edición de las obras de François Couperin. También editó obras de Carl Philip Emmanuel y Wilhelm Friedemann Bach. Buscó inspiración en el arte del contrapunto en la música antigua y los temas de algunas de sus obras se inspiran en fuentes barrocas como "El arte de la fuga" de Bach en el final fugal de la "Sonata para violonchelo n.º 1" o la cantata "Nach dir, Herr, verlanget mich, BWV 150" del mismo compositor en el tema pasacalles del final de su "Cuarta Sinfonía". Peter Phillips (2007) encuentra afinidades entre las texturas contrapuntísticas rítmicamente cargadas de Brahms y las de maestros renacentistas como Giovanni Gabrieli y William Byrd. Al referirse a "Though Amaryllis dance" de Byrd, Philips comenta que «los ritmos cruzados en esta pieza emocionaron tanto a E. H. Fellowes que los comparó con el estilo compositivo de Brahms».

Por otra parte, la influencia de los primeros compositores románticos, como Robert Schumann (particularmente, quien lo alentó como joven compositor), Felix Mendelssohn o Franz Schubert, es muy acusada. Durante su estancia en Viena en 1862-1863, Brahms se interesó especialmente por la música de este último. La influencia de Schubert puede identificarse en obras de Brahms que datan de la época, como los dos cuartetos para piano Op. 25 y Op. 26, y el "Quinteto para piano" que alude al "Quinteto de cuerda" y al Gran dúo para piano a cuatro manos de Schubert. La influencia de Fredéric Chopin y Mendelssohn sobre Brahms es menos obvia, aunque ocasionalmente se puede encontrar en sus obras lo que parece ser una alusión a una de las suyas (por ejemplo, el "Scherzo" de Brahms, Op. 4, alude al "Scherzo en si bemol menor" de Chopin y el movimiento scherzo en la "Sonata para piano en fa menor" de Brahms, Op. 5, alude al final del "Trío para piano en do menor" de Mendelssohn).

Brahms se mantuvo fiel durante toda su vida al estilo del Clasicismo romántico, sin aceptar ninguna de las novedades que provenían tanto de la escuela francesa de Hector Berlioz, como de Franz Liszt o de Richard Wagner. Además, si bien en su primera época predominan los aspectos expresivos más acusados del Romanticismo, a medida que se acerca a la madurez su música se volvió más introspectiva y más encerrada en un Clasicismo muy contenido. Por este motivo, fue considerado como un compositor académico y conservador, si bien este juicio da una imagen falsa de su música. 

Las principales novedades de Brahms se desarrollan en el interior del propio lenguaje musical. Brahms fue un maestro del contrapunto. «Para Brahms, ... las formas más complicadas de contrapunto eran un medio natural de expresar sus emociones», escribe Geiringer. «Así como Palestrina o Bach lograron dar un significado espiritual a su técnica, Brahms pudo convertir un canon "in motu" contrario o un canon "per augmentationem" en una pura pieza de poesía lírica». Los escritores sobre Brahms han comentado sobre su uso del contrapunto. Por ejemplo, de "Variaciones sobre un tema de Robert Schumann" Op. 9, Geiringer escribe que Brahms «muestra todos los recursos del arte contrapuntístico». En el "Cuarteto de piano en la mayor" Op. 26, Jan Swafford señala que el tercer movimiento es «demoníaco-canónico», haciéndose eco del famoso minueto para cuarteto de cuerdas de Haydn llamado "La ronda de la bruja". Swafford opina además que «el desarrollo temático, el contrapunto y la forma fueron los términos técnicos dominantes en los que Brahms ... pensó en la música». 

Junto a su habilidad en el contrapunto estaba su manejo sutil del ritmo y la métrica. En el caso del ritmo, son muy característicos de su música las síncopas, los desplazamientos y la superposición de ritmos binarios y ternarios. Además, en el aspecto formal Brahms incorporó lo que se ha denominado como variación progresiva, que consiste en una forma en continuo desarrollo orgánico, que aparece superpuesta a la estructura clásica tradicional, sin entrar en conflicto con ella pero complementándola. Todos estos aspectos hicieron que su música influyera decisivamente en compositores del , especialmente en Arnold Schönberg, que hizo una importante reivindicación de los aspectos más progresivos y renovadores de la música de Brahms. Schönberg estaba influenciado por él, quien le servía como modelo para teorizar el lugar de la razón en el arte. En lo que se refiere a la armonía, y a diferencia de lo que sucede en Richard Wagner, la originalidad de Brahms tiende a pasar desapercibida por la apariencia clásico-romántica de sus composiciones. "New Grove Dictionary of Music" especula que su contacto con la música folclórica húngara y gitana cuando era adolescente lo llevó a «su fascinación de por vida por los ritmos irregulares, las figuras de tresillos y el uso del rubato» en sus composiciones. Según Musgrave, «sólo un compositor lo rivaliza en la naturaleza avanzada de su pensamiento rítmico, y ese es Stravinski».

Brahms consideró renunciar a la composición cuando parecía que las innovaciones de otros compositores en tonalidad extendida daban como resultado que la regla de la tonalidad se rompiera por completo. Aunque Wagner se volvió ferozmente crítico de Brahms a medida que este último crecía en importancia y popularidad, fue entusiastamente receptivo a las primeras "Variaciones y fuga sobre un tema de Händel". El propio Brahms, según muchas fuentes, admiraba profundamente la música de Wagner, confinando su ambivalencia sólo a los preceptos dramatúrgicos de la teoría de Wagner. Brahms representa el racionalismo, la antítesis del romanticismo wagneriano. Para el compositor, el desarrollo musical era la consecuencia del trabajo casi matemático en los intervalos. Sus obras corresponden a procedimientos racionales. Es frecuente que su música se asocie con emociones como la melancolía o la nostalgia y también se ha dicho que su música tiene un carácter otoñal. Todo ello se ha explicado tanto por su carácter como por el hecho de que pertenezca a la última etapa del Romanticismo. Por ello, a Brahms se le considera el más clásico de los compositores románticos o de hecho el primero compositor postromántico.

En su trabajo Brahms fue un perfeccionista. Una muestra de ello es el hecho de que tardase tantos años en acabar su "Primera sinfonía". Algunos expertos opinan que esa sinfonía en realidad no fue la primera, ya que la primera no había llegado a salir a la luz por no sentirse satisfecho con ella. Lo que es cierto es que rompía con cierta frecuencia nuevas composiciones que no estaban a la altura. Brahms fue amante de la naturaleza. En sus paseos por los bosques que rodean Viena llevaba siempre caramelos que repartía entre los niños. Hacia los mayores era más bien hosco, aunque sus amigos le apreciaban sinceramente.

A Brahms se le reconoce unánimemente como uno de los compositores más importantes en lo que se refiere a la música de cámara, género en el que destacó desde su juventud. Sus primeras composiciones de cámara, como el "Sexteto de cuerda n.º 1" Op. 18 en "si" bemol mayor, o el "Cuarteto con piano n.º 1" Op. 25 y el "Cuarteto con piano n.º 2" Op. 26, muestran una gran amplitud y complejidad de ideas que sólo con mucha dificultad consigue hacer entrar en el molde de la música de cámara. La culminación de esta primera época se encuentra en el "Quinteto con piano" en "fa" menor Op. 34, verdadera síntesis del Clasicismo romántico. Una obra intermedia es el "Trío para trompa, violín y piano" Op. 40. A partir del "Cuarteto de cuerda n.º 1" y el "Cuarteto de cuerda n.º 2" Op. 51, Brahms se ejercitó en un tipo de composición más orgánica y cerrada, en el que asimismo comienzan a aparecer todos los aspectos musicales que apuntan hacia el futuro. A partir de ese momento, surgieron gran número de obras de cámara de enorme importancia, como el "Cuarteto para piano n.º 3" en "do" menor Op. 60, el "Cuarteto de cuerda n.º 3" en "si" bemol menor Op. 67, las tres "Sonatas para violín y piano" Op. 78, 100 y 108, las dos "Sonatas para violonchelo y piano", o el "Trío n.º 2" en "do" mayor Op. 87 y el "Trío n.º 3" en "do" menor Op. 101, o el "Quinteto para cuerda" Op. 88.
En sus últimos años, tras conocer al clarinetista Richard Mühlfeld, compuso una serie de obras en las que se incluye el clarinete, como el "Trío para clarinete, violonchelo y piano" Op. 114, las dos "Sonatas para clarinete y piano" Op. 120 y, sobre todo, el "Quinteto con clarinete" en "si" menor Op. 115, una de sus composiciones más importantes.

A diferencia de lo que sucedió en la música de cámara, Brahms se acercó al género sinfónico con muchas dudas, intimidado por el ejemplo de Beethoven. Por esto, sus primeras obras orquestales se apartan del modelo de las sinfonías de Beethoven, como sucede en la "Serenata n.º 1" en "re" mayor Op. 11, y, sobre todo, la "Serenata n.º 2" en "la" mayor Op. 16, en la que ya aparece el estilo característico de Brahms. Otro buen ejemplo son las "Variaciones sobre un tema de Haydn" Op. 56, compuestas a partir de una obra anterior para dos pianos. Pero no fue hasta mucho más tarde, en 1876, cuando se atrevió a finalizar su "Primera sinfonía" Op. 68, a pesar de que estuvo trabajando durante más de veinte años en ella. Paradójicamente, el éxito de esta obra tan personal y meditada vino condicionado por una supuesta influencia de Beethoven que hizo que algunos la llamaran «la Décima», en referencia a las nueve sinfonías de Beethoven, a pesar de que no hay demasiada relación con el estilo de Beethoven, sino que se trata de una obra muy característica del Brahms maduro. Igual éxito alcanzó la "Segunda sinfonía" en "re" mayor Op. 73, compuesta al año siguiente. Las sinfonías "Tercera" en "fa" mayor Op. 90 y "Cuarta" en "mi" menor Op. 98 son obras que exploran territorios aún más nuevos en un estilo posromántico, en el que no faltan referencias a la música antigua. Particularmente, el final de la "Cuarta sinfonía" muestra una síntesis muy original y profunda entre el clasicismo romántico y las formas barrocas, a través de Bach. Las cuatro sinfonías de Brahms constituyen una de las culminaciones del género sinfónico del y se han mantenido constantemente en lo más alto del repertorio sinfónico hasta la actualidad.

Otro aspecto de su música orquestal son sus cuatro conciertos, que también son considerados como obras cumbre del repertorio concertante. El más temprano de ellos es el "Concierto para piano n.º 1" en "re" menor Op. 15, una obra llena de arrebato juvenil y cuya concepción casi trágica surgió tras el intento de suicidio de Robert Schumann. En cambio, el "Concierto para violín" en "re" mayor Op. 77 es una obra de madurez, llena de expresividad lírica, como el "Concierto para piano n.º 2" en "si" bemol mayor Op. 83. En sus últimos años, compuso el "Doble concierto" para violín y violonchelo en "la" menor Op. 102, en el que alcanzó una síntesis entre el concierto clásico-romántico y las formas concertantes del Barroco.

Brahms compuso además en el mismo año dos oberturas con un carácter completamente opuesto: la "Obertura del festival académico" Op. 80, muestra la faceta más humorística de su carácter, ya que se trata de una pieza solemne basada en canciones estudiantiles. Por el contrario, la "Obertura trágica" Op. 81 es una obra sombría y severa.

Brahms fue un gran virtuoso del piano desde su juventud y además estuvo acompañado por Clara Schumann, que fue una de las más grandes pianistas de su época. Por ello, no es extraño que dedicara a este instrumento la parte más sustancial y también más intimista de su obra. Compuso ya en su juventud sus tres sonatas para piano n.º 1 Op. 1, n.º 2 Op. 2 y n.º 3 Op. 5. A pesar de tratarse de obras tempranas en las que se advierte la influencia de las sonatas de Beethoven, se trata de una contribución de gran importancia al género pianístico.

En los años siguientes, se ejercitó en la composición para piano a través del género de las variaciones: las "Variaciones sobre un tema de Robert Schumann" Op. 9 fueron el primer ejemplo, al que siguieron las "Variaciones en re mayor" Op. 21, las "Variaciones y fuga sobre un tema de Händel" Op. 24. y las "Variaciones sobre un tema de Paganini" Op. 35. Muy representativas de su primera época e importantes dentro de toda su producción son las "Cuatro baladas" Op. 10.

En su madurez, Brahms abandonó las formas musicales grandes para concentrarse en grupos de pequeñas piezas, como las "Ocho piezas" Op. 76 o las "Dos rapsodias op. 79". En sus últimos años, estas formas breves fueron adquiriendo un carácter cada vez más íntimo y personal, que se encuentra en sus "Siete fantasías" Op. 116, los "Tres intermezzi" Op. 117, las "Seis piezas para piano" Op. 118 o las "Cuatro piezas para piano" Op. 119.

El estilo pianístico de Brahms es muy característico, con un uso generalizado de toda la amplitud del teclado y una utilización muy expresiva de las notas graves. Es frecuente que la melodía se encuentre en voces medias y suelen encontrarse en algunas obras esquemas rítmicos distintos para cada mano, lo que da lugar a superposiciones muy originales.

Brahms compuso canciones para voz y piano a lo largo de toda su vida y es uno de los más importantes representantes de la corriente del lied alemán. Casi todas ellas son canciones sueltas, no agrupadas en ciclos, con excepciones como el ciclo de "La bella Magelone" Op. 33 o las "Canciones gitanas" Op. 103. En sus canciones, utilizó textos muy variados, que abarcaron desde poemas de los grandes clásicos alemanes, como Johann Wolfgang von Goethe, hasta poetas contemporáneos como su amigo Klaus Groth. Brahms fue un gran maestro en este género, probablemente en el que expresó sus sentimientos íntimos con más facilidad. Las canciones de Brahms se caracterizan por la riqueza de su armonía, una perfecta unidad entre texto y música, y aunque existe una inmensa variedad, predominan las que muestran un carácter nostálgico y otoñal que se ha asociado a este músico. Es difícil encontrar ejemplos que destaquen del conjunto, pero se puede mencionar «Del amor eterno» (Op. 43 n.º 1), la célebre «Canción de cuna» (Op. 49 n.º 4), «Canción de lluvia» (Op. 59 n.º 3), «Nostalgia» (Op. 63 n.º 9) o «El ruiseñor» (Op. 97 n.º 1). Son muy representativas de su estilo las "Dos canciones para alto, viola y piano" Op. 91. También compuso una serie importante de volkslieder o canciones compuestas sobre melodías populares.

Una de sus últimas obras son las "Cuatro canciones serias" Op. 121 sobre textos de la Biblia que van desde Salomón hasta San Pablo, en las cuales se encuentran también las características de su estilo tardío. El registro ideal para la interpretación de sus canciones es el intermedio, especialmente en la voz de contralto, recordando además que Brahms sentía predilección por los registros medios en instrumentos como la viola, la trompa o el clarinete. También compuso diversos ciclos de canciones titulados "Canciones de amor" Op. 52, para varias voces y piano, y que abarcan varios ciclos. Estas canciones están compuestas en forma de vals y tienen un carácter alegre y popular.

Brahms creó diversas y muy importantes obras para coro y orquesta (sinfonías corales). La principal de ellas es "Un réquiem alemán" Op. 45. Brahms, que era agnóstico, compuso esta obra sobre textos bíblicos, pero escogiéndolos de modo que se reflejaran mucho más los aspectos humanos de la muerte que los propiamente religiosos, por lo que supone una contribución muy especial al género, ya que no se trata de una misa de réquiem propiamente dicha. El tratamiento del coro, los solistas y la orquesta es lírico y expresivo, aunque también existen influencias del oratorio y del contrapunto barrocos.

Además, en su etapa de madurez compuso una importante serie de obras para coro y orquesta basadas en textos de poetas alemanes: La «Canción del Destino» Op. 54, sobre texto de Friedrich Hölderlin; «Nänie» Op. 82, sobre texto de Friedrich von Schiller; el «Canto de las parcas» Op. 89 sobre texto de Goethe; o la "Rapsodia para alto" Op. 53, también con texto de Goethe. Otra obra perteneciente a este género es "Rinaldo" Op. 50, a partir de un texto de Torquato Tasso, obra cercana al género operístico, en el cual Brahms no compuso ninguna obra.

Las "Danzas húngaras" (WoO 1), es un grupo de 21 alegres danzas, basadas su mayoría en temas húngaros. Las danzas 11, 14 y 16, son originales. Duran entre uno y cuatro minutos. Brahms originalmente las compuso para piano a cuatro manos y luego arregló diez de ellas para piano solo, y algunas otras (números 1, 3 y 10) para orquesta. Otros compositores, notablemente Antonín Dvořák, han orquestado las demás. Quizás la más conocida es la «Danza Húngara n.º 5» en "fa" sostenido menor ("sol" menor en la versión orquestal). De todas las "Danzas húngaras" se han hecho innumerables versiones clásicas, acústicas, con nuevas tecnologías. En ellas se encuentran algunas de las piezas más populares del compositor y están entre las piezas más apreciadas.

La relación de Brahms con Clara Schumann se remonta a la primera etapa de su vida, si bien ella ya estaba casada con Robert Schumann. El músico llegó a la vida del matrimonio como concertista y pronto iniciaron una cordial relación. Brahms era frecuentemente invitado a comer y se llevaba bien con los hijos de estos. Sin embargo, con Clara poco a poco fue fraguando una profunda relación intelectual y artística que adquirió tonos amorosos. Así, Brahms le escribió:

Brahms solía presentarle a Clara sus obras antes de estrenarlas; muchas veces ella fue la dedicataria de las mismas y encargada de estrenar algunas de las obras pianísticas y tocaron juntos en varias ocasiones. Los sentimientos hacia ella fueron revelados a su amigo el violinista Joseph Joachim en una carta:

En 1855, le escribía a Clara:

Cuando Robert fue ingresado en un psiquiátrico tras su intento de suicidio, Brahms se ocupó de ella y sus hijos y vivieron juntos en un piso de Düsseldorf. Robert murió el 29 de julio de 1856. El 31 de mayo, Brahms le expresó abiertamente sus sentimientos en una carta:

Tras la muerte de Schumann, la relación se hizo más intensa. Viajaron a Suiza juntos, si bien nunca llegaron a contraer matrimonio y no están muy claras las intenciones de ambos a este respecto. Es difícil conocer del todo la relación de la pareja, pues ambos convinieron en destruir las cartas que durante tantos años se habían estado enviando, si bien Clara conservó algunas de sus favoritas.

El 12 de marzo de 1891, Clara se retiró de los escenarios con un arreglo para dos pianos de las "Variaciones sobre un tema de Haydn" compuestas por Brahms. Cinco años después falleció, lo que supuso un duro golpe para el compositor. Brahms murió un año después y había permanecido soltero toda la vida.

Brahms miró hacia atrás y hacia adelante y su producción fue a menudo audaz en su exploración de armonía y ritmo. Como resultado, influyó en los compositores de las tendencias conservadoras y modernistas. Durante su vida, su idioma dejó una huella en varios compositores dentro de su círculo personal, que admiraban fuertemente su música, como Heinrich von Herzogenberg, Robert Fuchs y Julius Röntgen, así como en Gustav Jenner, quien fue su único alumno formal de composición. Antonín Dvořák, quien recibió una ayuda sustancial de Brahms, admiraba profundamente su música y fue influenciado por ella en varias obras, como la "Sinfonía n.º 7" en "re" menor y el "Trío para piano en fa menor". Las características del «estilo Brahms» las absorvieron en una síntesis más compleja con otras tendencias contemporáneas, principalmente wagnerianas, Hans Rott, Wilhelm Berger, Max Reger y Franz Schmidt, mientras que los compositores británicos Hubert Parry y Edward Elgar y el sueco Wilhelm Stenhammar, todos dieron testimonio de haber aprendido mucho de él. Como dijo Elgar: «Miro la "Tercera Sinfonía" de Brahms y me siento como un pigmeo».

La música temprana de Ferruccio Busoni muestra mucha influencia brahmsiana y Brahms se interesó por él, aunque Busoni más tarde tendió a menospreciarlo. Hacia el final de su vida, Brahms ofreció un estímulo sustancial a Ernő Dohnányi y a Alexander von Zemlinsky. Sus primeras obras de cámara (y las de Béla Bartók, que era amigo de Dohnányi) muestran una profunda absorción del idioma brahmsiano. Zemlinsky, por otra parte, era a su vez el maestro de Arnold Schönberg y Brahms aparentemente estaba impresionado por los borradores de dos movimientos de su temprano "Cuarteto de cuerdas en re mayor" que Zemlinsky le mostró en 1897. En 1933, Schönberg escribió un ensayo «"Brahms, der Fortschrittliche"» («Brahms, el progresivo», reescrito en 1947), que llamó la atención sobre su afición por la saturación motívica y las irregularidades del ritmo y la frase. En su último libro («"Structural Functions of Harmony"», 1948), analizó la «armonía enriquecida» de Brahms y la exploración de regiones tonales remotas. Estos esfuerzos allanaron el camino para una revaluación de su reputación en el . Schönberg fue tan lejos como para orquestar uno de los cuartetos de piano de Brahms. El alumno de Schönberg, Anton Webern, en sus conferencias de 1933, publicadas póstumamente bajo el título "The Path to the New Music", afirmó que Brahms había anticipado los desarrollos de la Segunda Escuela de Viena y el propio Op. 1 de Webern, un pasacalle orquestal, es claramente en parte un homenaje y desarrollo de las técnicas de variación del pasacalle-finale de la "Cuarta Sinfonía" de Brahms. Ann Scott ha mostrado cómo Brahms anticipó los procedimientos de los serialistas redistribuyendo fragmentos melódicos entre instrumentos, como en el primer movimiento de la "Sonata para clarinete" Op. 120 n.º 2.

Brahms fue honrado en el salón de la fama alemán, el memorial de Walhalla. El 14 de septiembre de 2000, fue presentado allí como el 126º «rühmlich ausgezeichneter Teutscher» y el 13º compositor entre ellos, con un busto del escultor Milan Knobloch. 

Se ha mostrado al compositor biográficamente en varias ocasiones en el cine, como por ejemplo: "Träumerei" (1946), con Ullrich Haupt en el papel de Brahms; "Melodía inmortal" (1947), en la que Robert Walker interpretaba al compositor; "Brahms and the Little Singing Girls" (1996), con Warren Mitchell en el papel protagonista; o "Geliebte Clara" (2008), dirigida por su sobrina tataranieta Helma Sanders-Brahms y Malik Zidi dando vida al compositor. Además, se ha usado su música en cerca de 600 películas y programas de televisión.

El asteroide (1818) Brahms descubierto por Karl Wilhelm Reinmuth el 15 de agosto de 1939 recibe su nombre en honor al compositor.



</doc>
<doc id="18933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18933" title="Ermitaño Pelayo">
Ermitaño Pelayo

Pelayo (o Paio o Pelagio) según la tradición popular que cuenta que, en el año 813, un ermitaño llamado Pelayo vivía en un lugar conocido por el nombre de Solovio, en el bosque Libredón, exactamente donde hoy está la iglesia de San Félix de Solovio en la ciudad de Santiago de Compostela. Este ermitaño observó durante varias noches consecutivas unos resplandores misteriosos sobre un montículo del bosque, como si fueran lluvia de estrellas.

Pelayo, altamente impresionado por las luminarias, decidió presentarse ante el obispo Teodomiro (que por aquel entonces era obispo de la sede de Iria Flavia, actual Padrón) para comunicarle los hechos. El obispo reunió un pequeño séquito y se dirigió al lugar donde pudo contemplar él mismo el fenómeno. Allí, entre la densa vegetación, fue donde encontraron un sepulcro de piedra en el que reposaban tres cuerpos que serían identificados como el Apóstol Santiago y sus dos discípulos, Teodoro y Atanasio.

El obispo reconoció este hecho como un milagro e informó al rey Alfonso II de Asturias, quién ordenó la construcción de una capilla en el lugar, que se convirtió gradualmente en un importante lugar de peregrinaje. Esta capilla fue seguida por una primera iglesia el año 829 y posteriormente por una iglesia prerrománica en 899, construida por orden del rey Alfonso III, y finalmente se inició en 1075 -bajo el reinado de Alfonso VI- la construcción de la Catedral de Santiago de Compostela.





</doc>
<doc id="18935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18935" title="Actividad física">
Actividad física

Se considera actividad física a cualquier movimiento corporal producido por los músculos que exija gasto de energía. Una actividad tiene muchos conceptos: nadar, correr, jugar, saltar y montar en bicicleta, entre otros. Practicar deporte es resultado de un gasto de energía mayor a la tasa del metabolismo basal. A veces se utiliza como sinónimo de ejercicio físico, que es una forma de activar varios aspectos de la condición física.

La actividad física que realiza el ser humano durante un determinado período puede ser mayor a 30 minutos y más de tres veces por semana generalmente ocurre en el trabajo o vida laboral y en sus momentos de ocio. Ello aumenta el consumo de energía considerablemente y el metabolismo de reposo, es decir, la actividad física consume calorías, lo que ayuda a bajar de peso.

Se ha comunicado que los estudiantes de ambos sexos (niñas y niños) que presentan obesidad ven televisión más tiempo y realizan actividades menos intensas. También se ha demostrado en escolares obesos un bajo gasto energético de reposo y reducidos índices de actividad física, que incluye el deporte y la educación física.

La actividad física regular se asocia a menor riesgo de enfermedad cardiovascular, enfermedad coronaria, accidente cerebrovascular, mortalidad cardiovascular y total.

La actividad física no sólo aumenta el consumo de calorías sino también el metabolismo basal, que puede permanecer elevado después de 30 minutos de acabar una actividad física moderada. La tasa metabólica basal puede aumentar un 10 % durante 48 horas después de la actividad física. La actividad física moderada no aumenta el apetito, incluso lo reduce. Las investigaciones indican que la disminución del apetito después de la actividad física es mayor en individuos que son obesos, que en los que tienen un peso corporal ideal.

Una reducción de calorías en la dieta junto con la actividad física puede producir una pérdida de grasa corporal del 98 %, mientras que si sólo se produce una reducción de calorías en la dieta se pierde un 25 % de masa corporal magra, es decir, músculo, y menos de un 75 % de la grasa.

Por el contrario, el abuso de la actividad física sin planeación y vigilancia puede ser destructivo. Desde envejecimiento celular prematuro, desgaste emocional y físico hasta debilitamiento del sistema inmunológico.

La práctica de la actividad física en forma sistemática y regular debe tomarse como un elemento significativo en la prevención, desarrollo y rehabilitación de la salud, mejoría de la posición corporal por el fortalecimiento de los músculos lumbares, prevención de enfermedades como la diabetes, la hipertensión arterial, lumbalgias, etc.

En general, los beneficios de la actividad física se pueden ver en los siguientes aspectos:










Diversos estudios y revisiones indican un efecto positivo de la actividad física sobre la depresión, la ansiedad y problemas de conducta en niños y adolescentes. Sin embargo, estos estudios no se han actualizado desde su publicación inicial, por lo que es necesaria una revisión actualizada sobre la efectividad de las intervenciones basadas en el ejercicio para promover la autoestima en los niños y jóvenes.

Una revisión sistemática de 23 estudios, realizados en Estados Unidos, Canadá, Australia y Nigeria, y cuyos participantes fueron niños y adolescentes entre 3 y 20 años de edad, determinó que las intervenciones de ejercicios físicos tienen efectos positivos sobre la autoestima, al menos en el corto plazo. No hubo diferencias significativas en los efectos según la duración o el tipo de intervención, y dado que no se entregaron resultados de seguimiento, no se conocen los efectos a largo plazo. No obstante, existen varias deficiencias metodológicas y sesgos en los estudios, por lo que se necesitan más investigaciones que proporcionen evidencia más robusta.

El sedentarismo se ha definido como carencia de actividad física de moderada a intensa. La falta de actividad física trae como consecuencia:









Estas son algunas actividades: juegos, rondas, práctica de algún deporte, actividades familiares, en la escuela educación física, o quizá las actividades comunitarias, estas actividades son todas aquellas que nos mantengan en movimiento activo y con el fin de mejorar las funciones del cuerpo y mejorar o establecer la salud.

Son actividades de bajo impacto por lo regular que sean ocupacionales en este caso si la persona aun trabaja, actividades familiares, comunitarias, pero claro que sean de acuerdo a las necesidades y habilidades de la persona.


</doc>
<doc id="18939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18939" title="Ejercicio físico">
Ejercicio físico

Se llama ejercicio físico a cualquier actividad física que mejora y mantiene la aptitud física, la salud y el bienestar de la persona. Este tiene diversos beneficios como el fortalecimiento muscular, mejorar el sistema cardiovascular, desarrollar habilidades atléticas, deporte, pérdida de grasa o mantenimiento, bienestar emocional, entre otros. 

Las distintas acciones motoras echas por los motores de carros se ven por la necesidad de desarrollar alguna cualidad física como saber manejar la fuerza, la velocidad, la resistencia, la coordinación, la elasticidad o la flexibilidad. El ejercicio físico puede estar dirigido a resolver un problema motor concreto. El ejercicio físico mejora la función mental, la autonomía, la memoria, la rapidez, la imagen corporal y la sensación de bienestar, se produce una estabilidad en la personalidad caracterizada por el optimismo, la euforia y la flexibilidad mental. 

La actividad física aumentada puede otorgar una vida más larga y una mejoría en la salud. El ejercicio ayuda a prevenir las enfermedades del corazón, y muchos otros problemas. Además el ejercicio aumenta la fuerza, aporta más energía y puede ayudar a reducir la ansiedad y tensión. También es una buena manera de cambiar el rumbo del apetito y quemar calorías. Sin embargo es aconsejable la realización de ejercicio físico adecuándolo a la capacidad física de cada organismo, ya que la práctica de deporte supone también una serie de riesgos para la salud. 

Al iniciar una actividad de ejercicio físico se debe ser consciente de las propias limitaciones físicas y elegir una práctica deportiva que no suponga una sobre carga para nuestro cuerpo. El ejercicio físico es un elemento básico para la formación de niños y jóvenes y el mejoramiento y mantenimiento de nuestra salud.

Los programas de actividad física deben proporcionar relajación, resistencia, fortaleza muscular y flexibilidad. En la interacción del cuerpo con el espacio y el tiempo a través del movimiento, se construyen numerosos aprendizajes del ser humano. Esta construcción se realiza a través de una sucesión de experiencias educativas que se promueven mediante la exploración, la práctica y la interiorización, estructurando así el llamado esquema corporal

Se estima que entre un 9 y un 16 % de las muertes producidas en los países desarrollados, pueden ser atribuidas a un estilo de vida sedentario. En el estado de salud de una persona este es un factor fundamental que se combina con otros determinantes importantes como la dotación genética, la edad, la situación nutricional, la higiene, salubridad, estrés y tabaco.

La práctica de ejercicio físico consume energía y requiere por tanto el aporte de oxígeno y nutrientes a los tejidos.

El ejercicio físico practicado de forma regular y frecuente estimula el sistema inmunológico ayudando a prevenir las llamadas enfermedades de la civilización, como la enfermedad coronaria, cardiovascular, diabetes tipo 2 y obesidad. También mejora la salud mental, ayuda a prevenir estados depresivos, desarrolla y mantiene la autoestima, e incluso aumentar la libido y mejorar la imagen corporal.

La obesidad infantil es un problema de salud creciente, y el ejercicio físico es uno de los remedios de primera línea para tratar algunos de los efectos de la obesidad infantil y adulta.

Los médicos se refieren a la actividad física como la "droga milagro", en alusión a la gran variedad de beneficios probados que proporciona.

El ejercicio físico es útil para mantener la condición física, y puede contribuir positivamente al mantenimiento de un peso saludable, al desarrollo y mantenimiento de la densidad ósea, fuerza muscular y movilidad articular; promueve numerosos procesos biológicos (p. ej. metabolismo, sistema inmune) proporcionando un sistema fisiológico saludable, lo que reduce los riesgos quirúrgicos; reduce los niveles de cortisol, causantes de numerosos problemas de salud tanto físicos como mentales.

Realizar actividad física moderada con regularidad (150 minutos de ejercicio a la semana o tres veces en semana) es uno de los factores clave en la mejora de salud. Según el especialista en Medicina Interna John Duperly «las personas físicamente activas reducen en un 50 % la incidencia de enfermedades cardiovasculares, diabetes y tumores relacionados con las hormonas comparadas con las sedentarias». La práctica de ejercicio de moderado a vigoroso activaría cerca de 800 genes, entre ellos algunos capaces de suprimir el crecimiento de tumores, como el de próstata, ovarios, mamas y colón, y reparar el ADN.

Una actividad física frecuente y regular ha demostrado ser eficaz para prevenir o tratar enfermedades crónicas graves y potencialmente mortales como la hipertensión, obesidad, enfermedades cardiovasculares, diabetes tipo 2, insomnio y depresión. Según la OMS la falta de actividad física contribuye al 17 % de las enfermedades del corazón y diabetes, el 12 % de las caídas de los ancianos, y el 10 % de los casos de cáncer de mama y colon.

Existe evidencia que el ejercicio vigoroso (90-95 % del VO2 máx) induce un mayor grado de hipertrofia cardíaca respecto al ejercicio moderado (40 a 70 % del VO2 máx), pero se desconoce si esto tiene algún efecto sobre la morbilidad o mortalidad general. Algunos estudios han demostrado que el ejercicio intenso ejecutado por individuos sanos secreta péptidos opioides, conocidos como endorfinas, que en conjunción con otros neurotransmisores son responsables de inducir estados de euforia y bienestar, con características adictivas. También estimulan la secreción de testosterona y hormona del crecimiento. Estos efectos son menos intensos realizando ejercicio moderado.

Tanto el trabajo aeróbico como el anaeróbico aumentan la eficiencia mecánica del corazón mediante el aumento del volumen cardíaco (entrenamiento aeróbico) o el espesor del miocardio (entrenamiento de fuerza). Estos cambios son en general beneficiosos y saludables si se producen en respuesta al ejercicio.

No todos se benefician por igual del ejercicio. Hay una gran variación en la respuesta individual al entrenamiento, condicionada por factores genéticos, donde la mayoría de la población verá un aumento moderado de la resistencia aeróbica —algunos individuos hasta el doble de su consumo de oxígeno—, mientras que otros nunca podrán aumentarla. Sin embargo, el entrenamiento hipertrófico muscular de resistencia está determinado, al menos en gran parte, por la dieta y los niveles de testosterona. Esta variación genética que provoca distintas respuestas en diferentes individuos explica las diferencias fisiológicas entre los atletas de élite y la población general. Los estudios demuestran que el ejercicio en jóvenes y adultos conduce a una mejor habilidad y condición física y fisiológica en posteriores etapas de la vida.

El ejercicio:

Las enfermedades en las que se ha demostrado que el ejercicio físico es beneficioso, entre otras son: asma, estrés de embarazo, infarto, diabetes mellitus y diabetes gestacional; obesidad, hipertensión arterial, osteoporosis y distintos tipos de cáncer, como el cáncer de próstata y el cáncer colorrectal.

Los estudios demuestran una relación fuerte entre la práctica del deporte y el mejoramiento de aspectos emocionales como la autoestima (Escala Rosenberg) y aspectos físicos como reducción de peso, optimización de destrezas motoras y de movilidad articular. Existe una relación muy estrecha entre el cuerpo y la mente.

Es el estado de equilibrio entre una persona y su entorno socio-cultural que garantiza su participación laboral, intelectual y de relaciones para alcanzar un bienestar y calidad de vida. Los conceptos de salud mental incluyen el bienestar subjetivo, la autonomía y potencial emocional, entre otros. Sin embargo, las precisiones de la Organización Mundial de la Salud establecen que no existe una definición oficial sobre lo que es Salud mental.

La actividad física opera cambios en la mente de la persona hacia direcciones más positivas independientemente de cualquier efecto curativo. Un programa de ejercicio adecuado fortalece la psiquis humana, produciendo efectos moderados pero positivos y continuados sobre ciertos estados depresivos, ansiedad y estrés y promueve el bienestar psicológico. Una persona que se ejercita mediante alguna práctica deportiva afectará positivamente a su salud mental.

La investigación sugiere que el entrenamiento de la aptitud física mejora el estado de ánimo, el autoconcepto, autoestima, habilidades sociales, funcionamiento cognitivo, actitud en el trabajo; mejora la calidad del sueño; reduce la ansiedad y el estrés, alivia los síntomas depresivos; complemento de utilidad para programas de rehabilitación de alcoholismo y abuso de sustancias.
El ejercicio regular se asocia a una menor prevalencia de trastornos de ansiedad y depresión.

En una revisión en 2008 de estrategias de enriquecimiento para frenar o revertir el deterioro cognitivo concluyó que «la actividad física y el ejercicio aeróbico en particular, mejora las funciones cognitivas en adultos mayores».

La práctica regular de un programa de ejercicio genera nuevas redes neuronales y mejora las funciones cognitivas al incrementar la plasticidad sináptica, el metabolismo y la circulación sanguínea cerebral. Mejora la capacidad intelectual y el rendimiento escolar en niños y adolescentes. En experimentos con ratones, el ejercicio promueve la función cognitiva a través de la desarrollo del hipocampo que dependen de aprendizaje espacial, y la mejora de la plasticidad sináptica y la neurogénesis adulta. Además, la actividad física tiene efectos neuroprotectores en muchas enfermedades neurodegenerativas y neuromusculares. Por ejemplo, reduciría el riesgo de desarrollar demencia. Por otra parte, la evidencia anecdótica sugiere que el ejercicio regular puede revertir el daño cerebral inducida por el alcohol.

Las posibilidades de por qué el ejercicio es beneficioso para el cerebro son los siguientes:

La actividad física se cree que tiene otros efectos beneficiosos relacionados con la cognición ya que aumenta los niveles de factores de crecimiento nervioso, que soportan la supervivencia y el crecimiento de un número de células neuronales.

Atenúa la sensación de fatiga, disminuye los niveles de colesterolemia, y refuerza la capacidad de la sangre para disolver los coágulos que pueden conducir a una trombosis. Es, asimismo, sumamente eficaz en trastornos psicológicos ligados con emociones depresivas.

Libera endorfinas, secreciones semejantes a la morfina, producidas por el cerebro; las endorfinas amortiguan dolores en el plano corporal y facilitan sentimientos de placer y hasta de euforia.

El ejercicio físico contribuye a disminuir los efectos del envejecimiento y proporciona efectos beneficiosos desde el punto de vista fisiológico, psicológico y social. Cuando la actividad física se continúa durante toda la vida, disminuye la aparición y frecuencia de diferentes enfermedades crónicas, tanto físicas como mentales. No existen límites de edad para los beneficios del ejercicio.

Para mejorar el sistema cardio-respiratorio se recomienda el ejercicio aeróbico. Para el refuerzo de articulaciones y musculatura, está prescrita la calistenia y, de modo más avanzado, para el incremento de la fuerza, los ejercicios con aparatos y pesas. Para un buen ejercicio no se recomienda realizar más de 20 minutos las primeras semanas. A medida que el cuerpo tome como hábito el ejercicio físico, podrá irse agregando más tiempo de ejercicio.

En un estudio pionero publicado en 2012 por el Consejo Superior de Deportes (CSD) para comprobar los beneficios de la práctica de un plan de promoción de la actividad deportiva de los trabajadores de la empresa Mahou-San Miguel, se apreció que el 94 % notó una mejoría en su salud y condición física, el 86 % en su estado de salud psicosocial, el 71 % se declaraba más motivado y con una actitud más positiva en su trabajo, el 93 % notó mayor satisfacción personal, individual y autoestima, el 42 % redujo el consumo de medicamentos y el 91 % relató una mejora general en su salud, considerándola buena o muy buena. También disminuyó el absentismo, se incrementó la productividad, y cohesión social entre los trabajadores. Mejoró el perfil cardiovascular de los participantes con menores cifras en los niveles de colesterol, con un aumento del HDL, mejora del índice glucémico basal, unas cifras de presión arterial más bajas y un perfil de triglicéridos mejor.

Aunque al ejercicio físico se le considera un fenómeno positivo y saludable, hay que plantearse cuánto ejercicio físico es sano para la salud y cuál es el ejercicio que se debe practicar. Una idea generalizada bastante incorrecta que se tiene de la práctica del ejercicio físico, que parece desprenderse a veces de forma implícita de los beneficios que se proclaman a nivel popular sobre la salud, es la de que dichos efectos positivos se producen meramente por su práctica, sin explicar con precisión cuáles deben ser los contenidos, volumen e intensidad de dicha práctica, de acuerdo a las características y circunstancias del individuo, que son los factores que deben ser concretados en una prescripción. De forma simplista, existe la creencia de que cuanto más ejercicio físico se realice mayores serán los beneficios en cuanto a salud e imagen corporal. Se han creado por tanto unos tópicos incorrectos como deporte. Así el ejercicio físico puede tener como contrapartida una serie de efectos negativos, sobre todo cuando es realizado de forma inadecuada por la imprecisión en cuanto al tipo de ejercicio físico, volumen, frecuencia e intensidad de su realización y los objetivos que vamos a alcanzar.

A pesar de los múltiples beneficios que aporta el ejercicio físico, se plantea que el aumento en el consumo de oxígeno durante su ejecución, en especial el ejercicio físico de alta intensidad da lugar a la aparición del estrés oxidativo, no hay evidencia en si este afecta al rendimiento deportivo a corto plazo, sin embargo puede tener consecuencias no necesariamente negativas a la salud a largo plazo, el ejercicio regular puede fortalecer las defensas antioxidantes para hacer frente al mismo estrés oxidativo, y así prevenir las enfermedades que de este se derivan; se está estudiando si el consumos de algunas vitaminas como la vitamina E podrían tener algún beneficio en la respuesta adaptativa el ejercicio por parte de las defensas antioxidantes.

No se aconseja realizar ejercicio físico en las 2-4 horas antes de irse a dormir, pues la producción de hormonas excitantes como las endorfinas puede interferir en la conciliación del sueño.

La presión que ejercen los medios y la publicidad en el aspecto físico ideal de una persona no solo se refleja en trastornos alimenticios en la mujer, como la bulimia y anorexia, sino que también está afectando a los hombres por medio de una variedad de trastornos denominados «TANE» (trastorno alimenticio no específico). A estas patologías se asocia un exceso de ejercitación, la cual puede derivarse en vigorexia, una alteración mental que se caracteriza por el desprecio hacia el propio cuerpo y la obsesión compulsiva de realizar ejercicio para mejorar esta supuesta apariencia deficiente.




</doc>
<doc id="18940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18940" title="Hamburgo">
Hamburgo

Hamburgo ( ; localmente: ; en bajo alemán "Hamborg", ), oficialmente Ciudad Libre y Hanseática de Hamburgo () es una ciudad-estado alemana situada en el norte de Alemania. Tiene una extensión de 755 km² y . Hamburgo encabeza un área metropolitana de unos 5,3 millones de personas que ocupa además partes de los estados vecinos de Baja Sajonia y Schleswig-Holstein, siendo la , después de Berlín, la tercera de Europa Central y la séptima de la Unión Europea. El puerto de Hamburgo es el segundo más grande de Europa, solo tras el puerto de Róterdam, y uno de los veinte más grandes del mundo. Hamburgo se encuentra a 290 kilómetros al noroeste de Berlín.

El nombre completo de Hamburgo, Ciudad libre y hanseática de Hamburgo ("Freie und Hansestadt Hamburg"), se debe a su historia como miembro de la medieval liga hanseática y como Ciudad Imperial Libre del Sacro Imperio Romano Germánico, a la vez que por el hecho de ser una ciudad-estado y uno de los dieciséis estados federados de Alemania.

El primer nombre histórico de la ciudad fue, según informes de Claudio Ptolomeo (c. 100–c. 170), Treva. Los orígenes de Hamburgo se remontan al año 808 d. C., en el que Carlomagno mandó construir el castillo "Hammaburg" para defender un bautisterio de los pueblos eslavos, desde el que se vigilaba la zona al norte del río Elba, donde "burgo" significa castillo. El término "Hamma" sigue siendo incierto, si bien puede significar ""bosque", así como la ubicación de este castillo.

En el año 831 Ludovico Pío crea la diócesis de Hamburgo y en el año 834 Hamburgo fue designada la sede de un obispado católico, cuyo primer obispo, "Ansgar" (Óscar), fue conocido como el apóstol del Norte. Dos años más tarde, Hamburgo, Bremen fue incorporado al obispado de Hamburgo. Debido a su situación privilegiada, fueron asentándose en Hamburgo numerosos habitantes, que se dedicaron mayoritariamente al comercio y a la pesca.

Hamburgo fue destruida y ocupada en varias ocasiones. En el 845 una flota de 600 barcos vikingos llegó por el río Elba hasta Hamburgo y la destruyeron. En ese momento era una ciudad de alrededor de 500 habitantes. En el 1030 la ciudad fue incendiada por el rey Miecislao II de Polonia. Valdemar II de Dinamarca asaltó y ocupó en 1201 y en 1214 la ciudad. Hubo varios incendios de gran magnitud, los más notables fueron los de 1284 y 1842. En 1842 alrededor de una cuarta parte de la ciudad fue destruida en el «Gran incendio». Este incendio se inició en la noche del 4 de mayo de 1842 y se extinguió el 8 de mayo. Destruyó tres iglesias, el ayuntamiento, y muchos otros edificios, mató a 51 personas, y dejó a unas sin hogar. La reconstrucción tardó más de 40 años.

En 1189 Federico I Barbarroja concedió a Hamburgo la carta de condición de Ciudad Imperial Libre y el acceso libre de impuestos hasta el Bajo Elba y el Mar del Norte. Esta carta, junto con la proximidad de Hamburgo a las principales rutas comerciales del Mar del Norte y Mar Báltico, permitió a la ciudad ser un importante puerto del norte de Europa. Su alianza comercial con Lubeca en 1241 marca el origen y esencia de la poderosa Liga Hanseática. Todavía hoy Hamburgo ostenta con orgullo el título de ciudad hanseática. En su escudo puede aún verse el castillo Hammaburg con las puertas cerradas, lo cual simboliza la soberanía de la ciudad de Hamburgo. El 8 de noviembre de 1266 un contrato entre Enrique III y Hamburgo les permitió establecer un "hanse" en Londres. Esta fue la primera vez en la historia en que se menciona la palabra "hanse" para el gremio comercial hanseático. La primera descripción de los derechos civiles, el derecho penal y procesal para una ciudad en Alemania en idioma alemán, la "Ordeelbook" ("Ordeel": 'frase') fue escrita por el abogado del Senado "Jordan von Boitzenburg" en 1270. El 10 de agosto de 1410 causó conmoción civil un compromiso (en alemán: "Rezeß", literalmente 'retirada'). Es considerada como la primera constitución de la ciudad de Hamburgo.

En 1529 la ciudad adoptó el luteranismo, y posteriormente recibió refugiados protestantes procedentes de los Países Bajos y Francia, y, en el siglo XVII, de judíos sefardíes de Portugal. Hamburgo fue brevemente anexionada por Napoleón I. Las fuerzas rusas del general Bennigsen liberaron la ciudad en 1814. En 1860, el estado de Hamburgo estableció una constitución republicana. Hamburgo ha sido un estado independiente de la Confederación Germánica (1815-1866), de la Federación Alemana del Norte (1866-1871), del Imperio Alemán (1871-1918) y de la República de Weimar (1919-1933). Durante el régimen nacionalsocialista fue un "Gau" desde 1934 hasta 1945. Después de la Segunda Guerra Mundial Hamburgo estuvo en la zona de ocupación británica y se convirtió en un estado de la República Federal de Alemania (Alemania Occidental) en 1949.

Durante la primera mitad del siglo XIX, una diosa patrona de Hamburgo con nombre en latín "Hammonia" surgió, sobre todo en las referencias románticos y poéticas, Hammonia se convirtió en el símbolo del espíritu de la ciudad durante este tiempo. En 1888 Hamburgo entra en la Unión Aduanera Alemana. Hamburgo tuvo un rápido crecimiento durante la segunda mitad del siglo XIX, cuando su población se cuadruplicó a más de . Este crecimiento de la ciudad hizo de su puerto el tercero más importante del comercio europeo del Atlántico. Albert Ballin, como director de la Hamburg-America Line, la convirtió en la compañía naviera de trasatlánticos más grande del mundo. Hamburgo fue el puerto preferido para la mayoría de los alemanes del Este y los europeos que salían para el Nuevo Mundo.

Hamburgo fue sede del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán, y en esta ciudad juraron muchos jerarcas del régimen, entre ellos Reinhard Heydrich, el 1 de julio de 1931.

Durante la Segunda Guerra Mundial la ciudad fue devastada por bombardeos entre 1940-1945 (véase Bombardeo de Hamburgo); el nombre clave del principal ataque aliado fue Operación Gomorra (1943-1945), que provocó la muerte de alrededor de . La Operación Gomorra fue llevada a cabo a partir de finales de julio de 1943 por la Real Fuerza Aérea británica (RAF) y las USAAF estadounidenses, y en su momento fue la mayor campaña de bombardeos de la historia de la guerra aérea. Los ataques se realizaron al mando del mariscal de la RAF Arthur Harris, comandante en jefe del Mando de Bombardeo de la Real Fuerza Aérea británica (RAF Bomber Command).

Los bombardeos aliados, como un esfuerzo para poner fin a la Segunda Guerra Mundial, dejaron una ciudad devastada, llegando a un grado de destrucción total superior al 70%. Tras una batalla, Hamburgo se rindió sin más bajas a las fuerzas británicas el 3 de mayo de 1945.

Entre 1938 y 1945 en las cercanías de Hamburgo casi perecieron en el campo de concentración de Neuengamme.

El Telón de Acero, a solo 50 kilómetros al este de Hamburgo, separó de la ciudad la mayor parte de su interior y redujo aún más el comercio mundial de Hamburgo. Después de la reunificación alemana en 1990 y la adhesión de algunos países de Europa oriental y los Estados Bálticos en la Unión Europea en 2004 el Puerto de Hamburgo y Hamburgo tienen ambiciones para recuperar su posición como la región más grande del puerto de aguas profundas para los contenedores de transporte marítimo y su importante centro comercial y de intercambio.

El 16 de febrero de 1962 una severa tormenta causó el aumento de nivel del río Elba, inundando una quinta parte de la ciudad de Hamburgo y matando a más de 300 personas.

En enero de 2016 se registraron en Hamburgo 400 mujeres víctimas del escándalo de las agresiones sexuales de Nochevieja en Alemania.

Hamburgo está situada en el extremo meridional de la península de Jutlandia, directamente entre la Europa continental hacia el sur, el norte de Escandinavia, el mar del Norte a su oeste y el mar Báltico al este. Hamburgo se emplaza en la posición donde el río Elba confluye con los ríos Alster y Bille. El centro de la ciudad está situada alrededor de los lagos artificiales "Binnenalster" (Alster interior) y el "Außenalster" (Alster exterior), originarios ambos del río Alster, pero que se han mantenido como lagos. La isla de Neuwerk y otras dos islas en el mar del Norte también son parte de la ciudad de Hamburgo, situado en el Parque Nacional del Mar de Wadden.

Hamburgo se encuentra entre los estados federados de Schleswig-Holstein (al norte) y Baja Sajonia (al sur) a orillas del río Elba, que desemboca en el mar del Norte a unos 100 km de distancia. Desde su desembocadura hasta Hamburgo el río es navegable, incluso por barcos grandes, lo que convirtió a la ciudad ya hace siglos en un puerto importante, que hoy es el segundo con mayor tráfico en la Unión Europea (UE), solamente superado por el de Róterdam en los Países Bajos.

Debido a la influencia marítima, el clima es más suave que en el interior oriental.

Los meses más cálidos en Hamburgo son junio, julio y agosto, con temperaturas medias de 20,1 a 23,5 °C. Los más fríos son diciembre, enero y febrero, con temperaturas medias de -0,3 a 1 °C. Las temperaturas alrededor de 30 °C no son improbables en verano. Desde la década de 1990 las temperaturas máximas han llegado a alcanzar hasta 41,9 °C. El clima es húmedo durante todo el año. En el transcurso del año, se ha reducido el promedio de 746 mm de precipitaciones, especialmente en los últimos años (2004-2008).

Hamburgo se compone de 7 distritos o municipios conocidos como burgos (en alemán: "Bezirke"), los que a su vez están divididos en 105 barrios ("Stadtteile"). También existen 180 localidades ("Ortsteile"). A partir de 2008, el área de organización se rige por la constitución de Hamburgo y varias leyes. En la constitución se determina que una zona puede ser creada por ley para fines administrativos. La mayoría de los barrios eran antiguas ciudades, pueblos o aldeas independientes que fueron anexionadas a Hamburgo. En 1938, la última gran incorporación se hizo a través de la Gran Ley de Hamburgo de 1937, cuando las ciudades de Altona, Harburgo y Wandsbek se fusionaron en el estado de Hamburgo. La "Ley de Reich de la Constitución y la Administración de la ciudad hanseática de Hamburgo" establecieron a Hamburgo como un estado y un municipio. Algunos de los distritos y los barrios se han reorganizado varias veces en los últimos años.

Cada distrito está regido por un ayuntamiento ("Bezirksamt"), administrado por el concejo municipal ("Bezirksamtsleiter"). Los barrios de la ciudad de Hamburgo no son independientes de los municipios. El poder de los gobiernos municipales es limitado y subordinado al Senado de Hamburgo. Los consejeros municipales son elegidos por el régimen del municipio y, posteriormente, su ingreso tiene que ser designado por el Senado de Hamburgo. Los barrios no tienen órganos de gobierno propios.

Los distritos de Hamburgo son Altona, Bergedorf, Eimsbüttel, Hamburg-Mitte, Hamburg-Nord, Harburg y Wandsbek.








La ciudad de Hamburgo conforma uno de los 16 estados federados alemanes, siendo el alcalde de la ciudad al mismo tiempo jefe del gobierno estatal. Este cumple tanto la función de presidente del senado de Hamburgo ("Präsident des Senats") como la de «primero entre los alcaldes» ("Erster Bürgermeister"), término que en Hamburgo sustituye al "Ministerpräsident" que se aplica a los presidentes de la mayoría de los estados federados (salvo las ciudades-estado). El gobierno estatal de Hamburgo es responsable de la educación pública, las instituciones penitenciarias y de la seguridad pública, además de las bibliotecas, instalaciones de esparcimiento, servicios de saneamiento, abastecimiento de agua y servicios de bienestar.a

Desde 1897 la sede del gobierno está en el recinto del Ayuntamiento de Hamburgo ("Hamburger Rathaus"), que alberga la oficina del alcalde, el hemiciclo del senado y el Parlamento de Hamburgo.

En 2008, el entonces alcalde y jefe del gobierno hamburgués, Ole von Beust, fue el primero en gobernar un estado de Alemania con una coalición «negro-verde», integrada por el conservador CDU y el alternativo Partido Verde. En las elecciones de 2011 del 20 de febrero hubo una mayoría absoluta para el SPD, con Olaf Scholz tomando posesión el 7 de marzo como alcalde y jefe de gobierno. En las elecciones de 2015 el SPD perdió su mayoría absoluta, pero Scholz se mantuvo en el cargo tras formar una coalición con Los Verdes. Esta coalición se ha visto reforzada tras las elecciones de 2020, con una fuerte subida de los Verdes y un debacle del CDU.

Tras aceptar el puesto de Vicecanciller de Alemania en 2018, Peter Tschentscher sucedió a Scholz en la alcaldía y la presidencia del estado.

A 31 de diciembre de 2006, había una población de 1 754 182 habitantes en Hamburgo (por encima de los 1 652 363 censados en 1990) en un área de 755,3 km², dando como resultado una densidad de población de 2322 habitantes/km². En el área metropolitana de Hamburgo habitan unos 4 300 000 habitantes aproximadamente en un espacio de 19 000 km².

En cuanto a la distribución por sexo, en el censo de 2006 se registró una población de 856 132 hombres y de 898 050 mujeres. En 2006 también se registraron 16 089 nacimientos en Hamburgo, del cual el 33,1 % eran dados a luz por mujeres solteras, 6921 casadas y 4583 por divorciadas. En la ciudad, el 15,7 % de la población es menor de edad, el 18,8 % es mayor de 65 años, mientras que el 65,7 % restante se ubica entre los 18 y 65 años.

En cuanto a los residentes extranjeros, en 2006 había 257 060 habitantes de origen extranjero (aproximadamente el 14,8 % de la población). El 22,6 % de los residentes extranjeros eran turcos (58 154 habitantes). También había una considerable cantidad de población de origen polaco (20 743 habitantes), inglés (4046 habitantes) y estadounidense (4369 habitantes). 3145 españoles y aproximadamente 7400 habitantes de América (sin contar Estados Unidos y Canadá) viven en Hamburgo.

El producto interior bruto (PIB) de Hamburgo asciende a un total de 88 900 millones de euros. La ciudad tiene el mayor PIB de Alemania con 50 000 € por habitante y una relativamente alta tasa de empleo, con el 88 por ciento de la población en edad de trabajar. La ciudad es el hogar de más de 120 000 empresas. En 2007, el ingreso promedio de los empleados fue de 30 937 €.

El puerto de Hamburgo es un puerto y bahía de aguas profundas, sobre el río Elba, que desemboca en el Mar del Norte. Es llamado "la puerta al mundo de Alemania" y es el puerto más grande de ese país y uno de los mayores del mundo.

La unidad económica más importante de Hamburgo es el puerto de Hamburgo, que ocupa el segundo puesto en Europa, solo superada por Róterdam, y el noveno en todo el mundo, con transbordos de 9,8 millones de TEU de carga y 134 millones de toneladas de mercancías en 2007. Después de la reunificación alemana, Hamburgo recuperó la parte oriental de su interior y el puerto pasó a ser el de mayor crecimiento en Europa. El comercio internacional es también la razón por la cual hay un gran número de consulados en la ciudad.

Aunque la ciudad está situada a 110 km del estuario del río Elba, se considera un puerto de mar debido a su capacidad para manejar grandes buques oceánicos.

Hamburgo (junto con Seattle y Toulouse) es un importante lugar de la industria aeroespacial civil. Airbus, que tiene una planta de ensamblaje en el barrio de Finkenwerder de Hamburgo, emplea a más de 13 000 personas. La industria pesada incluye la fabricación de acero, aluminio, cobre y una serie de astilleros como Blohm + Voss.

En 2007, un estudio de la Fundación Bertelsmann sobre los distintos estados federados alemanes reveló que Hamburgo exhibe la mayor renta per cápita y también que su crecimiento económico supera el promedio nacional. Según otro informe de la Comisión Europea, Hamburgo ocupa el cuarto lugar entre las ciudades de la Unión Europea con mejor red de transporte público.

Otra industria importante son los medios de comunicación, con más de 70 000 empleados. La sección Norddeutscher Rundfunk de la red de radio y televisión ARD, con su programa de televisión NDR Fernsehen tiene su sede en Hamburgo. La mayoría de las redes comerciales de la televisión alemana poseen en la ciudad oficinas locales para sus programas. Hay también algunas regionales como Radio Hamburgo. Varias de las empresas editoriales más grandes de Alemania como Axel Springer AG, Gruner + Jahr, Heinrich Bauer Verlag se encuentran en la ciudad. Muchos periódicos y revistas nacionales, como "Der Spiegel" y "Die Zeit" se producen en Hamburgo, así como algunas de interés especial, tales como el "Financial Times Deutschland". El "Hamburger Abendblatt" es un diario regional de gran circulación. También hay un número de empresas de música (la mayor es Warner Bros. Records Alemania) y negocios de Internet (por ejemplo, AOL, Adobe Systems y Google Alemania o empresas de Web 2.0 como Qype o XING).

Hamburgo ofrece más de 40 teatros, 60 museos y 100 lugares de música y clubes. En 2005, más de 18 millones de personas visitaron conciertos, exposiciones, teatros, cines, museos y otros espectáculos culturales. Más de 8552 empresas sujetas a impuestos —cuyo tamaño medio era de 3,16 empleados— se dedicaban a actividades culturales como la música, artes escénicas y literatura. Hay cinco empresas del sector creativo por cada mil habitantes (Berlín tiene tres y Londres treinta y siete).

En el verano de 2007, Hamburgo formó parte de Live Earth, una serie de conciertos de beneficencia de pop y rock presentando a varios artistas en contra del calentamiento global.

El teatro "Hamburger Schauspielhaus" (propiedad estatal), el Teatro Thalia y el "Kampnagel" son teatros bien conocidos en Alemania y en el extranjero. El Teatro Inglés, cerca de la estación de metro Mundsburg, representa funciones en inglés con actores nativos entre su personal.

La Galería de Arte y la Galería de Arte Contemporáneo (Kunsthalle de Hamburgo) se encuentra cerca de la estación central. En 2008, el "Internationales Maritimes Museum Hamburg" abrió sus puertas en Hamburgo, en el HafenCity. El "Miniatur Wunderland" muestra diferentes modelos de trenes en acción en un fascinante paisaje artificial. Por su parte, el Museo de la Ciudad de la Emigración BallinStadt recuerda los grandes flujos de personas que emigraron en masa de Europa entre 1850 y 1939 al norte y sur de América. Dos buques museo cerca de Landungsbrücken dan testimonio de los buques de carga y los tiempos de los veleros de carga.

Hamburgo tiene edificios arquitectónicamente significativos con una amplia gama de estilos. Hay solo unos pocos rascacielos y destaca la iglesia de San Nicolás, el edificio más alto del mundo de 1874 a 1876. El panorama de la ciudad de Hamburgo puede ser visto desde las altas torres de las principales iglesias ("Hauptkirchen") como la iglesia de San Miguel, la iglesia de San Pedro, la iglesia de San Jacobo y la iglesia de Santa Catalina, cubierta con placas de cobre.

Los numerosos canales de Hamburgo son atravesados por más de 2300 puentes, más que los de Venecia y Ámsterdam juntas. El Köhlbrandbrücke, Freihafen Elbbrücken, Lombardsbrücke y Kennedybrücke son algunos de los puentes más notables.

El ayuntamiento posee una rica decoración neo-renacentista y fue terminado en 1897. Su torre es de 112 metros de altura y su fachada, de 111 metros de largo, representa a los emperadores del Sacro Imperio Romano, desde que Hamburgo estuvo, como Ciudad Libre Imperial, solo bajo la soberanía del emperador. El Chilehaus, es un edificio de oficinas de ladrillo de piedra construido en 1922 y diseñado por el arquitecto Fritz Höger en forma de espectacular transatlántico.

En 2015 se completará el mayor desarrollo de un centro urbano en Europa, el barrio de HafenCity, que albergará unos 10 000 habitantes y 15 000 trabajadores. Su ambicioso plan y la arquitectura (diseñados, entre otros, por Rem Koolhaas y Renzo Piano) comenzó en 2008. A finales de 2010, el Salón de la Filarmónica del Elba ("Elbphilharmonie") estuvo listo para sus primeros conciertos en un edificio diseñado por la empresa suiza Herzog & de Meuron en la parte superior de un antiguo almacén.

Los numerosos parques de la ciudad de Hamburgo se distribuyen por toda la ciudad, lo que hace de Hamburgo una ciudad muy verde. Los parques más grandes son el "Stadtpark", el cementerio Ohlsdorf y "Planten un Blomen". El "Stadtpark", el «Central Park» de Hamburgo, tiene un gran césped y una gran torre de agua, y alberga uno de los planetarios más grande de Europa. El parque y sus edificios fueron diseñados por Fritz Schumacher en la década de 1910. La ciudad fue premiada con el título Capital Verde Europea 2011.

Hamburgo ofrece numerosos atractivos para el visitante. El ya citado lago en el centro de la ciudad es único en su género. Está rodeado por tres avenidas, con edificios elegantes, entre ellos dos de los hoteles con mayor tradición. Desde este lugar se divisan varias torres de las iglesias de Hamburgo, cuya parte superior está cubierta de láminas de cobre que han ido adquiriendo un color verde. A corta distancia se encuentra el Ayuntamiento, que es un edificio construido en el estilo nórdico, también con tejado de cobre. El lago exterior, más grande de tamaño, está rodeado por casas con jardines.

Otro atractivo turístico es el puerto, que se puede recorrer en embarcaciones de diversos tamaños, con duraciones más o menos prolongadas. En la zona portuaria existen numerosos canales, en cuyos lados se hallan los viejos almacenes. Estos edificios, que han dejado de usarse desde que aparecieron los contenedores, están siendo rehabilitados y acondicionados para viviendas y otros usos. Cerca del puerto se encuentra el barrio marinero de Hamburgo, donde están los clubs y bares nocturnos. Este barrio fue durante mucho tiempo la zona roja de Hamburgo, donde los marineros compraban víveres y acudían a los numerosos burdeles. Sin embargo, en las últimas décadas se han mudado a este barrio estudiantes, trabajadores y empresarios.

Hamburgo cuenta también con un jardín botánico diseñado como parque, en el que se pueden pasar varias horas admirando la vegetación.

Un barrio muy conocido en Hamburgo es el Sternschanze, en el centro de Hamburgo, un barrio alternativo.

Actualmente Hamburgo tiene 79 museos. Entre los más famosos y populares figura el Kunsthalle, museo de arte con obras de pintores alemanes del siglo XIX.

El almacén del Kaiser no solo era el más grande de la ciudad portuaria, sino que durante años el edificio daba la bienvenida a los visitantes que llegaban al puerto. Tras la Segunda Guerra Mundial, este edificio rectangular de ladrillos quedó destrozado por los ataques aliados, hasta su reconversión como depósito de cacao.

Sobre este edificio se construirá la sede de la Filarmónica del Elba, diseñado por la oficina de arquitectos Herzog & de Meuron de Basilea (Suiza). El antiguo edificio se reciclará en un enorme estacionamiento, y sobre él se levantará una estructura colgante y luminosa que albergará una sala de conciertos con 2200 plazas en filas curvadas alrededor del escenario.

El deporte tiene una larga historia en Hamburgo. La Federación Deportiva de Hamburgo representa a cerca de 574 000 miembros, en aproximadamente 800 clubes (2013). Los más famosos son probablemente el Hamburgo S.V. y el FC St. Pauli — ambos juegan en las ligas alemanas de fútbol. Además de sus numerosas asociaciones, Hamburgo también es conocida por ser sede de muchos eventos deportivos. Ya en 1930 se celebró aquí la 3.ª Olimpiada de ajedrez. Durante la copa mundial 2006 de fútbol, el estadio Volksparkstadion albergó cinco partidos, entre ellos el de cuartos de final entre Italia y Ucrania.

Hamburgo cuenta en su totalidad con más de 1600 centros deportivos, entre ellos 682 gimnasios, 15 centros de rendimiento y una base regional. El Centre Court en Rothenbaum es el estadio de tenis más grande de Alemania con sus 13 200 lugares. Muchos de los estadios deportivos también se usan para otros propósitos. El FC St. Pauli juega en el estadio Millerntor-Stadion, en la zona céntrica de St. Pauli. Hasta 50 000 espectadores pueden seguir los partidos de casa del Hamburger SV en la Volksparkstadion. Los equipos de hockey sobre hielo Hamburg Freezers y HSV Handball juegan en la Color Line Arena. Los eventos de natación se celebran en la Alsteschwimmhalle, terminada en 1973.

Como parte de los grandes eventos deportivos anuales se cuenta el Hamburg-Marathon. Celebrado en la segunda semana de abril es el segundo maratón más grande de Alemania y una de las varias carreras realizadas en la ciudad. En verano la Vattenfall Cyclassics, que como parte del UCI ProTour y del campeonato alemán es considerada como una de las carreras ciclistas más importantes; y el Hamburger Triathlon (Dextro Energy Thriatlon; 2002-2008: Hamburg City Man), que como triatlón más grande del mundo es parte de la serie ITU Worldwide Championship-Series.

Hamburgo fue sede de la Eurocopa 1988 y de la Copa Mundial de Fútbol de 2006. El Torneo de Hamburgo forma parte del ATP World Tour 500.

El 30 de abril de 1993, en el descanso de un partido de cuartos de final del prestigioso torneo de tenis que se celebra en esta ciudad, fue apuñalada la extenista serbia número 1 mundial, Mónica Seles.

Hamburgo ofrece además de sus escuelas, escuelas de educación especial por ejemplo academias de idiomas y en total 19 universidades o escuelas universitarias. La ciudad de Hamburgo tenía en el curso 2012  222 700 escolares y 75 514 universitarios.

Hamburgo está hermanada o tiene acuerdos de amistad con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="18943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18943" title="Leyendas del Camino de Santiago">
Leyendas del Camino de Santiago

Los peregrinos que deciden hacer en tierras españolas el Camino de Santiago hasta Compostela pueden elegir dos rutas a partir de los Pirineos: ruta desde Somport (en la frontera de Francia con la provincia de Huesca) y ruta desde Roncesvalles, Navarra. Son dos caminos casi paralelos que van a encontrarse en Puente la Reina (Navarra). A partir de aquí, el camino será ya uno solo. (Aparte de la ruta costera, que también existe).

Muchos de estos peregrinos han recorrido ya por tierras francesas diversas rutas que confluyen en Saint-Jean-Pied-de-Port, último pueblo en territorio francés antes de llegar a la frontera española. Son gentes que llegan desde distintos puntos de Europa pero que hasta llegar a España van más o menos dispersas. Es a partir de los Pirineos cuando estos caminantes empiezan a encontrarse unos con otros en su andadura, en los albergues (hospitales de antaño), en los monasterios, en las ventas o casas particulares que les dan posada, y en la propia ruta cuando hacen un alto para descansar o comer algo.

Desde la Edad Media hasta la época actual del siglo XXI estos encuentros han sido atractivos y en muchos casos el origen de una gran amistad. Desde la Edad Media se ha tenido por costumbre contarse los unos a los otros historias, experiencias propias, oraciones y leyendas, estas últimas apoyadas casi siempre en milagros realizados por el «señor Santiago», la Virgen u otros santos queridos y venerados en la Edad Media.

Las leyendas relacionadas con el Camino de Santiago llegaron a ser muy populares entre los peregrinos y divulgadas oralmente, casi siempre en reuniones nocturnas de después de la cena, al amor de la lumbre en los días fríos o bajo las estrellas en el buen tiempo. Muchas de esas leyendas están recogidas en códices de los monasterios, en el Codex Calixtinus de Aymeric Picaud y en otros documentos. Al ser recogidas de una tradición oral, en muchas de ellas se dan distintas versiones y más de una localidad reclama para sí el suceso del milagro.

Las más famosas y que se siguen contando entre los peregrinos del siglo XXI son las que se exponen a continuación. 

La acción tiene lugar en el Alto del Perdón, a pocos kilómetros de Pamplona. 
Un peregrino llega a la cumbre agotado por la sed. El diablo, disfrazado de caminante, se ofrece a indicarle una fuente oculta, a condición de que reniegue de Dios, de la Virgen y de Santiago. Pero el peregrino mantiene su fe a toda costa, aun cuando se encuentra exhausto. Es entonces cuando se aparece Santiago vestido de peregrino, recoge al moribundo y le lleva a la escondida fuente dándole de beber con su vieira. 

Sucede y se cuenta sobre todo en Obanos (Navarra).
Felicia de Aquitania, peregrina jacobea, al regresar de Compostela renuncia a su vida de nobleza y decide quedarse en Amocaín para dedicar su vida a los pobres. Su hermano, el duque Guillermo, al enterarse de tal decisión viene a buscarla. Furioso ante la negativa de su hermana de volver a su patria, la apuñala y Felicia muere.

El duque, lleno de remordimientos, confiesa en Roma su pecado. La penitencia que le imponen es peregrinar a Santiago. A su regreso de esta peregrinación, renuncia también a su vida anterior y se queda en Obanos como penitente junto a la ermita de la Virgen, en el monte Arnótegui. Más tarde será San Guillermo y la ermita se dedicará a su nombre. Esta leyserva en la parroquia.

Por el Camino de Santiago, ya en La Rioja, pasado Navarrete y Tricio, se halla el Poyo de Roldán. Queda a la derecha de la carretera y se trata de una colina (poyo) que tiene su leyenda:

«En el castillo de Nájera vivía Farragut o Ferragut, gigante sirio descendiente de Goliat y más fuerte que él. Combatió y venció a los mejores guerreros de Carlomagno, excepto a Roldán, que un día desde el poyo divisó al gigante sentado a la puerta de su castillo. Roldán cogió una piedra redonda que pesaba dos arrobas y la tiró en dirección al gigante, al que dio en la frente, cayendo derribado. Desde entonces el cerro se llama Podium o Poyo de Roldán».

El gigante Ferragús o Ferragut y Roldán son dos personajes que están siempre presentes en leyendas y capiteles a lo largo de este tramo del Camino, desde Roncesvalles a Puente la Reina.

Sucedió en Santo Domingo de la Calzada, en La Rioja. 
En el siglo XIV peregrina a Compostela Hugonell, un joven alemán de 18 años que va acompañado por sus padres. En el mesón donde se hospedan trabaja una muchacha joven que se enamora de él y le requiere de amores, a lo que el muchacho se niega. Despechada y con ansias de venganza, guarda en el zurrón del joven una copa de plata y luego le acusa de robo.

El joven Hugonell y sus padres se disponen a partir para seguir el peregrinaje, cuando llega la justicia y comprueban la acusación registrando el zurrón del muchacho. Le declaran culpable y es condenado a la horca. Los padres no pueden hacer nada por él más que rezar a Santiago. Al acercarse al cuerpo ahorcado de su hijo para despedirse oyen cómo éste les habla desde la horca y les dice que está vivo por la gracia del Santo.

Felices y contentos van a comunicar la noticia al corregidor que, justo en ese momento, está cenando unas aves. El corregidor se burla de lo que oye y lanza la frase conocida: «"Vuestro hijo está tan vivo como este gallo y esta gallina que me disponía a comer antes de que me importunarais"». Y en ese momento, las aves saltan del plato y se ponen a cantar y cacarear alegremente.

De esta leyenda nació el dicho popular: «"En Santo Domingo de la Calzada, donde cantó la gallina después de asada"». Se trata de una leyenda muy similar a la Leyenda del Gallo de Barcelos y probablemente ambas tengan un origen común.

Sucedió en la ciudad de Puente la Reina, lugar en que confluyen los dos Caminos que vienen desde los Pirineos: el de Somport y el de Roncesvalles. En el puente de los peregrinos, aquel que fue mandado edificar por la reina doña Mayor, esposa de Sancho III el Mayor, de Navarra, en un lugar de difícil acceso, había una imagen de la Virgen. En las fechas en que se celebraba algo importante para la propia ciudad o para el resto de Navarra llegaba un pajarillo que mojaba sus alitas en el río y con ellas lavaba la imagen y luego con el pico quitaba la restante porquería.

En la falda del monte Puy se reunían a menudo los pastores con sus ovejas. Un día vieron que sobre la cima caían muchas estrellas. Se dirigieron al lugar y encontraron una cueva y dentro de ella una imagen de la Virgen. Muy contentos avisaron a la parroquia del suceso. Cuando el sacerdote y toda la comitiva quisieron sacarla de allí, vieron que no podían moverla ni un centímetro; alguna fuerza misteriosa lo impedía. La Virgen quería quedarse allí,



</doc>
<doc id="18944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18944" title="Klaus Knopper">
Klaus Knopper

Klaus Knopper nació en Ingelheim, Alemania, en 1968. Es graduado en Ingeniería Eléctrica de la Universidad de Tecnología Kaiserslautern (en alemán: Technische Universität Kaiserslautern), es cofundador de LinuxTag (una gran expo Europea de Linux) y desarrollador de software libre. Desde 1998, trabaja de forma independiente como Consultor en IT, además es profesor en la Kaiserslautern University de Ciencias Aplicadas, asesor, conferencista y realiza personalizaciones para hardware, entre muchas otras cosas.

Knopper es el creador de las mundialmente reconocidas distribuciones Live CD Knoppix (con KDE como escritorio predeterminado) y Gnoppix (con Gnome como escritorio predeterminado), ambas distribuciones basadas en Debian.

Knopper está casado con Adriane Knopper, quien tiene debilidad visual. Ella ha ayudado a Knopper a crear una versión de Knoppix dedicada especialmente a personas con ceguera o debilidad visual. Su nombre ha sido dado para dicha distribución: Adriane Knoppix.

Knopper también es conocido como el hombre 'No Hard Disk' (en español: 'Sin disco duro'), un nombre dado por el periodista hindú Swapnil Bhartiya en el EFY Times.



</doc>
<doc id="18945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18945" title="Beonex Communicator">
Beonex Communicator

Beonex Communicator fue una suite de aplicaciones para Internet de código abierto basado en la suite Mozilla Application (MAS).
Fue desarrollado por Ben Bucksch un desarrollador alemán de Mozilla. -

Beonex fue desarrollado con la intención de tener un nivel de seguridad y privacidad más alto que otros productos comerciales.
La suite contenía un navegador Web, un cliente de correo electrónico, cliente de noticias, un editor HTML (basado en el Mozilla Composer) y un cliente de IRC (basado en ChatZilla).
Otro de los objetivos fue implementar Kerberos, OpenPGP y LDAP desde Beonex,

La suite se ofrecía de forma gratuita, libre y con posibilidad de acceder al código fuente.
El paquete de instalación proporcionaba la documentación, una instalación fácil y rápida, y algunas rutinas de terceros "plug-ins".

Como Mozilla afirmaba que la suite Mozilla Application era solo para desarrolladores y propósitos de prueba por lo tanto no estaba destinado para los usuarios finales Beonex intentó realizar una libre y abierta para distribuir ante usuarios finales. 

La primera versión de Beonex fue incluida el 5 de enero 2001 en la distribución de Linux versión kmLinux S-0.4, de donde fue eliminada en la versión S-0.5 lanzada el 23 de marzo de 2001. 

Una versión posterior de Beonex la 0.8 fue lanzada en junio de 2002 recibiendo críticas positivas acerca de sus aptitudes y velocidad.

Paralelamente un producto adicional, el Beonex Launcher (BEOL), fue probado aunque nunca abandonó el estado alfa; BEOL era una versión simplificada de la suite principal de Internet Beonex Communicator; contenía un navegador Web, un cliente de correo electrónico y un cliente de chat.

Un poco más tarde y también a mediados del año 2002 se lazó la versión 0.9 (de pruebas) que mostró algunas nuevas características integradas, pero antes de esta versión ganara un estado estable, el 2 de marzo de 2004 la compañía desarrolladora anunció que no planeaba nuevos lanzamientos hasta que la Fundación Mozilla haya decidido su política a futuro.

En 2005, la Fundación Mozilla cambió oficialmente su política y creó la Corporación Mozilla para proporcionar soporte al usuario final.

La última versión estable de Beonex Communicator tenía varios problemas de seguridad conocidos y la última versión de pruebas, la 0.9, no pudo ser convertida en versión estable. Por todo ello Beonex nunca recibió mucha participación en el uso por parte de los usuarios.

El navegador incluido por defecto tenía la posibilidad de crear remitentes falsos a las peticiones HTTP.
El navegador borraba todas las cookies al salir del programa
También tenía deshabilitadas varias funciones JavaScript -que eran juzgadas como peligrosas- que podían servir como vectores de ataque.

En la siguiente tabla de comparación no se incluyen todas las versiones de Netscape y el MAS. Para ver una tabla más completa ver Gecko (motor de diseño).

En comparación con Netscape, Beonex incluía casi las mismas características, excepto las partes propietarias como la integrada Net2Phone, y el AOL Instant Messenger.
Las herramienta de chat ChatZilla integrada, la barra lateral y los motores de búsqueda eran también estaban preconfiguradas. 
Beonex necesitaba menos recursos del sistema que Netscape.
Beonex también incluía una herramienta de migración desde Netscape Communicator para incluir los antiguos perfiles que podían estar almancenados en esta suite. 

Beonex Communicator no era un fork del Mozilla Application Suite, sino que era uno desarrollo separado.
Aunque no se hicieron cambios significativos, el correo electrónico HTML y JavaScript se habían desactivado por defecto para así mostrar los mensajes de correo electrónico solo en texto plano (lo que proveía más seguridad) aunque con posibilidad de adicionar al texto caracteres en negritas y cursivas que más tarde también se añadieron en el Mozilla Application Suite 1,1.
Los motores de búsqueda eran compatibles con el proyecto Mycroft y se encontraban situados en la barra lateral que proporcionaba más características.




</doc>
<doc id="18947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18947" title="Educación física">
Educación física

Educación física, enseñanza deportiva o educación deportiva son términos que refieren a la enseñanza y aprendizaje de ejercicios físicos cuyo objetivo principal es la educación y la salud. Esta ha sido la razón decisiva para la introducción de los ejercicios físicos en la escuela primaria en el siglo XIX. Aún en la actualidad, la educación física en la escuela ha de posibilitar el desarrollo sano del ser joven, estimular una vida sana y echar las bases de una "conciencia higiénica". 

Durante el 58° período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, la ONU proclamó el 2005 como el "Año Internacional del Deporte y la Educación Física" entendiendo estas disciplinas como herramientas para promover la educación, la salud, el desarrollo y la paz.


Las finalidades de la educación y la educación física son similares, entre ellas se encuentran el desarrollo del individuo y la preparación para una vida con responsabilidades de acuerdo a las costumbres y pensamientos de cada institución. La formación de hábitos en la actividad física será de gran ayuda para el estudiante, pues algunas investigaciones han demostrado que algunas enfermedades cardíacas aparecen durante los dos primeros años de edad y puede extenderse hasta los 19 años, la gravedad del asunto es que si los niños y jóvenes no mejoran sus hábitos podrían sufrir seguramente de presión alta u obesidad en la edad adulta.

Por otra parte, se hacen señalamientos sobre el riesgo del sedentarismo, se hizo un estudio donde se examinaron 5000 jóvenes de Estados Unidos donde el 70 % tuvieron diferentes enfermedades en relación al corazón, 7 % con niveles altos de colesterol y un 12% con obesidad. Es una gran problemática que requiere urgente atención; la realización de actividad física reduce la aparición de enfermedades crónicas, aumento de peso, enfermedades causadas por el estrés, entre otras.

Los jóvenes pasan la mayor parte de su tiempo en planteles educativos donde practican mucha actividad física, ahí es donde comienzan a poner en práctica sus habilidades. 
La educación física además de favorecer el conocimiento y la teoría también debe favorecer el crecimiento íntegro de los educandos, para ello debe brindar mayor importancia a la educación en valores que dignifique a los estudiantes como personas.

La actividad física genera muchos beneficios para mantener una vida saludable como lo es la regulación de peso corporal evitando la obesidad, previene enfermedades degenerativas y cardiovasculares.

La educación física, por tanto, aporta grandes potenciales para que la población escolar cambie malos hábitos por hábitos saludables fortaleciendo también los valores sobre la salud, los derechos y obligaciones. Si los/as jóvenes adoptan hábitos de vida saludables traerá beneficios en las habilidades motoras y cognitivas, también para las relaciones personales y con los demás obteniendo bienestar físico y psicológico.

A medida que los entes educativos fortalecen programas de Educación física, están fortaleciendo también valores que contribuyen al desarrollo integral de cada persona, de esta forma la actividad física tomaría un lugar de gran importancia dentro del campo escolar.

La educación física alcanza sus metas formativas valiéndose de medios o formas de trabajo determinadas. Algunas de ellas son el deporte educativo, el juego motor, la iniciación deportiva, etc.



Uno de los principales propósitos generales de la educación física es lograr en aquellos que la practican el hábito, la adquisición de un estilo de vida activo y saludable. La Organización Mundial de la Salud (OMS), en la Carta de Ottawa (1986), considera los estilos de vida saludables como componentes importantes de intervención para promover la salud en el marco de la vida cotidiana, en los centros de enseñanza, de trabajo y de recreo. Pretende que toda persona tenga cuidados consigo mismo y hacia los demás, la capacidad de tomar decisiones, de controlar su vida propia y asegurar que la sociedad ofrezca a todos la posibilidad de gozar de un buen estado de salud. Para impulsar la salud, la educación física tiene como propósitos fundamentales: ofrecer una base sólida para la práctica de la actividad física durante toda la vida, desarrollar y fomentar la salud y bienestar de los estudiantes, para ofrecer un espacio para el ocio y la convivencia social y ayudar a prevenir y reducir los problemas de salud que puedan producirse en el futuro.



</doc>
<doc id="18948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18948" title="Dillo">
Dillo

Dillo es un pequeño navegador web multiplataforma, publicado como software libre bajo licencia GPLv3. Su primera versión data de diciembre de 1999; está desarrollado usando el lenguaje de programación C y las rutinas de FLTK-2. El motor de renderizado de Dillo está basado en la versión 0.2.2 de Gzilla.

Dillo se caracteriza por su velocidad y pequeño tamaño (ocupa aproximadamente 350 KB), lo que lo vuelve especialmente útil en computadores con bajos recursos. Sumado a esto, Dillo se puede considerar un navegador seguro —el soporte para cookies está desactivado por defecto.

A la versión 2.1.1 de 3 de julio de 2009, Dillo aún carece de soporte completo para CSS, Java, JavaScript y GIFs animados. El soporte para frames es muy limitado: Dillo muestra un hiperenlace a cada frame, y seguido muestra el contenido del elemento NOFRAMES (sección apuntada para las aplicaciones que no pueden mostrar frames). Tiene soporte para navegación por pestañas y codificación de caracteres diferente a Latin-1. En versiones recientes incluyó antialiasing y empezó a soportar CSS.

Tras un tiempo en que los esfuerzos no estuvieron puestos en agregar nuevas características al navegador sino en abandonar GTK+ en favor de FLTK, para permitir, entre otras cosas, soporte para UTF-8, antialiasing y facilitar su portabilidad, además del soporte para plugins en una manera similar a la de Mozilla Firefox y durante el cual el proyecto dejó de desarrollarse por falta de fondos, en 2006, ha vuelto a la normalidad en 2008, como muestra las nuevas versiones 2.




</doc>
<doc id="18959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18959" title="Provincia de Teruel">
Provincia de Teruel

Teruel es una provincia española de la comunidad autónoma de Aragón, con capital en la ciudad homónima de Teruel. Se encuentra mayoritariamente en el área meridional del sistema Ibérico, aunque una parte del noreste provincial, en el llamado Bajo Aragón, pertenece ya a la depresión del Ebro. Su superficie es de 14 809 km² y su población asciende a 133 344 habitantes (INE, 2019), de los cuales una cuarta parte viven en la capital. Ello supone una densidad de población de 9,01 hab./km², una de las más bajas del país. Comprende actualmente 236 municipios, la mayoría de ellos de escasa población. Los municipios más importantes, además de la capital, son Alcañiz, Andorra, Calamocha, Calanda y Utrillas.

En la provincia, caracterizada por su relieve y paisaje pintoresco de montaña mediterránea, además de la agricultura y la minería, de especial importancia en el pasado, el turismo, la producción de energía y una incipiente industria son los puntales económicos. Entre los productos típicos de la zona se encuentran el jamón de Teruel, el ternasco de Aragón, el aceite del Bajo Aragón, el melocotón de Calanda y la trufa negra de Sarrión.

La provincia de Teruel se localiza en la parte oriental de la península ibérica, en la comunidad autónoma de Aragón. Limita por el norte con la provincia de Zaragoza, unida a esta por el sistema Ibérico y la depresión del Ebro. Por el oeste, son los Montes Universales y la sierra Menera (sistema Ibérico), quienes ejercen de frontera con Castilla-La Mancha (provincias de Cuenca y Guadalajara). Al sur y este limita con la Comunidad Valenciana (provincias de Valencia y Castellón respectivamente), por donde se prolonga el sistema Ibérico hasta el mar Mediterráneo. Al noreste, limita con Cataluña y la provincia de Tarragona, donde los Puertos de Beceite sirven de nexo de unión entre el sistema Ibérico y la Cordillera Costero-Catalana.

El relieve turolense está, en gran parte, determinado por el sistema Ibérico. El principal eje vertebrador de la provincia es la depresión interibérica, que enlaza topográficamente los valles del Jiloca con los del Guadalaviar, espacio en el que está ubicada la capital provincial. Fuera de este eje y de los valles del río Guadalope y Martín, el territorio es muy montañoso. En el extremo suroeste se eleva el macizo de Albarracín, que alcanza su mayor altura en el pico Caimodorro con 1921 m de altura. En el sureste se encuentra la sierra de Gúdar, cuya mayor altitud está representada por el pico de Peñarroya (2024 m). En el extremo sur de la provincia, la sierra de Javalambre alcanza los 2020 m de altura.

El territorio de la provincia se extiende, por su límite noreste, desde la Meseta hasta la depresión del Ebro, incluyendo una pequeña franja de colinas o Tierra Baja y una serie de ásperas sierras (Cucalón, San Just, Palomera, Peñarroya y Mosqueruela) que aíslan de los altos valles del río Turia, Alfambra y Mijares. La prolongación de la fosa Calatayud-Daroca hasta Teruel escinde en dos sectores las serranías centrales pertenecientes al sistema Ibérico: al suroeste el macizo de Albarracín y al este la compleja sierra de San Just. A partir de la ciudad de Teruel, la fosa se bifurca en dos ramales: uno en dirección sur, recorrido por el río Turia, y otro en dirección sureste, que sigue el curso del alto Mijares. Al norte de este último se sitúan las serranías de Gúdar, las cuales se prolongan hacia la provincia de Castellón por el macizo del Maestrazgo. Envuelto por ambos ramales y en el límite con la provincia de Valencia, surge el macizo de Javalambre.

Las unidades de relieve fundamentales en el territorio de la provincia de Teruel son el macizo de Albarracín, las sierras de Gúdar y Javalambre, la depresión del alto Jiloca, la depresión de Teruel y el somontano del Bajo Aragón.

Situado en el ángulo sudoccidental de la provincia, tiene una clara identidad geológica con la rama meseteña de la Ibérica, enlazando, imperceptiblemente, con las sierras de Guadalajara. Está conformado por varias sierras separadas entre sí, en las que dominan los materiales paleozoicos que fueron fracturados por el plegamiento alpino y erosionados diferencialmente, apareciendo unas crestas cuarcíticas, junto a valles erosivos excavados sobre las pizarras menos resistentes. 

Las sierras más destacadas son las de Carbonera, Collado de la Plata y la de Tremedal. La altura máxima es el Caimodorro, con 1921 m. Al noreste de ellas se encuentra la sierra de Almohaja y la sierra Menera, con características similares, si bien no forman parte de la misma unidad.

Allí donde los materiales paleozoicos quedaron recubiertos por materiales sedimentarios, han hecho su aparición superficies de erosión a base de pliegues rectos de amplias charnelas y escaso buzamiento como por ejemplo la Muela de San Juan. En la zona de Pozondón, Peracense, Almohaja, etc aparece una superficie de erosión que ha nivelado en un mismo plano anticlinales, sinclinales, y fracturas, dando como resultado extensas llanuras.

Ubicado en el ángulo suroriental de la provincia, está constituido por la sierra del mismo nombre y la de Camarena. Toda la sierra de Javalambre es un dominio total de sedimentaciones mesoterciarias. Los páramos situados a 1200-1300 metros han rejuvenecido como consecuencia de la acción erosiva fluvial. Su altura más destacada es el pico de Javalambre con 2020 metros.

Situado en el extremo sureste de la provincia, queda separado del de Javalambre por la depresión del Mijares. Presenta una litología y morfología similares a las de Javalambre. La superficie de erosión general se sitúa por encima de los 1200 m, habiéndose encajado en ella la red fluvial, que ha conseguido rejuvenecer el relieve. Buen exponente de ello lo tenemos en la muela de Monchen al noreste de Gúdar.

Como estribaciones del macizo, participando parcialmente, de las características anteriores, encontramos la sierra del Pobo, la sierra de San Just y Ejulve, la sierra de Montalbán y otras de menor entidad. En este macizo se halla Valdelinares, municipio español cuyo núcleo de población está situado a mayor altitud sobre el nivel del mar.

Son un conjunto de pequeñas alineaciones montañosas, entre las que destacan las de La Mata de los Olmos-Gargallo-Molinos-Castellote, Arcos,etc. Entre ellas quedan ubicadas pequeñas depresiones como las de Muniesa, Andorra y Mas de las Matas. La evolución morfológica del área ha venido determinada por la hidrografía de los ríos Martín y Guadalope.

Tiene una longitud aproximada de 60 km y 14 km de anchura máxima, teniendo su origen en una fosa tectónica fallada, paulatinamente colmada por materiales de alto interés agrícola.

Se ubica sobre los valles fluviales del Alfambra, Guadalaviar y Turia, alcanzando una longitud de 70 km entre Perales del Alfambra y Ademuz. En el seno de la depresión surgen pequeñas plataformas estructurales de talud arcilloso o margoso muy abarrancado, cubierto por una cornisa calcárea, de aspecto parecido a las muelas del centro de la depresión del Ebro.

Es una especie de continuidad del espacio propio de la depresión del Ebro. Litológicamente presenta yesos al norte de la sierra de Arcos y conglomerados al norte de las sierras de Andorra y Calanda. En el extremo oriental provincial aparecen estructuras tabulares en las series de conglomerados y areniscas del borde de cuenca.

Desde el punto de vista tectónico y litológico, se distingue un zócalo paleozoico, constituido por una amplia gama de materiales entre los que predominan las pizarras y las cuarcitas, especialmente visible en las sierras de Albarracín, y una cobertura sedimentaria de materiales mesozoicos y terciarios entre los que abundan las calizas y dolomias, visibles en toda la provincia, pero sobre todo, en la sierra de Gúdar y Javalambre. En las depresiones formadas tras la orogenia alpina se han ido acumulando, a lo largo de los últimos coletazos terciarios y toda la era cuaternaria, arcillas, margas rojizas, yesos y calizas.

En general, se trata de relieves de formas pesadas, labrados en materiales calcáreos mesozoicos, ligeramente plegados pero intensamente fracturados y, sobre todo profundamente hendidos por cañones abiertos por la erosión fluvial. En el sector occidental asoman con frecuencia materiales paleozoicos, ricos en minerales, como por ejemplo el mineral de hierro en sierra Menera.

La red hidrográfica de la provincia de Teruel se organiza en torno a dos vertientes: la del Ebro y la levantino-mediterránea.

Los ríos que desembocan en el Ebro son de menor caudal que los que lo hacen en el mismo río desde la zona pirenaica. La causa es la diferente pluviometría de cada una de las cabeceras y la menor cuenca de los propios ríos. Los ríos que vierten sus aguas al Ebro son el Jiloca, que lo hace indirectamente a través del Jalón, el Huerva, el Aguas Vivas, el Martín, el Guadalope, el Matarraña y el Algars. Sus caudales medios absolutos oscilan entre los 7,16 m/s del Guadalope y los 0,3 del Matarraña, pasando por los 4,76 del Jiloca, los 1,49 del Martín, y los 0,50 del Aguas Vivas. El régimen anual de estos ríos es bastante irregular, dado el pequeño caudal habitual. Es perceptible en ellos la incidencia de las lluvias de carácter mediterráneo y prácticamente inapreciable la incidencia del fenómeno nival. En este sentido son ríos sensibles a los fenómenos tormentosos primaverales y veraniegos y a las lluvias torrenciales otoñales. La irregularidad interanual es acusada.

A la vertiente levantino-mediterránea se dirigen los ríos Mijares, Guadalaviar, Alfambra, Turia y Ebrón. Su caudal medio absoluto oscila entre los 1,44 m/s del Alfambra, los 4,72 del Turia y los 2,86 del Mijares a su salida de la provincia, camino de la de Castellón. Son especialmente notables en estos ríos las súbitas crecidas otoñales producidas como consecuencia de fuertes trombas de agua caídas en corto espacio de tiempo.

Junto a los ríos también destacan en la provincia sus lagunas, como la laguna de Gallocanta, junto a las localidades de Bello y Tornos, en el límite con la provincia de Zaragoza; la recién recuperada laguna del Cañizar de Villarquemado, en el Alto Jiloca, y las de La Estanca de Alcañiz y la Salada Grande, próximas a la ciudad de Alcañiz.

El aprovechamiento de los ríos es limitado, dado su pequeño caudal. El aprovechamiento hidroeléctrico es testimonial, debido al escaso caudal y la irregularidad interanual. El agrícola, sin embargo, es intenso, aunque solo se produce en las vegas de los propios ríos, debido a la escasez de obras hidráulicas adecuadas.

El relieve turolense, añadido a la altitud y situación de la provincia con respecto a la propia disposición de las cadenas montañosas peninsulares, que la protegen de las influencias marinas, dan lugar a unas peculiares condiciones climáticas. La estrecha dependencia entre el clima y la orografía determina la existencia de climas mediterráneos, de montaña media y de fuerte matiz continental.

Las regiones más elevadas se singularizan por registrar precipitaciones de 500-600 mm, que en las áreas mejor orientadas superan los 1000 mm (Gúdar y Albarracín), y temperaturas medias por debajo de los 10º, con abundantes nevadas y periodos con posibilidad de helada de hasta ocho meses, situándose las mínimas por debajo de los 15º bajo cero y las mínimas absolutas llegando incluso a 30° bajo cero (Calamocha en diciembre de 1963 registró -30°). Los veranos son suaves, con valores medios mensuales entre 17º y 20º.

Desde el punto de vista agroclimático, reviste especial importancia la fecha de primavera y última helada, que en este sector se localizan muy próximas, reduciéndose de esta manera el periodo vegetativo a los meses que van de junio a septiembre.

En las depresiones internas y en las altiplanicies centrales el registro pluviométrico oscila en torno a los 500-600 mm, con máximos de precipitación en primavera y otoño y un verano no excesivamente seco a causa de las tormentas típicas de esta época. No obstante, existe un déficit hídrico continuo desde mayo hasta octubre. El mínimo suele darse en invierno como consecuencia del anticiclón térmico, que genera un tipo de tiempo seco y soleado con temperaturas nocturnas bajas, por irradiación e inversión térmica: rocío, escarcha y niebla son meteoros característicos del tiempo invernal de las depresiones turolenses. La temperatura media anual oscila entre 10 y 13º, con valores de 20-25º para el mes más cálido y de 0-5º para el mes más frío. En algunas épocas del año, la combinación de altura y relativa sequedad puede producir diferencias térmicas de hasta 20 grados en pocas horas.

Hacia el Bajo Aragón las temperaturas se suavizan como consecuencia de la menor altitud, las precipitaciones son inferiores –poco más de 300 mm– y la acción del viento es muy manifiesta.



El 26 % de la provincia corresponde a superficie arbolada con especies forestales, entre las que predominan las coníferas, en importante proporción de repoblación. Se localizan sobre suelos profundos y poco lixiviados, constituyendo una importante riqueza potencial para los municipios de las altas sierras. Antiguamente, la superficie arbolada de la provincia era mucho mayor, pero la explotación humana del medio a lo largo de la historia ha provocado su reducción. Por ello, el 60 % de la superficie provincial está actualmente cubierto por un pastizal-matorral resultante, en buena parte, de la degradación de las formaciones boscosas originales. Por su parte, el 30 % de la superficie provincial se identifica con tierra labrada para el cultivo.

La conjunción del clima y del suelo, controlada por la constitución litológica del territorio y por la topografía, es la responsable de la vegetación natural original. La altitud impone una mayor pluviometría y condiciona los extremos térmicos limitantes para el desarrollo de determinadas especies, mientras que la exposición es la causante de los contrastes entre las solanas y umbrías y de los matices microclimáticos en la distribución de precipitaciones.

El dominio climático de Teruel, de montaña media mediterránea continentalizada, proporciona distintas formaciones vegetales que adoptan un dispositivo en pisos bioclimáticos escalonados en altura, si bien la intervención humana: roturaciones, talas para la obtención de pastos, prácticas forestales, ha introducido modificaciones que han empobrecido la vegetación primitiva hasta su casi desaparición en algunas áreas, fundamentalmente en las depresiones o que han favorecido la expansión de nuevas especies –como los pinos– más rentables económicamente, que han desarticulado las asociaciones primitivas.


Existen 236 municipios en la actualidad. El que cuenta con una mayor población es la capital provincial, mientras que el segundo en importancia, Alcañiz, situado en el noreste de la provincia, sobrepasa los 15 000 habitantes. El resto de municipios no alcanzan la cifra de 10 000 ciudadanos empadronados. Es destacable un elevado número de ellos con poblaciones por debajo de los 500 habitantes. La extensión promedio del municipio en la provincia es de 62,72 km².
De acuerdo al padrón municipal del INE los veinte municipios más poblados de la provincia en 2019 fueron:

Con un 2,93 % de la superficie nacional, Teruel tiene una población que representa tan solo un 0,29 % de la del territorio nacional y el 10,25 % de Aragón. 

La provincia de Teruel tiene un alto índice de despoblación. Teruel es la provincia menos poblada de Aragón, según el censo del 2008 del Instituto Nacional de Estadística, lo que la convierte en uno de los territorios más despoblados de España (9,09 hab./km² en 2018) junto con Soria (8,74 hab/km²). Este índice está muy alejado de los valores medios de España y de la Unión Europea (92,47 hab./km² y 117 hab./km², respectivamente también en 2018).

A esto también hay que añadir que en el último siglo la población turolense ha disminuido un 46 %. En 70 municipios, un 30 % del total provincial, más del 40 % de la población tiene 65 años o más (IAEST, 2014). Esto genera un problema de envejecimiento de la población que hace que todos estos municipios estén en una situación terminal, es decir, que podrían llegar a despoblarse inminentemente de forma natural.

Además la población de la provincia de Teruel, se concentra en la capital y algunos municipios adyacentes; los municipios del noreste de la provincia, es decir, las comarcas de Bajo Aragón, Andorra-Sierra de Arcos y Bajo Martín; y en las antiguas cabeceras de comarca (Utrillas, Albarracín, Calamocha, Monreal del Campo...), que también están en una dinámica regresiva. Por el contrario, las comarcas de Jiloca, Cuencas Mineras (Teruel), Maestrazgo, Gúdar-Javalambre y Sierra de Albarracín tienen unas densidades de población muy bajas y unos niveles de despoblación bastante elevados.

La escasa población de Teruel capital () acompaña a que ninguna localidad de la provincia supere los , lo que produce que Teruel tampoco genere el suficiente dinamismo económico como para dinamizar la provincia. En este contexto Alcañiz () tiene una importancia económica y demográfica tal que hace las funciones de capital en el norte de la provincia, lo que crea una especie de bicefalia.

Por contra la zona más castigada por la despoblación y más desprovista de centros económicos y demográficos potentes es el centro provincial (entre las comarcas de Jiloca y Cuencas Mineras se acumulan numerosos municipios de menos de 100 habitantes), donde en muchos kilómetros a la redonda no existen poblaciones superiores a los . En esta zona Utrillas, Calamocha y Monreal del Campo funcionan como centros económicos, pero de escaso dinamismo debido a su escasa población (ninguno supera los ).

Además de los tradicionales sectores económicos provinciales de la agricultura de cereal y la minería de carbón, actualmente la economía turolense se asienta en el turismo (rural, monumental, paleontológico, de montaña y de nieve), así como en el sector energético y el industrial, donde destaca la industria agroalimentaria.

Los principales polos industriales de la provincia se encuentran en el entorno de la ciudad de Teruel, en el área del Bajo Aragón, y en el corredor del Jiloca. Es importante el sector del jamón con denominación de origen (Jamón de Teruel). A pesar de la situación estratégica de la provincia cerca de importantes urbes españolas como Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza, la falta de infraestructuras de transporte y energéticas adecuadas ha provocado que la provincia no haya tenido un desarrollo industrial suficiente y equilibrado. Como reacción a este hecho, se creó un movimiento ciudadano llamado «Teruel Existe» que demanda, entre otras cosas, infraestructuras de comunicación adecuadas para la provincia, y culpa al Estado por la falta de inversiones. Actualmente, la situación en cuanto a infraestructuras se ha corregido bastante en la parte occidental de la provincia, con la construcción de la autovía Mudéjar (A-23) (Valencia-Teruel-Zaragoza). Sin embargo, la parte central y oriental de la provincia aún se encuentran a la espera de la construcción de ejes estructurantes como la autovía del Ebro (A-68) entre Zaragoza y Vinaroz, que se encuentra en fase de proyecto, o la conversión en vía rápida de la Carretera Nacional N-420 entre Teruel y Alcañiz, que vertebra toda la provincia, en fase de licitación.

El sector minero y eléctrico han sido muy importantes durante el aunque actualmente se encuentra en declive. Han existido grandes explotaciones mineras de carbón que han cesado su actividad en 2018. Se mantiene cierta actividad minera en el sector de las arcillas y caolines. La central térmica de Andorra (1050 MW) tiene previsto su cierre definitivo en junio de 2020 y la central térmica de Escucha cesó su actividad en el año 2012. Continúa en funcionamiento la central termoeléctrica de gas natural de Castelnou. En 1982 la central térmica de Aliaga cesó su actividad.

La provincia de Teruel dispone de un total de 68 polígonos industriales. La superficie industrial en la provincia asciende a los . En torno a 4 millones de m² se encuentran ubicados en el municipio de la ciudad de Teruel.

Entre las principales plataformas y polígonos industriales de la provincia se encontrarían la plataforma logístico-industrial de Teruel (PLATEA), la plataforma aeroportuaria de Teruel (PLATA), el polígono industrial La Paz, el vivero de empresas del CEEI Aragón y el parque tecnológico TechnoPark MotorLand (Motorland Aragón).

Entre los eventos, locales e instituciones feriales de la provincia se encuentran el Palacio de exposiciones y congresos de Teruel, FeriAlcañiz, la Institución ferial de Calamocha y la Institución ferial Cuencas Mineras, en Montalbán.

En cuanto al turismo de nieve, la provincia dispone de dos estaciones de esquí pertenecientes al grupo Aramón: Javalambre y Valdelinares, ambas en las sierras de Javalambre y Gúdar al sur de la provincia. Por otra parte, son pilares fundamentales del turismo provincial, el parque temático Dinópolis, dedicado al mundo de la paleontología, y la Ciudad de Motor de Aragón, Motorland Aragón, en Alcañiz.

Las principales carreteras de la provincia de Teruel se resumen en la tabla siguiente:

Distancias a las principales ciudades:


Las líneas de ferrocarril de que actualmente dispone la provincia de Teruel son las siguientes:



</doc>
<doc id="18961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18961" title="Historia de Camerún">
Historia de Camerún

De la historia de Camerún se sabe que entre los primeros habitantes del territorio del actual Camerún se encontraban los fundadores de la civilización Sao, que floreció en las riberas del Lago Chad, así como los pigmeos baka, cazadores-recolectores que todavía hoy habitan en las pluvisilvas de la zona sudoriental del país. A pesar de las relaciones existentes entre los distintos pueblos, nunca hubo una estructura estatal antes de la llegada de los colonizadores europeos en siglo XV, y así continuó hasta mediados del siglo XIX, cuando misioneros cristianos introdujeron la cultura y forma de vida europea.

En 1472, el expedicionario portugués Fernão do Pó navegó hasta la costa del actual Camerún, y remontó aguas del río Wouri. Los portugueses lo llamaron "Río dos Camarōes" (río de los camarones). En la actualidad, con el nombre Camarōes es como se conoce a este país en portugués. Curiosamente, el nombre no pasó al español como "Camarones". Se cree que fue corrompido por los comerciantes de otros países europeos (principalmente los Países Bajos, Francia e Inglaterra) para "Cameroon" o "Camerounh", de donde pasó como Camerún. 1196
Durante el siglo XX, los guerreros fulani fundaron en el sur el Emirato Adamhawa, y otros pueblos del norte y del noroeste establecieron poderosas organizaciones regidas por jefes o reyes (los denominados "fon").

En 1884 Alemania empezó a erigir fábricas e implantó el régimen colonial en este territorio. En 1884, Camerún se convirtió en una colonia alemana (Kamerun). Tras la derrota del Imperio Alemán en la Primera Guerra Mundial, su territorio se dividió entre Francia y el Reino Unido, como mandatos de la Sociedad de Naciones. 

El partido político Unión de los Pueblos del Camerún propugnaba la independencia, pero fue declarado fuera de la ley en la década de 1950. Hizo la guerra a las fuerzas militares francesas y camerunesas hasta 1971.

Hay restos arqueológicos que demuestran que la humanidad ha habitado el territorio de Camerún desde el Neolítico. Los pobladores que llevan más tiempo en la zona son los grupos pigmeos, como los baka. La cultura "sao" apareció alrededor del lago Chad alrededor del año 500 y dio paso al Imperio Kanem-Bornu. También aparecieron otros reinos y comunidades en el oeste, como los bamileke, los bamun y los tikar. Étnica y lingüísticamente, la mayor parte de etnias que pueblan Camerún hablan lenguas del grupo Benue-Congo en particular lenguas Cross y bantoides (una de cuyas ramas son precisamente las lenguas bantú, propiamente dichas). Precisamente la expansión bantú que afectó a la mayor parte del África subsahariana, habría empezado en Camerún hacia el 2200 a. C.

Los navegantes portugueses llegaron a la costa camerunesa en 1472. En los siglos siguientes los europeos comerciaron con los pueblos costeros mientras los misioneros se establecían en el interior.
A principios del siglo XIX, Modibo Adama acaudilló a los soldados fulani en una "yihad" en el norte contra los pueblos "kirdi" (no musulmanes) y los musulmanes que todavía conservaban elementos paganos. Los adama fundaron el emirato Adamawa, vasallo del califato de Sokoto de Usman dan fodio. Los grupos que huían de los guerreros fulani desplazaron a su vez a otros, lo que supuso una importante redistribución de la población.

Después de que el Imperio Alemán reclamase el territorio como propio en 1884, pasó a ser la colonia de Camerún. Alemania está especialmente interesada en el potencial agrícola de Camerún y confía a grandes empresas la tarea de explotarlo y exportarlo. El Canciller Bismarck define el orden de prioridades de la siguiente manera: primero el comerciante, luego el soldado. Fue bajo la influencia del empresario Adolph Woermann, cuya empresa estableció una casa de comercio en Duala, que Bismarck, inicialmente escéptico sobre el interés del proyecto colonial, se convenció. Las grandes empresas comerciales alemanas (Woermann, Jantzen und Thoermalen) y las empresas concesionarias (Sudkamerun Gesellschaft, Nord-West Kamerun Gesellschaft) se establecieron masivamente en la colonia. Dejando que las grandes empresas impongan su orden, la administración simplemente los apoya, los protege y trata de eliminar las rebeliones indígenas. Realizaron cuantiosas inversiones en la infraestructura de la colonia: construcción de vías férreas, carreteras y hospitales. Sin embargo, los pueblos indígenas se mostraron reacios a trabajar en estos proyectos, así que el gobierno instigó un severo sistema de trabajo forzado. Tras la derrota de Alemania en la Primera Guerra Mundial, Camerún quedó bajo el mandato de la Sociedad de Naciones, y se dividió en el "Cameroun" francés y el "Cameroons" británico en 1919.

Los territorios adquiridos por Alemania en 1911, llamados en su conjunto Neukamerun (en español "Nuevo Camerún"), pasaron a formar parte de África Ecuatorial Francesa. Francia mejoró la infraestructura de su territorio mediante grandes inversiones, trabajadores capacitados y trabajos forzados continuados. El Camerún francés superó al británico en producto nacional bruto, educación y facilidades sanitarias. Sin embargo, estas mejoras llegaron sólo a Douala, Foumban, Yaoundé, Kribi y el territorio entre ellas. La economía quedó muy ligada a la francesa; las materias primas enviadas a Europa se volvían a vender a la colonia una vez manufacturadas. Gran Bretaña administró su territorio desde la vecina Nigeria. Los nativos se quejaron de que esto los hacía “colonia de una colonia”. Se produjo un movimiento de trabajadores de procedencia nigeriana hacia el sur de Camerún, lo que eliminó la necesidad de los trabajos forzados pero causó malestar a los pueblos indígenas. Los británicos le prestaron poca atención al Camerún del norte. La línea ferroviaria Douala-Yaoundé, iniciada bajo el régimen alemán, fue terminada. Miles de trabajadores fueron deportados a la fuerza a este lugar para trabajar cincuenta y cuatro horas a la semana. Los trabajadores también sufrieron de falta de comida y de la presencia masiva de mosquitos. En 1925, la tasa de mortalidad en el sitio era del 61,7%. Sin embargo, los otros sitios no fueron tan mortíferos, aunque las condiciones de trabajo fueron generalmente muy duras.

El mandato de la Sociedad de Naciones se transformó en el Consejo de Administración Fiduciaria de las Naciones Unidas en 1946. La cuestión de la independencia pasó a ser un asunto candente en el Camerún Francés, donde los diferentes partidos políticos tenían ideas distintas sobre las metas y el calendario del auto-gobierno. En 1948, se fundó la Union des populations du Cameroun (UPC), un movimiento nacionalista, y Ruben Um Nyobe asumió el liderazgo. En mayo de 1955, los arrestos de activistas independentistas fueron seguidos de disturbios en varias ciudades del país. La represión causó varias docenas (la administración francesa enumera oficialmente veintidós, aunque los informes secretos reconocen muchas más) o cientos de muertes. La UPC está prohibida y casi 800 de sus activistas son detenidos, muchos de los cuales serán golpeados en prisión. Buscados por la policía, los activistas de la UPC se refugian en los bosques, donde forman maquis, o en el vecino Camerún británico. Las autoridades francesas reprimen estos hechos y practican detenciones arbitrarias. El partido recibe el apoyo de personalidades como Gamal Abdel Nasser y Kwame Nkrumah y la acción de Francia es denunciada en la ONU por representantes de países como India, Siria y la Unión Soviética.

La noche del 18 al 19 de diciembre de 1956 estalló una insurrección entre la población Bassa: varias decenas de personalidades anti UPC fueron asesinadas o secuestradas, puentes, líneas telefónicas y otras infraestructuras fueron saboteadas. Unidades de la guardia camerunesa reprimieron violentamente estos eventos, lo que condujo a que los campesinos se unieran al maquis. Se forman varios maquis de la UPC con sus "generales" y "capitanes" que dirigen "regimientos" (150-200 guerrilleros) y "batallones" (50 guerrilleros). Las armas son muy básicas: unas pocas armas y pistolas robadas, pero principalmente machetes, porras, arcos y flechas. Para aislar la rebelión, la población civil Bassa es deportada a los campamentos situados a lo largo de las carreteras principales. El general Lamberton, a cargo de las fuerzas francesas, ordenó: "Las cabañas o instalaciones que queden fuera de las zonas de reunión deben ser completamente arrasadas y los cultivos que las rodean deben ser destruidos. "Los aldeanos son sometidos a trabajos forzados. Los Bassa que viven en la ciudad son expulsados a su región de origen para evitar que el "virus de la protesta" se propague.

Francia ilegalizó el partido el 13 de julio de 1955, lo que desembocó en una guerra de guerrillas y el asesinato de su líder, Ruben Um Nyobé. Francia finalmente garantizó la autonomía del territorio. En el Camerún británico la cuestión era distinta, pues se debatían entre reunificarse con el Camerún francés o unirse a Nigeria.

El 1 de enero de 1960, el Camerún francés obtuvo la independencia. Su primer presidente fue Ahmadou Ahidjo. El 1 de octubre de 1961, el sur del Camerún británico se reunificó con el Camerún francés para formar la república de Camerún. El Camerún del norte británico optó en cambio por unirse a Nigeria. 

Durante los primeros años del régimen, el embajador francés Jean-Pierre Bénard es considerado a veces como el verdadero "presidente" de Camerún. Esta independencia es, en efecto, en gran medida teórica, ya que los "asesores" franceses se encargan de ayudar a cada ministro y tienen la realidad del poder. El gobierno gaullista mantiene su influencia en el país mediante la firma de "acuerdos de cooperación" que abarcan todos los sectores de la soberanía de Camerún. Así, en el ámbito monetario, Camerún conserva el franco CFA y confía su política monetaria a Francia. Todos los recursos estratégicos son explotados por Francia, las tropas francesas se mantienen en el país y una gran proporción de los oficiales del ejército camerunés son franceses, incluido el Jefe de Estado Mayor.

La guerra con el UPC permitió a Ahidjo concentrar el poder en la presidencia. La resistencia fue finalmente suprimida en 1971, pero se continuó en estado de emergencia. Ahidjo insistió en el nacionalismo evitando el tribalismo. En 1972 se abolió el sistema federal de gobierno en favor del gobierno centralista desde Yaoundé. Las autoridades multiplican las disposiciones legales que les permiten liberarse del Estado de derecho: prórroga arbitraria de la detención policial, prohibición de reuniones y concentraciones, sometimiento de publicaciones a censura previa, restricción de la libertad de circulación mediante el establecimiento de pases o toques de queda, prohibición de que los sindicatos emitan suscripciones, etc. Toda persona acusada de "comprometer la seguridad pública" se ve privada de un abogado y no puede apelar la sentencia. Las penas de cadena perpetua con trabajos forzados o pena de muerte -las ejecuciones pueden ser públicas- son, numerosas. La Unión Nacional de Camerún (CNU) pasó a ser el único partido de la nación el 1 de septiembre de 1966.

Económicamente, Ahidjo emprendió una política de liberalismo. Camerún se convirtió en un país productor de petróleo en 1977. Con el pretexto de querer hacer reservas para tiempos difíciles, las autoridades gestionan los ingresos petroleros "extrapresupuestarios" con total opacidad. Varios miles de millones de dólares se desvían en beneficio de las compañías petroleras y los funcionarios del régimen. La influencia de Francia y de sus 9.000 nacionales en el Camerún sigue siendo considerable. La revista African Affairs señaló a principios de la década de 1980 que "siguen dominando casi todos los sectores clave de la economía, al igual que antes de la independencia". Los franceses controlan el 55% del sector moderno de la economía camerunesa y su control sobre el sistema bancario es total.
Ahidjo dimitió el 4 de noviembre de 1982, dejando el poder en manos del sucesor según la constitución, Paul Biya. Sin embargo, Ahidjo siguió ejerciendo el control de la CNU, lo que conllevó una lucha de poder entre ambos presidentes. Cuando Ahidjo trató de establecer el derecho del partido a elegir al presidente Biya, sus aliados lo presionaron para dimitir. Biya celebró elecciones para los oficiales del partido y para la Asamblea Nacional de Camerún. Sin embargo, tras un golpe de Estado fallido el 6 de abril de 1984, optó por seguir el estilo de gobierno de su predecesor. Camerún obtuvo la atención internacional el 21 de agosto de 1986 cuando el Lago Nyos expelió gases tóxicos y mató entre 1.700 y 2.000 personas

El primer desafío importante de Biya fue la crisis económica que azotó el país desde mediados de los ochenta hasta finales de los noventa, resultado de la coyuntura económica internacional, la sequía, la caída de los precios del petróleo, la corrupción política y la mala gestión. Camerún pidió la ayuda extranjera, redujo los fondos para la educación, el gobierno y la salud pública, y privatizó industrias. Esto produjo el descontento de la parte anglófona del país.

Los líderes de la antigua zona británica han venido pidiendo en los últimos años mayor autonomía o la secesión en lo que sería la República de Ambazonia.

El 1 de octubre de 2017, Sisiku Ayuk declara simbólicamente la independencia de la República de Ambazonia, desencadenando una represión por parte de la fuerza policial que resulta en muertes, lesiones, disturbios, barricadas, manifestaciones, toque de queda, etc. [7]. En enero de 2018, Nigeria tiene entre 7,000 y 30,000 refugiados relacionados con el conflicto y la represión luego de esta declaración de independencia. [8]

El 5 de enero de 2018, miembros del gobierno interino de Ambazonia, incluido el presidente Sisiku Julius Ayuk Tabe, fueron arrestados en Nigeria y deportados a Camerún. Luego fueron arrestados y pasaron 10 meses en una sede de la gendarmería antes de ser transferidos a una prisión de máxima seguridad en Yaundé. Un juicio comenzó en diciembre de 2018.

El 4 de febrero de 2018, se anunció que el Sr.Samuel Ikome Sako se convertiría en Presidente interino de la República Federal de Ambazonia, sucediendo temporalmente a Tabé. Su presidencia vio la escalada de la guerra y su propagación a todo el sur de Camerún. El 31 de diciembre de 2018, Ikome Sako declaró que 2019 vería la transición de una guerra defensiva a una guerra ofensiva y que los separatistas lucharían por la independencia de facto sobre el terreno.



</doc>
<doc id="18964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18964" title="Cuerpo (matemáticas)">
Cuerpo (matemáticas)

En álgebra abstracta, un cuerpo (a veces llamado campo como traducción de inglés "field") es un sistema algebraico en el cual las operaciones llamadas adición y multiplicación se pueden realizar y cumplen las propiedades: asociativa, conmutativa y distributiva de la multiplicación respecto de la adición, además de la existencia de inverso aditivo, de inverso multiplicativo y de un elemento neutro para la adición y otro para la multiplicación, los cuales permiten efectuar las operaciones de sustracción y división (excepto la división por cero); estas propiedades ya son familiares de la aritmética de números racionales.

Los cuerpos son estructuras algebraicas importantes de estudio en diversas ramas de las matemáticas puras: álgebra abstracta, análisis matemático, teoría de números, geometría, topología, física matemática, etc.; puesto que proporcionan generalizaciones apropiadas de operaciones binarias en conjuntos y sistemas de números tales como los conjuntos de números racionales, números reales y números complejos.

El concepto de un cuerpo se usa, por ejemplo, al definir y construir formalmente un espacio vectorial y las transformaciones en estos objetos, dadas por matrices, objetos en el álgebra lineal cuyos componentes pueden ser elementos de un cuerpo arbitrario. La teoría de Galois estudia las relaciones de simetría en las ecuaciones algebraicas, desde la observación del comportamiento de sus raíces y las extensiones de cuerpos correspondientes y su relación con los automorfismos de cuerpos correspondientes.

"Un cuerpo" es un anillo de división conmutativo, es decir, un anillo conmutativo y unitario en el que todo elemento distinto de cero es invertible respecto del producto. Por tanto un cuerpo es un conjunto "K" en el que se han definido dos operaciones, + y ·, llamadas "adición" y "multiplicación" respectivamente, que cumplen las siguientes propiedades:

"K" es cerrado para la adición y la multiplicación

Asociatividad de la adición y la multiplicación

Conmutatividad de la adición y la multiplicación

Existencia de un elemento neutro para la adición y la multiplicación

Existencia de elemento opuesto y de inversos:

Distributividad de la multiplicación respecto de la adición

El requisito a ≠ 0 asegura que el conjunto que contiene solamente un cero no sea un cuerpo, y de paso elimina la posibilidad de que en el cuerpo existan divisores de cero distintos de 0, lo que lo convierte también en un dominio de integridad. Directamente de los axiomas, se puede demostrar que ("K", +) y ("K" - { 0 }, ·) son grupos conmutativos y que por lo tanto (véase la teoría de grupos) el opuesto -"a" y el inverso "a" son determinados únicamente por "a". Además, el inverso de un producto es igual al producto de los inversos:

con tal que "a" y "b" sean diferentes de cero. Otras reglas útiles incluyen

y más generalmente

así como

todas reglas familiares de la aritmética elemental.

Sintéticamente, Un anillo "P" se llama "cuerpo", si consta no solo del cero y en él es posible la división en todos los casos (salvo la división por cero), determinándose esta unívocamente, esto es, si para cualquier elemento "m" y "n" de "P", de los cuales "n" es diferente de cero, existe en "P" un elemento "q", y solo uno, que cumple la igualdad "nq" = "m". El elemento "q" se denomina "cociente" de los elementos "m" y "n" y se denota "q" = "m"/"n".


El campo resulta (un) como un híbrido de dos campos abeliano, uno aditivo y otro multiplicativo, ligados por la ley distributiva, que basta una presentación por gozar de la propiedad conmutativa la multiplicación. El producto CD se escribe en notación fraccionaria como c/d. La fracción c/d está determinada sólo cuando d ≠ 0, es la única solución de la ecuación dt = c.

Se consideran los elementos identidades: 

Los números racionales es un cuerpo de números que incluye un subjconjunto isomorfo a los números enteros, que por abuso de notación también se designa como formula_1. Todo número racional puede representarse por un conjunto de fracciones, pero el conjunto de los racionales no debe identificarse con el conjunto de las fracciones (ya que 1/2 y 2/4 son dos fracciones diferentes que representan el mismo número real). Para definir los racionales debe considerarse una relación de equivalencia sobre el conjunto de las fracciones:

La relación de equivalencia entre dos fracciones "a"/"b" y "c"/"d" están relacionadas si "ad" = "bc", es decir:

En esas condiciones el conjunto de los racionales es el conjunto de clases de equivalencia en que el conjunto de las fracciones queda dividido formula_2.

Los números racionales no forman un cuerpo algebraicamente cerrado, un importante teorema de la teoría de cuerpos demuestra la existencia de un cuerpo algebraicamente cerrado que contiene al primero (estrictamente un conjunto isomorofo). Dado que los racionales no son algebraicamente cerrados, existe y puede construirse su clausura algebraica formula_3, este conjunto se denomina cuerpo de los números algebraicos, puede demostrarse que:

Los números complejos contienen tanto al cuerpo de números algebraicos como a los números reales. Sin embargo los reales no contienen a los algabraicos ya que por ejemplo formula_4. Además puede demostrarse que los números racionales y los números algebraicos son conjuntos numerables mientras que los reales y los complejos no lo son:

Los números reales formula_5 con las operaciones usuales forman un cuerpo.

Los números hiperreales forman un cuerpo que contiene los reales, más los números infinitesimales e infinitos. Los números surreales forman un cuerpo que contiene los reales, a excepción del hecho de que son una clase propia, no un conjunto. El conjunto de todos los números surreales con el "cumpleaños" menor que un cierto cardinal inaccesible es un cuerpo.

Los números reales contienen varios subcuerpos interesantes: los números reales algebraicos, los números computables, y los números definibles.

Los números complejos formula_6 consisten en expresiones del tipo
donde i es la unidad imaginaria, "i.e.", un número (no real) que satisface i = −1.
Adición y multiplicación de los números reales son definidos de tal manera para que todos los axiomas del cuerpo se cumplen para C. Por ejemplo, la ley distributiva cumple

Los números racionales se pueden ampliar a los cuerpos de números p-ádicos para cada número primo "p".

El cuerpo más pequeño tiene solamente dos elementos: 0 y 1. Se denota por formula_7 o formula_8 y a veces puede definirse mediante las dos tablas

Tiene aplicaciones importantes en informática, especialmente en álgebra de Boole, criptografía y teoría de la codificación.

Más generalmente, para un número primo formula_10, el conjunto de los "números enteros" módulo formula_10 es un cuerpo finito con los formula_10 elementos: esto se escribe a menudo como formula_13 donde las operaciones son definidas realizando la operación en formula_1, dividiendo por formula_10 y tomando el resto, ver aritmética modular.

Para un cuerpo dado "K", el conjunto "K"("X") de funciones racionales en la variable "X" con coeficientes en "K" es un cuerpo; esto se define como el conjunto de cocientes de polinomios con coeficientes en "K".

Si "K" es cuerpo, y "p"("X") es un polinomio irreducible en un anillo de polinomios "F"["X"], entonces el cociente "F"["X"]/<"p"("X")> es un cuerpo con un subcuerpo isomorfo a "K". Por ejemplo, R["X"]/("X"+1) es un cuerpo (de hecho, es isomorfo al cuerpo de los números complejos).

Cuando "K" es un cuerpo, el conjunto "K"<nowiki>X</nowiki> de series formales de Laurent sobre "K" es un cuerpo.

Si "V" es una variedad algebraica sobre "K", entonces las funciones racionales "V" → "K" forman un cuerpo, el cuerpo de funciones "V". Si "S" es una superficie de Riemann, entonces las funciones meromorfas de "S" → C forman un cuerpo.

Si "I" es un conjunto de índices, "U" es un ultrafiltro sobre "I", y "K" es un cuerpo para cada "i" en "I", el ultraproducto de "K" (usando "U") es un cuerpo.

Sean "E" y "K" dos cuerpos con "E" un subcuerpo de "K" (es decir, un subconjunto de "K" que contiene 0 y 1, cerrado bajo las operaciones + y * de "K" y con sus propias operaciones definidas por restricción). Sea "x" un elemento de "K" no en "E". Entonces "E"("x") se define como el subcuerpo más pequeño de "K" que contiene a "E" y a "x". Por ejemplo, Q("i") es el subcuerpo de los números complejos C que consisten en todos los números de la forma "a+bi" donde "a" y "b" son números racionales.







Si un subconjunto "E" de un cuerpo ("K",+,·) junto con las operaciones ·, + restringido a "E" es en sí mismo un cuerpo, entonces se llama un "subcuerpo" de "K". Tal subcuerpo tiene los mismos 0 y 1 que "K".

Sea formula_18 un cuerpo, y formula_19. Se dice que formula_20 es subcuerpo de formula_21 o que formula_21 es extensión de formula_20 si se cumple que formula_24 es un cuerpo cuando las operaciones formula_25 y formula_26 se restringen a formula_20. En particular, formula_20 será entonces un subanillo de formula_18. Se tiene entonces que formula_30 y formula_31 son subgrupos respectivos de los grupos abelianos formula_32 y formula_33.

Como todo cuerpo es un anillo, podríamos preguntarnos por la forma que tengan sus ideales. Para empezar, como todo cuerpo es anillo conmutativo, todo ideal por la izquierda es ideal (bilátero) y todo ideal por la derecha es también ideal (bilátero). Así pues solo hemos de estudiar los ideales del cuerpo.

Si formula_34 es ideal del cuerpo formula_21, entonces todo elemento no nulo formula_36 ha de tener inverso, formula_37, luego formula_38 es una unidad de formula_21 [esto es, formula_40], y se tendrá que formula_41, es decir, formula_42. De esta manera, los únicos ideales de un cuerpo son el propio cuerpo y el ideal nulo.

Dado un anillo formula_43, que además sea un dominio de integridad, se denomina "cuerpo de fracciones" de formula_43 al cuerpo formado por el cociente del conjunto formula_45 (donde formula_46 denota el conjunto de elementos de formula_43 distintos de cero) bajo la relación de equivalencia formula_48 definida por:
junto con las operaciones

El par formula_52 se suele representar como formula_53, y el cuerpo de fracciones se denota como formula_54. El cuerpo de los números racionales se obtiene de esta manera a partir del anillo de los enteros, siendo las operaciones suma y producto generalizaciones de los usuales para aquel conjunto numérico.

El cuerpo de fracciones de un anillo es, salvo isomorfismo, el menor cuerpo que contiene a dicho anillo: si formula_55 es un cuerpo que contiene a un anillo formula_43, entonces formula_57. En particular, formula_58.

La construcción del cuerpo de funciones se puede generalizar a anillos conmutativos arbitarios para formar "anillos de fracciones", pero en este caso el conjunto formula_59 de denominadores permitidos (en lugar de formula_46) debe ser un subconjunto cualquiera no vacío, que no contenga al cero ni a divisores de cero, y que sea cerrado bajo multiplicación. El anillo resultante no es un cuerpo, pero todo elemento de formula_59 es una unidad en dicho anillo.

Dado un dominio de integridad formula_43, con cuerpo de fracciones formula_63, el anillo de polinomios en formula_64 indeterminadas formula_65 es a su vez un dominio de integridad. Podemos entonces aplicar la construcción anterior a este anillo de polinomios para obtener el cuerpo de fracciones formula_66.

Análogamente se puede construir el cuerpo de fracciones del anillo de polinomios en formula_64 indeterminadas formula_68, que toman coeficientes en formula_63. Ambos cuerpos de fracciones coinciden; se denomina a éste como "cuerpo de funciones racionales en n indeterminadas" con coeficientes en formula_63, y se denota por formula_71.

En consecuencia, formula_71 está formado por los cocientes de polinomios 

donde:

Una extensión algebraica de un cuerpo "K" es el cuerpo más pequeño que contiene a "K" y una raíz de un polinomio irreducible "p"("X") en "K" ["X"]. Alternativamente, es idéntico al anillo factor "K" ["X"]/("p"("X")), donde ("p"("X")) es el ideal generado por "p"("X").

Un cuerpo ordenado es un cuerpo en el que se puede definir una relación de orden que sea compatible con las operaciones de cuerpo, es decir:
Los racionales formula_77 y los reales formula_78 son cuerpos ordenados, en cambio en los complejos formula_79 no es posible definir un orden compatible con las operaciones de grupo (si "i" > 0 se sigue que -1 > 0, si "i" < 0 se sigue que (-"i")(-"i") = -1 > 0).



 incluyendo un capítulo sobre cuerpos.


</doc>
<doc id="18967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18967" title="Agencia Espacial Europea">
Agencia Espacial Europea

La Agencia Espacial Europea (en inglés: European Space Agency, en francés: Agence spatiale européenne; abreviada ESA por sus siglas inglesas y ASE por sus siglas francesas) es una organización internacional dedicada a la exploración espacial, con 22 Estados miembros. Fue constituida el 31 de mayo de 1975. Emplea a unas 2000 personas (excluyendo subcontratados) y tiene un presupuesto de millones de euros para el año 2020. La sede principal de la ESA está en París, Francia, aunque las estructuras de la ESA están muy descentralizadas.

El 14 de junio de 1962 se establece la Organización Europea para la Investigación Espacial (ESRO), organismo orientado principalmente al desarrollo de satélites. Casi en el mismo periodo algunos gobiernos europeos quisieron iniciar actividades en el campo de la construcción de transportadores para satélites. Esto dio lugar a que el 29 de marzo de 1962 varios países europeos ratificasen la creación de la Organización Europea para el Desarrollo de Lanzaderas (ELDO) que tenía la finalidad de desarrollar el proyecto del gran transportador Europa. A principios de 1964 las dos organizaciones estaban operativas. La ELDO reunía a los estados miembros de la Unión Europea Occidental y Australia y otros países europeos no miembros por entonces de la Unión, como España y Dinamarca, mientras que estaban excluidos países neutrales como Suiza y Suecia. La ESRO agrupaba a todos los países de Europa occidental con algunas excepciones.

Como fruto del programa de inversiones de la ESRO, surgen el European Space Research and Technology Centre (ESTEC) en Noordwijk, Países Bajos, que se encargaría del desarrollo de satélites y vehículos espaciales, y el European Space Operations Centre (ESOC) en Darmstadt, Alemania, responsable del control de las operaciones de los satélites que orbitan la tierra actualmente. El ESRO desarrolló sus primeros satélites científicos: el ESRO I (para realizar estudios de la ionosfera y auroras polares), el ESRO II (rayos cósmicos y rayos X solares) y el HEOS A1 (viento solar y espacio interplanetario), lanzados por los cohetes estadounidenses Scout y Thor-Delta. En 1969 el ESRO tenía tres satélites en órbita y 22 experimentos en curso. El TD1, se convirtió en el primer proyecto espacial del ESRO, consistente en un satélite para el estudio de los rayos ultravioletas. En 1973, con el acuerdo global de todos los países miembros, se aprueban tres proyectos (el Spacelab, el Programa Ariane, y el Marots) y se toma una decisión fundamental: la de crear la Agencia Espacial Europea.

 
La ESA está formada por veintidós estados miembros: Alemania, Austria, Bélgica, Chequia, Dinamarca, España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal, Rumanía, Suecia y Suiza. En los próximos años es probable que muchos de los países que entraron en la Unión Europea tras la ampliación de 2004 pasen a formar parte también de la ESA. También participa Reino Unido

En la siguiente tabla puede verse una vista general de las contribuciones a la ESA en 2011 de sus estados miembros, así como de aquellos asociados:

Además la ESA ha firmado acuerdos de colaboración con estados no miembros:


España se comprometió en la reunión ministerial celebrada el 28 de noviembre de 2019 en Sevilla, a aportar 1200 millones de euros a la Agencia Espacial Europea hasta el año 2024, esa cifra significa un 8,3% del presupuesto que aportan los estados miembros, y es la mayor inversión que el estado español ha contribuido a la ESA desde que se fundó en 1975.

España podría estar a la cabeza en las misiones de observación de la Tierra para monitorizar, por ejemplo, el medio ambiente o para detectar la llegada de asteroides. En cambio será complicado que lidere el desarrollo de cohetes ni tecnologías para misiones tripuladas, según afirmó en esa conferencia el ministro de Ciencia, Innovación y Universidades, Pedro Duque.

Hasta 2019 España ha liderado dos misiones europeas, el satélite de observación de la Tierra SMOS, lanzado en 2009 para analizar la humedad en los continentes y la salinidad en los océanos y el telescopio de búsqueda de exoplanetas Cheops. 


Programas actuales y futuros:
Todos los programas llevados a cabo por la Agencia Especial Europea (lista incompleta):






</doc>
<doc id="18970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18970" title="Joseph Haydn">
Joseph Haydn

Franz Joseph Haydn (pronunciado ) (Rohrau, cerca de Viena; 31 de marzo de 1732 - Viena; 31 de mayo de 1809), conocido como Joseph Haydn, fue un compositor austriaco. Es uno de los máximos representantes del periodo Clásico, además de ser conocido como el «padre de la sinfonía» y el «padre del cuarteto de cuerda» gracias a sus importantes contribuciones a ambos géneros. También contribuyó al desarrollo instrumental del trío con piano y en la evolución de la forma sonata.

Vivió durante toda su vida en Austria y desarrolló gran parte de su carrera como músico de corte para la rica y aristocrática familia Esterházy de Hungría. Aislado de otros compositores y tendencias musicales, hasta el último tramo de su vida, estuvo, según dijo: «forzado a ser original». En la época de su muerte, era uno de los compositores más célebres de toda Europa.

Era hermano de Michael, que también fue considerado un buen compositor, y de Johann Evangelist, un tenor. Tuvo una estrecha amistad con Wolfgang Amadeus Mozart, del que incluso se cree que llegó a ser mentor, y fue profesor de Ludwig van Beethoven. La lista completa de las obras del compositor se puede consultar en el catálogo Hoboken, sistema de ordenación creado por Anthony van Hoboken.

Franz Joseph Haydn nació el 31 de marzo de 1732 en Rohrau, una pequeña población cercana a Viena (Austria), en aquella época capital del Sacro Imperio Romano Germánico, y muy próxima a la frontera con Hungría. Fue el segundo de los doce hijos de Mathias Haydn y Anna Maria Koller. Su padre era fabricante y reparador de carruajes al servicio del conde de Harrach, el aristócrata de la población, y también sirvió como "Marktrichter", un cargo similar al de alcalde de pueblo. Su madre había trabajado previamente como cocinera en el palacio del conde Harrach. Ninguno de sus progenitores sabía leer música; sin embargo, Mathias fue un entusiasta músico folclórico y había aprendido a tocar el arpa de forma autodidacta durante la época que trabajó como oficial. Según los últimos recuerdos de Haydn, su infancia con su familia fue extremadamente musical y frecuentemente cantaban juntos y con sus vecinos.

Los padres de Haydn se dieron cuenta de que su hijo tenía talento para la música y sabían que en Rohrau no tendría oportunidad de tener una educación musical adecuada. Por esta razón aceptaron la proposición de su pariente Johann Matthias Frankh, director de la escuela y maestro del coro en Hainburg, para que Joseph aprendiera en su casa y practicara como músico. Por tanto, con tan solo seis años, Haydn se marchó con Frankh a Hainburg (a once kilómetros de distancia de su pueblo natal) y nunca más vivió con sus padres.
La vida en casa de Frankh no fue fácil para Haydn, quien después recordaría que pasaba hambre frecuentemente y era humillado constantemente por el estado asqueroso de su ropa. Sin embargo, comenzó sus estudios musicales allí y pronto pudo tocar el clavecín y el violín, así como cantar las partes de tiple en el coro de la iglesia de Hainburg.

Existen razones para pensar que el canto de Haydn impresionó a quienes lo escucharon porque pronto atrajo la atención de Georg von Reutter, el maestro de capilla de la Catedral de San Esteban de Viena, que estaba realizando un viaje por las provincias buscando nuevos talentos para el coro de niños. Haydn pasó con éxito una prueba de audición ante Reutter y en 1740 se trasladó a Viena, donde permaneció como corista durante los siguientes nueve años. A partir de 1745 su hermano menor, Michael, también se incorporó como miembro del coro.

Haydn vivió en la casa de Reutter junto a otros cinco chicos del coro. Recibió lecciones de latín y otras asignaturas, así como clases de canto, violín y teclado. Reutter fue de poca ayuda para Haydn en las áreas de teoría musical y composición musical, ya que solo le dio dos lecciones durante el tiempo que permaneció como corista. Sin embargo, dado que San Esteban era uno de los principales centros de la música de Europa, Haydn fue capaz de aprender sirviendo a los músicos profesionales que había allí.

Como Frankh anteriormente, Reutter no siempre se aseguraba de que Haydn estuviera alimentado de forma correcta. Según afirmó más tarde el biógrafo Albert Christoph Dies, Haydn se sentía motivado para cantar muy bien, con la esperanza de obtener más invitaciones a las representaciones que se realizaban ante la aristocracia, donde normalmente se servían refrigerios a los cantantes.

En 1749 Haydn alcanzó la edad en la que ya no pudo cantar los tonos agudos de las obras corales. Con este débil pretexto fue despedido de su trabajo en el coro. Se quedó en la calle sin ningún sitio al que ir. Sin embargo, tuvo la suerte de encontrarse con un amigo, Johann Michael Spangler, con quien compartió durante unos meses un cuarto en la atestada buhardilla de su familia. Haydn decidió inmediatamente iniciar su carrera como músico independiente.

Durante esos difíciles años, Haydn desempeñó muchos trabajos diferentes: profesor de música, cantante de serenatas callejero y finalmente sirviente y acompañante del compositor italiano Nicola Porpora, de quien más tarde diría que había aprendido «los verdaderos fundamentos de la composición».

Cuando era corista, Haydn no recibió una enseñanza seria en teoría musical y composición, lo que percibía como una gran deficiencia. Para paliarla, trabajó en ese sentido a través de ejercicios contrapuntísticos sobre el texto "Gradus ad Parnassum" de Johann Joseph Fux y estudió detenidamente la obra de Carl Philipp Emanuel Bach, a quien después reconocería como una importante influencia.

Haydn sacó partido de estos años al ir adquiriendo mayores conocimientos musicales, hasta el punto que compuso sus primeros cuartetos de cuerda y su primera ópera, "Der krumme Teufel", escrita para el actor cómico Johann Joseph Felix Kurz, conocido artísticamente como «Bernardon». La obra fue estrenada con éxito en 1753 pero pronto fue retirada por los censores. Haydn también notó, al parecer sin enfadarse, que las obras que había dado sin recibir remuneración estaban siendo publicadas y vendidas en las tiendas musicales.

Gracias al incremento de su reputación, Haydn pudo obtener el mecenazgo de un aristócrata, crucial para el desarrollo de la carrera de un compositor en aquella época. La condesa Thun, tras ver una de las composiciones de Haydn, lo citó y contrató como su cantante y profesor de teclado. El barón Carl Josef Fürnberg empleó a Haydn en su hacienda campestre, Weinzierl, donde el compositor escribió el primer cuarteto para cuerdas. Fürnberg posteriormente recomendó a Haydn al conde Morzin, quien se convirtió en 1757 en el primer mecenas de Haydn a tiempo completo.

Al final de este período, en 1759, Haydn recibió una oferta de empleo importante: la de maestro de capilla del conde Morzin, es decir, director musical. Al mismo tiempo componía sus primeras sinfonías para orquesta y dirigía el conjunto del conde. En 1760, con la seguridad que le proporcionaba su puesto como maestro de capilla, Haydn se casó. Su esposa fue Maria Anna Theresia Keller (1730-1800), la hermana de Therese (n. 1733), de quien Haydn había estado previamente enamorado. Haydn y su esposa no fueron un matrimonio completamente feliz, las leyes de la época no les permitieron separarse y no tuvieron hijos. Ambos tuvieron amantes; Joseph mantuvo una larga relación sentimental con una cantante de los Esterházy, Luigia Polzelli, con la que, según algunos biógrafos, tuvo uno o varios hijos.

El conde de Morzin pronto sufrió dificultades económicas, por lo que a los dos años despidió a todos sus músicos. No obstante, Haydn encontró enseguida un empleo similar como asistente del maestro de capilla de la familia Esterházy, una de las más ricas e influyentes del Imperio austríaco y que residía en invierno en Viena y en verano en dos palacios de su propiedad, uno al sur de la capital y otro en Hungría. Cuando el viejo maestro de capilla, Gregor Werner, falleció en 1766, Haydn fue ascendido y ocupó dicho cargo.

Como miembro del servicio de la familia Esterházy, Haydn vestía librea y seguía a la familia cuando se trasladaban a sus palacios, el más importante de ellos era el ancestral Castillo Esterházy en Eisenstadt y después el Eszterháza, un gran palacio construido en la década de 1760 en Hungría. Los Esterházy eran amantes y conocedores de la música y dieron a Haydn todo el apoyo que necesitaba para su labor, incluso su propia pequeña orquesta. Empezó a trabajar para el príncipe Pál Antal Esterházy en 1762 y, muerto este en 1763, sirvió a su hermano Nicolás Esterházy, llamado el magnífico, durante casi treinta años. En su nuevo cargo, Haydn tuvo una gran responsabilidad, que consistía en componer música para cada ocasión, dirigir la orquesta, interpretar música de cámara con miembros de la orquesta y también de la familia, así como organizar el montaje de óperas (presentaba todas las semanas dos óperas y dos conciertos, además de las obras especiales para los visitantes destacados y conciertos de música de cámara diarios en los que el propio príncipe tocaba un inusual instrumento de cuerdas conocido como baritón, para el cual Haydn escribió numerosos tríos). A pesar del intenso trabajo, Haydn se consideró un hombre afortunado.
Transcurrieron casi 30 años en los que Haydn trabajó en este cargo y en los que compuso un sinfín de obras. A lo largo de este tiempo, su estilo fue desarrollándose y su popularidad fue creciendo. Con el tiempo llegó a componer tantas obras para su publicación como para los Esterházy. Obras tan importantes como sus "Sinfonías de París" (1785-1786) o "Las siete últimas palabras de Cristo en la cruz" (1786) fueron compuestas en aquellos años.

Gradualmente Haydn también comenzó a sentirse más aislado y solitario, particularmente cuando la corte se desplazaba durante la mayor parte del año a Esterháza, lejos de Viena, en lugar de permanecer en Eisenstadt, que estaba más cercano a la capital. Haydn tenía muchas ganas de visitar Viena en particular porque sus amistades estaban allí. De estas amistades, fue particularmente importante la estrecha y platónica relación que mantuvo con Maria Anna von Genzinger (1750-93), esposa del médico personal del príncipe Nicolás en Viena, en 1789. Haydn escribía a la señora Genzinger con frecuencia, expresándole su estado de soledad en Eszterháza y su alegría por las pocas ocasiones en las que podía visitarla en Viena; más tarde, Haydn la escribió con frecuencia desde Londres. La muerte prematura de esta en 1793 fue un duro golpe para Haydn y puede que compusiera sus "Variaciones en fa menor" Hob. XVII:6 en respuesta a su muerte.
Otro de sus amigos en Viena fue Wolfgang Amadeus Mozart, a quien Haydn conoció alrededor de 1784. Según el testimonio posterior de Michael Kelly y otros, los dos compositores interpretaron juntos cuartetos de cuerda ocasionalmente. Haydn estaba enormemente impresionado por las obras de Mozart y lo elogiaba pródigamente ante otras personas. Mozart, evidentemente, devolvió los honores que le había profesado Haydn con la dedicatoria de un conjunto de seis cuartetos de cuerda, llamados actualmente los "Cuartetos de Haydn". Ambos pertenecieron a la misma Logia masónica, en Viena.

En 1790, un año después de la Revolución francesa de 1789 que conmocionó a toda Europa, murió Nicolás, el patriarca de los Esterházy, y su sucesor resultó ser un hombre sin interés por la música, que despidió a la orquesta y jubiló a Haydn. Con tal motivo, aceptó la oferta de Johann Peter Salomon, un empresario musical alemán, para viajar a Inglaterra y dirigir sus nuevas sinfonías con una gran orquesta. Su estancia en ese país entre 1791 y 1792, repetida posteriormente entre 1794 y 1795, fue un gran éxito. Los conciertos de Haydn tuvieron una asistencia masiva y el compositor alcanzó una amplia fama y tuvo considerables ingresos. Recibió el doctorado Honoris Causa en la Universidad de Oxford, e incluso contribuyó a salvar a su amigo, el editor William Napier, de la desesperada situación económica en la que se encontraba. Charles Burney describió así la impresión que le causó el primer concierto: «El propio Haydn lo dirigió desde el "pianoforte" y la visión de aquel renombrado compositor enalteció a la audiencia y provocó tal excitación, atención y placer como ningún músico había conseguido en Inglaterra».

Musicalmente, las visitas a Inglaterra de Haydn también fueron muy importantes, ya que allí compuso algunas de sus obras más conocidas, como las "Sinfonías de Londres" (entre ellas la "Sinfonía Sorpresa", la "Sinfonía Militar", la "Sinfonía Redoble de timbal" y la "Sinfonía Londres"), el "Cuarteto Reiter" o el "Rondo gitano para trío con piano". El único traspié ocurrido durante sus viajes a Inglaterra fue la ópera "Orfeo ed Euridice", también llamada "L'Anima del Filosofo", por la que contrataron a Haydn, pero cuya representación fue vetada a causa de intrigas. Haydn hizo muchos amigos durante su estancia en la isla y mantuvo una relación romántica con Rebecca Schroeter.

Entre sus visitas, Haydn dio clases de contrapunto a Ludwig van Beethoven en Viena. Beethoven se mostró insatisfecho con la labor de Haydn como profesor y buscó la ayuda de otros; la relación entre ambos fue en ocasiones tensa.

Haydn había considerado la posibilidad de quedarse en Inglaterra, pero finalmente volvió a Viena en 1795, donde se hizo construir una gran casa en el suburbio de Gumpendorf (el actual distrito de Mariahilf) y decidió dedicarse a la composición de obras sacras para coro y orquesta. Escribió sus más grandes obras sinfónico-corales, los oratorios "La creación" y "Las estaciones", así como seis misas para la familia Eszterházy, que por aquella época estaba nuevamente encabezada por un príncipe con inclinaciones musicales. También compuso música instrumental, como el "Concierto para trompeta y orquesta" y los últimos nueve cuartetos de cuerda, entre los que se incluían "Quintos", "Emperador" y "Amanecer".

A partir de 1802, una enfermedad que había tenido anteriormente volvió a aparecer y se desarrolló hasta tal punto que ya no era capaz de componer. Esto fue indudablemente muy difícil para él ya que, como reconoció, en su mente las ideas de nuevas obras fluían con facilidad. A pesar de estar bien cuidado por sus sirvientes y no faltarle de nada, así como de tener amigos y ser un músico apreciado, Haydn debió pasar sus últimos años entristecido por no poder trabajar en su música. Durante su enfermedad, a menudo se consolaba sentándose solo al piano e interpretando "Gott erhalte Franz den Kaiser", que fue compuesta por él mismo en 1797 como un gesto patriótico. Esta melodía fue posteriormente usada como los himnos nacionales de Austria y Alemania.
En 1806 se hizo imprimir unas tarjetas para declinar las invitaciones que recibía con el siguiente texto: «"Hin ist alle meine Kraft, alt und schwach bin ich"» («Todas mis fuerzas se han ido, soy viejo y estoy cansado»), extraído de la canción "El viejo", compuesta en 1796. Haydn falleció el 31 de mayo de 1809 a los 77 años de edad en Viena, mientras la ciudad era atacada por las tropas de Napoleón Bonaparte, durante la batalla de Aspern-Essling. Entre sus últimas palabras se encuentra el intento por calmar y tranquilizar a sus sirvientes cuando un disparo de cañón cayó en el vecindario. «Mis niños, no tengáis miedo, donde está Haydn, no puede haber daño».

El 26 de mayo, Haydn tocó tres veces su "Dios salve a Francisco el Emperador" ("Gott erhalte Franz den Kaiser"), con un gusto inusual. La misma tarde se derrumbó y fue llevado a lo que resultó ser su lecho de muerte. Murió pacíficamente en su propia casa a las 12:40 de la mañana del 31 de mayo de 1809, a la edad de 77 años. Dos semanas después, el 15 de junio de 1809, tuvo lugar un servicio fúnebre en la Schottenkirche en el que se interpretó el "Réquiem" de Mozart. Fue enterrado en el cementerio de Hundsturm (actualmente Haydnpark), el suburbio de Viena en el que había vivido. En 1820 el príncipe Nikolaus trasladó los restos de Hayndn a Eisenstadt, donde reposan desde entonces en una capilla de la Bergkirche. Su cabeza tomó un derrotero diferente ya que fue robada por unos frenólogos poco después del entierro y, el cráneo, no se reunió con los otros restos hasta 1954.

James Webster afirma sobre Haydn como personaje público lo siguiente:

Haydn fue especialmente respetado por los músicos de la corte de los Eszterházy, a los que dirigió, y mantuvo una atmósfera laboral cordial y representó con eficacia los intereses de los músicos con sus mecenas.

Haydn tenía un gran sentido del humor, evidente en su amor por las bromas pesadas que a menudo aparecen en su música y tenía muchos amigos. Durante la mayor parte de su vida se benefició de su «temperamento alegre y feliz por naturaleza», pero en los últimos años de su vida, hay evidencias de que pasó periodos de depresión, particularmente en la correspondencia con la señora Genzinger y en la biografía de Dies, basada en las visitas efectuadas a Haydn en su vejez.

Haydn fue un devoto católico que a menudo recurría a su rosario cuando tenía problemas durante la composición, una práctica que habitualmente encontraba efectiva. Normalmente comenzaba el manuscrito de cada composición con la frase «"in nomine Domini"» («en nombre de Dios») y lo finalizaba con «"Laus Deo"» («gloria a Dios»). Al igual que Mozart, Haydn también fue francmasón.

Haydn era de corta estatura, quizás como resultado de haber estado desnutrido durante la mayor parte de su juventud. No era guapo y, como muchas otras personas de la época, sobrevivió a la viruela por lo que su cara estaba picada con cicatrices de esta enfermedad. Su biógrafo Dies escribió: «No podía comprender cómo le habían podido amar tantas mujeres bonitas en su vida. "No podían haber sido cautivadas por mi belleza"».

Haydn también sufrió poliposis nasal durante la mayor parte de su vida adulta y en ocasiones le impidió componer; esta fue una enfermedad que causaba debilidad y agonía a quien la padecía en el siglo XVIII.

James Webster resume el papel de Joseph Haydn en la historia de la música clásica de la siguiente manera:

Una característica fundamental en la música de Haydn es el desarrollo de estructuras más grandes en lugar de motivos muy cortos y simples, a menudo derivadas de las figuras de acompañamiento habituales. La música es con frecuencia concentrada de manera bastante formal y las partes importantes de un movimiento pueden desarrollarse rápidamente.

La obra de Haydn fue fundamental en el desarrollo de lo que se denominó forma sonata. Sin embargo, su práctica difiere en algunos puntos de las de Mozart y Beethoven, sus coetáneos más jóvenes que también destacaron en esta forma de composición. Haydn fue particularmente aficionado a la llamada «exposición monotemática», en la que la música que establece la tonalidad dominante es similar o idéntica al tema de apertura. Haydn también difiere de Mozart y Beethoven en sus secciones de recapitulación, donde Haydn a menudo reorganiza el orden de los temas en comparación a la exposición y utiliza un amplio desarrollo temático.

La inventiva formal de Haydn también lo llevó a integrar la fuga en el estilo clásico y a enriquecer la forma rondó con más cohesión tonal lógica. Haydn fue también el principal exponente de la forma doble variación (variaciones alternas sobre dos temas, que a menudo son los principales y en menor medida versiones el uno del otro).

Quizás más que cualquier otro compositor, la música de Haydn es conocida por su humor. El más famoso ejemplo es el repentino acorde agudo en el movimiento lento de su "Sinfonía Sorpresa". Otras muchas bromas musicales de Haydn incluyen numerosos falsos finales (por ejemplo, en los cuartetos Op. 33. n.º 2 y Op. 50. n.º 3), y la notable ilusión rítmica en el trío del tercer movimiento op. 50 n.º 1.

Las primeras obras de Haydn datan del periodo en el que el estilo de composición del Barroco tardío (del que fueron máximos exponentes Johann Sebastian Bach y Georg Friedrich Händel) había pasado de moda. Esa era una época de exploración e incertidumbre y Haydn, nacido 18 años antes de la muerte de Bach, fue uno de los exploradores musicales de su época. Un viejo contemporáneo de Haydn cuyas obras éste entendió como una importante influencia fue Carl Philipp Emanuel Bach.

El resto de la obra de Haydn fue producido a lo largo de seis décadas (aproximadamente desde 1749 hasta 1802) y se aprecia un incremento gradual pero constante de la complejidad y sofisticación musical, que se desarrolló según Haydn fue aprendiendo de su propia experiencia o de otros de sus colegas. Se han observado varios hitos importantes, en la evolución de su estilo musical.

A finales de la década de 1760 y comienzos de la década de 1770 Haydn entró en un periodo estilístico conocido como "Sturm und Drang" (tempestad e ímpetu). Este término fue tomado del movimiento literario aparecido en la misma época, aunque parece que el movimiento musical apareció unos años antes que el literario. El lenguaje musical del periodo es similar al usado anteriormente, pero es desplegado en las obras con una mayor intensidad expresiva, especialmente en las obras en tonalidades menores. James Webster describe las obras de este periodo como «más grandes, más apasionadas y más audaces». Algunas de sus composiciones más famosas de esta época son la "Sinfonía de los adioses", la sonata para piano en "do" menor (Hob. XVI/20, L. 33) y los "Seis cuartetos de cuerda Op. 20" (los cuartetos «Sol»), todos ellos de 1772. En esa misma época Haydn comenzó a mostrar interés en la composición de fugas siguiendo el estilo Barroco y tres de los cuartetos de cuerda Op. 20 acaban con estas fugas.

Cuando el "Sturm und Drang" llegó a su culmen, Haydn volvió a su estilo más claramente entretenido y encendido. No hay cuartetos de ese periodo y las sinfonías incorporan algunos rasgos nuevos: el primer movimiento ahora contenía en algunas ocasiones introducciones lentas y la instrumentación a menudo incluía trompetas y timbales. Estos cambios suelen estar relacionados con un cambio importante en las funciones profesionales de Haydn, que se trasladó desde la música «pura» y fue hacia la producción de "operas buffas", que eran muy populares en el siglo XVIII en Italia. Varias de estas óperas fueron obras propias de Haydn y rara vez son representadas en la actualidad. A veces Haydn recicló su música para ópera en obras sinfónicas, que le ayudaron a continuar su carrera como sinfonista durante esa agitada década.

En 1779 tuvo lugar un importante cambio en el contrato de Haydn que le permitió publicar composiciones sin la autorización previa de su mecenas. Puede que este hecho animara a Haydn a retomar su carrera como compositor de música «pura». El cambio se hizo más espectacular en 1781, cuando Haydn publicó los seis cuartetos de cuerda Opus 33, anunciando (en una carta a los potenciales compradores) que habían sido escritos de «una forma completamente nueva y especial». Charles Rosen ha argumentado que esta aseveración por parte de Haydn no solo habla de las ventas sino que también se refiere a un número importante de avances en la técnica compositiva de Haydn que aparecen en esos cuartetos, avances que advierten de la llegada del estilo clásico en su punto de mayor esplendor. Entre ellos se incluye una forma fluida de fraseo, en la que cada motivo emerge desde el anterior sin interrupción, la práctica de permitir que el material de acompañamiento se convirtiera en material melódico y un tipo de «contrapunto clásico» en el que cada parte instrumental mantiene su propia integridad. Estos rasgos continúan en muchos de los cuartetos que Haydn escribió después de los Opus 33.

En la década de 1790, estimulado por sus viajes a Inglaterra, Haydn desarrolló lo que Rosen denomina como su «estilo popular», una forma de composición que, con un éxito sin precedentes, creó música que tuvo un gran apoyo popular pero manteniendo una estructura musical rigurosa y docta. Un elemento importante del estilo popular fue el uso frecuente de música tradicional o un material similar. Haydn tuvo cuidado de desplegar este material en los lugares apropiados, tales como al final de las exposiciones de las sonatas o en los temas de apertura y finales. En estos lugares, el material tradicional servía como un elemento de estabilidad, ayudando a anclar la estructura más amplia. El estilo popular de Haydn se puede escuchar virtualmente en todas sus obras posteriores, incluyendo las doce "Sinfonías de Londres", los últimos cuartetos y tríos para piano y los dos últimos oratorios.

La vuelta a Viena en 1795 marcó el último punto de inflexión en la carrera del compositor. Aunque su estilo musical evolucionó poco, sus intenciones como compositor cambiaron. Mientras permaneció como sirviente, y después como ajetreado empresario, Haydn escribió sus obras rápidamente y con profusión, con frecuentes plazos de entrega. Como hombre rico, Haydn ahora sentía el privilegio de tomarse su tiempo y escribir para la posteridad. Esto se refleja en el tema de "La creación" (1798) y "Las estaciones" (1801), que abordan temas de peso como el significado de la vida y el objetivo de la humanidad y representa un intento de hacer lo sublime en la música. Las nuevas intenciones de Haydn también significaron que el compositor estaba dispuesto a pasar mucho tiempo en una única obra, ya que tardó más de un año en completar ambos oratorios. Haydn afirmó una vez que había trabajado tanto tiempo en "La creación" porque pensaba que sería su última obra.

El cambio en el enfoque de Haydn fue importante en la historia de la música y otros compositores pronto siguieron su ejemplo. En particular, Ludwig van Beethoven adoptó la práctica de tomarse su tiempo en las composiciones y de fijarse grandes objetivos.

Las obras de Haydn figuran en un catálogo elaborado por Anthony van Hoboken. Este recibe el nombre de catálogo Hoboken y asigna a cada obra de Haydn un número de identificación, llamado número Hoboken (cuya abreviatura es H. o Hob.). Los cuartetos de cuerdas también tienen número Hoboken, pero se identifican generalmente por su número de opus, que tiene la ventaja de indicar los grupos de seis cuartetos que Haydn publicó conjuntamente, por lo que, por ejemplo, el cuarteto de cuerdas Opus 76, n.º 3 es el tercero de los seis cuartetos publicados en 1799.





</doc>
<doc id="18979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18979" title="República bananera">
República bananera

La expresión peyorativa «república bananera» se utiliza para describir un país que es considerado políticamente inestable, empobrecido, atrasado, tercermundista y corrupto, cuya economía depende de unos pocos productos de escaso valor agregado (simbolizados por las bananas), gobernado por un dictador legitimado de manera fraudulenta o una junta militar, sometido a la hegemonía de una empresa extranjera, bien sea mediante sobornos a los gobernantes o mediante el ejercicio del poder financiero.

Se suele usar también la expresión «republiquetas bananeras» (que no se debe confundir con el término histórico «republiqueta»).

La expresión «república bananera» fue acuñada a inicios del siglo XX por O. Henry, humorista y escritor de cuentos cortos estadounidense que pasó varios años en Centroamérica, para referirse a Honduras, país en que O. Henry se refugió tras ser acusado de malversación de fondos en Austin, Texas. En aquel entonces, el término «república» era también un eufemismo de dictadura. La expresión podría también haberse referido a Guatemala, la cual tenía convenios con la United Fruit Company, compañía que básicamente controlaba la economía del país. 

Así pues, la expresión «república bananera» fue inventada originalmente como una referencia muy directa a una «dictadura servil», que favorece (o apoya directamente a cambio de sobornos) la explotación de la agricultura de plantación y monocultivo a gran escala, sin atender a mejorar las condiciones de vida de los habitantes del país. La situación se podía generalizar al resto de Centroamérica y a la explotación de su principal producto (el banano o plátano) por parte de la United Fruit Company, empresa estadounidense que ejerció una influencia enorme sobre la política interna de América Central desde finales del siglo XIX hasta la década de 1970, ya sea mediante el abuso de su poder económico, amenazas de violencia o sobornos a gobernantes, y que incluso preparó un golpe de Estado apoyado por la CIA contra el presidente guatemalteco Jacobo Arbenz.

Posteriormente se popularizó la denominación de «república bananera» para hacerla extensiva de manera despectiva a cualquier país del mundo que se considere como plagado de inestabilidad política, corrupción e ilegalidad en su vida cotidiana, generalmente del Tercer Mundo. De hecho, estos rasgos han sido invocados para calificar como «repúblicas bananeras» a países de Europa del Este o del Asia Central tras la desintegración de la Unión Soviética en 1991, países en que se cree ver los mismos rasgos de las repúblicas de América Central a inicios del siglo XX.

El término se hace popular generalmente en la ciudadanía del país considerado como tal.

Posiblemente, el oficial más activo de las llamadas «guerras bananeras» haya sido el Mayor General del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos Smedley Butler, quien en 1935 escribió en su famoso libro "La guerra es un latrocinio":




</doc>
