<doc id="8308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8308" title="El hobbit">
El hobbit

El hobbit (título original en inglés: The Hobbit, or There and Back Again, usualmente abreviado como The Hobbit) es una novela fantástica del filólogo y escritor británico J. R. R. Tolkien. Fue escrita por partes desde finales de los años 1920 hasta principios de los años 1930 y, en un principio, tan solo tenía el objetivo de divertir a los hijos pequeños de Tolkien. No obstante, el manuscrito de la obra aún sin acabar fue prestado por el escritor a varias personas y finalmente acabó en manos de la editorial George Allen & Unwin. Dispuestos a publicarla, los editores pidieron a Tolkien que finalizara la obra y "El hobbit" fue publicada el 21 de septiembre de 1937 en el Reino Unido.

Es la primera obra que explora el universo mitológico creado por Tolkien y que más tarde se encargarían de definir "El Señor de los Anillos" y "El Silmarillion". Dentro de dicha ficción, el argumento de "El hobbit" se sitúa en el año 2941 de la Tercera Edad del Sol, y narra la historia del hobbit Bilbo Bolsón, que junto con el mago Gandalf y un grupo de enanos, vive una aventura en busca del tesoro custodiado por el dragón Smaug en la Montaña Solitaria.

Debido al éxito que tuvo y a las buenas críticas que recibió, los editores pidieron a Tolkien una continuación. Bautizada como "El Señor de los Anillos", su cambio a un tono alejado del infantil provocó que "El hobbit" tuviera que ser modificado ligeramente para que ambas historias coincidieran mejor. 

Tras la publicación en 1964 de la edición argentina titulada "El hobito", Ediciones Minotauro compró los derechos de las y publicó una traducción mejorada de la novela en España en 1982 y en Argentina en 1984.

La BBC Radio 4 realizó una adaptación radiofónica de "El hobbit" en 1968, mientras que Arthur Rankin Jr. y Jules Bass produjeron una película sobre ella para la televisión. En la actualidad ha finalizado la producción de una trilogía basada en "El Señor de los Anillos" producida por el director Peter Jackson. A pesar de haberse involucrado por más de dos años en el diseño y producción de las adaptaciones al cine, el 31 de mayo de , el mexicano Guillermo del Toro renunció a la dirección de las cintas debido al retraso en el comienzo de la filmación por los problemas financieros que atraviesa la productora Metro-Goldwyn-Mayer. En diciembre de se estrenó la primera parte, "", en se estrenó "", mientras que el estreno de la última película, "", se realizó en diciembre de . También se han creado varios videojuegos basados en la novela.

El reino enano de Erebor, también conocido como la Montaña Solitaria, fue fundado en el año 1999 de la Tercera Edad del Sol, por el rey Thráin I, quien acababa de huir con parte de su pueblo de Khazad-dûm tras la aparición de un balrog. Siete siglos después, el dragón Smaug llegó a Erebor y, tras expulsar a los enanos, se apoderó del tesoro que estos habían acumulado.

En 2463 T. E. algunos hobbits de la rama de los Fuertes vivían en los Campos Gladios, donde milenios atrás el Isildur de Arnor y Gondor fue asesinado por los orcos y el Anillo Único del Señor Oscuro Sauron se hundió en el río Anduin. Sméagol y su primo Déagol se encontraban pescando en el río cuando este último encontró el Anillo. Su poder despertó la codicia de Sméagol, que asesinó a su primo para arrebatárselo y, al ser desterrado por su pueblo, vagó hasta llegar a las Montañas Nubladas. Allí el poder del Anillo le corrompió, alargando su vida más allá de lo natural y convirtiéndole en una criatura que pasó a ser conocida como Gollum. 

Cien años antes de los hechos narrados en la novela, el por entonces rey de los enanos, Thráin II, decidió regresar a Erebor. No obstante, fue apresado durante el viaje por los siervos de Sauron y le llevaron a la fortaleza de Dol Guldur, donde le arrebataron el último de los siete Anillos de los Enanos. Pocos años después el mago Gandalf entró en Dol Guldur y descubrió que Sauron había recuperado sus fuerzas de nuevo y que estaba reuniendo todos los Anillos de Poder. Encontró también allí a Thráin y este le dio la llave de Erebor antes de morir. Gandalf se reunió entonces con el Concilio Blanco e intentó convencer a los miembros para que atacaran Dol Guldur, pero Saruman, líder del concilio, se opuso y comenzó a buscar por su cuenta el Anillo Único en los Campos Gladios.

La historia comienza un día en el que el hobbit Bilbo Bolsón, habitante de la Comarca, recibe la inesperada visita del mago Gandalf y de una compañía de trece enanos, liderada por Thorin "Escudo de Roble", y compuesta por Balin, Glóin, Bifur, Bofur, Bombur, Dwalin, Ori, Dori, Nori, Óin, Kíli y Fíli. Los enanos necesitaban un miembro más en el grupo, un saqueador experto, para poder llevar a cabo su plan: alcanzar Erebor, derrotar al dragón Smaug y recuperar el reino y su tesoro. Gandalf les había recomendado para esta misión a Bilbo y de esta forma el hobbit se ve envuelto en la aventura. 

De camino a las Montañas Nubladas, la compañía entró en el Bosque de los Trolls. Allí se encontraron con un grupo de tres trolls de los que se libraron gracias a la astucia de Gandalf. El mago, conociendo el punto débil de estas criaturas, los distrajo hasta el amanecer, momento en el cual se convirtieron en piedra por el efecto de la luz del sol. En la guarida de los trolls, la compañía encontró unas espadas del antiguo reino élfico de Gondolin. Thorin cogió a Orcrist, la espada de Ecthelion, capitán de la ciudad, y Gandalf a Glamdring, la espada que pertenecía al rey Turgon. A Bilbo le dio una daga (aunque él podía usarla como espada por su estatura) a la que llamó Dardo. Poco después, llegaron a Rivendel, la tierra gobernada por el medio elfo Elrond, quien les ayudó a descifrar el mapa del tesoro de Smaug y las inscripciones de runas que tenían las espadas.

Ya en las Montañas Nubladas, una tormenta les obligó a resguardarse y fueron a parar a una caverna llena de trasgos que les persiguieron, haciendo que Bilbo se perdiese. Tras encontrar un misterioso anillo, el hobbit llegó a la orilla de un lago subterráneo, donde vivía una criatura llamada Gollum. Este le desafió a un juego de acertijos. En el caso de que Gollum ganara, se comería a Bilbo, y si no, guiaría al hobbit hasta la salida. Tras perder, Gollum se negó a cumplir su promesa y fue en busca de su anillo para matar a Bilbo, pero este había descubierto que la joya le volvía invisible cuando se la ponía y gracias a ello logró escapar y reunirse con sus compañeros. De nuevo un grupo de trasgos y huargos les persiguieron, pero gracias a que las águilas gigantes les rescataron, consiguieron huir. 

Habiendo descendido ya de las montañas, la compañía llegó a la casa de Beorn, un hombre con la capacidad de convertirse en oso. Este les prestó armas y ponis para que pudieran llegar al Bosque Negro. Una vez allí, Gandalf tuvo que dejarlos por un tiempo. Dos veces fueron apresados los enanos, una por las arañas gigantes y otra por los elfos del bosque, gobernados por el rey Thranduil, pero Bilbo, que escapó haciéndose invisible con el anillo, logró rescatarles. 

La compañía llegó por fin a Esgaroth, la Ciudad del Lago, desde donde se encaminaron hacia Erebor. Una vez allí, Bilbo logró entrar a la guarida de Smaug gracias al anillo y se llevó una copa. El dragón, creyendo que los hombres del Lago eran los ladrones de la copa, se dirigió a la ciudad dispuesto a destruirla, pero Bardo, príncipe de la Ciudad de Valle, logró matarle al clavarle la Flecha Negra en la única parte de su vientre que no estaba cubierta de piedras preciosas.

Fue entonces cuando tanto los hombres de Esgaroth y de Valle como los elfos del Bosque Negro se dieron cuenta que el tesoro que guardaba Smaug se había quedado sin dueño. Al llegar a Erebor descubrieron que los enanos habían colocado defensas en la puerta principal, pues el cuervo Roäc les había informado de sus intenciones y Thorin, quien creía que el tesoro era suyo por derecho, se negó a realizar cualquier tipo de negociación. Mientras los hombres y los elfos asediaban la montaña, los enanos buscaron la Piedra del Arca, el objeto más preciado por Thorin de todo el tesoro, pues no sabían que ésta estaba en poder de Bilbo y que la mantuvo escondida por miedo a las represalias. El hobbit acudió al campamento de los hombres y elfos al anochecer e intentó que Bardo y Thranduil no atacaran Erebor, entregándoles la Piedra del Arca como ayuda para la negociación. 

Al día siguiente se dispusieron a negociar de nuevo con Thorin, mostrándole la Piedra del Arca y provocando su ira al creer que Bilbo le había traicionado. En ese momento llegó Gandalf y los enanos de las Colinas de Hierro, a quienes Röac había avisado por orden de Thorin para que acudieran en su ayuda, pero cuando parecía que se iban a enfrentar contra los hombres y los elfos, un ejército de trasgos y huargos descendió de las montañas y les hizo unirse contra ellos en la que se llamó la Batalla de los Cinco Ejércitos. Cuando la batalla parecía perdida, aparecieron las águilas y Beorn, quien mató al jefe de los trasgos, Bolgo, haciendo que su ejército se dispersara y fuera destruido. A pesar de la victoria, Thorin y sus sobrinos Fíli y Kíli, murieron. Los distintos pueblos se repartieron el tesoro y Bilbo regresó a su casa con una pequeña parte y con el anillo.

En una carta que envió al escritor estadounidense W. H. Auden en 1955, J. R. R. Tolkien recuerda como en un verano, cuando era profesor de anglosajón en el Pembroke College de la Universidad de Oxford, escribió la primera frase de "El hobbit" durante la corrección de unos exámenes de literatura inglesa (llamados por aquel entonces ensayos de graduación). Encontró un papel en blanco y escribió en él: «En un agujero en el suelo vivía un hobbit», sin saber ni siquiera de donde había sacado la idea. Antes de su muerte, Tolkien dijo que no recordaba la fecha exacta en la que escribió esta frase, ni siquiera el primer capítulo, ya que no lo organizó y fue escribiendo la obra según le iban surgiendo ideas. Michael, el segundo hijo de Tolkien, señaló 1929 como el posible año en el que su padre comenzó a escribir la obra, ya que conservaba algunas composiciones propias que estaban fechadas de dicho año y eran claras imitaciones de "El hobbit", el cual les fue leído a él y a sus hermanos según se escribía.

Durante un breve período tras la invención de la primera frase, Tolkien no hizo nada más que elaborar el mapa de Thrór, donde describió la geografía en la que se desarrolla la mayor parte de la novela. No obstante, una vez iniciada la composición de la obra, los capítulos fueron escritos con fluidez y sin apenas correcciones hasta el punto en el que el dragón Smaug (que por entonces se llamaba Pryftan) muere. En esta primera versión, Gandalf era el nombre del enano principal y el mago se llamaba Bladorthin, palabra de origen gnómico (lengua que más tarde evolucionaría al noldorin) que significa ‘amplia tierra gris’ y que en el texto final quedó en una única mención de un cierto rey que compraba armas enanas. Posiblemente fuera precursor del apelativo Mithrandir (‘peregrino gris’ en sindarin), uno de los nombres que recibe Gandalf en "El Señor de los Anillos". 
Desde el comienzo de la obra se aprecia en ella la influencia de lo que más tarde sería "El Silmarillion". Tolkien hizo referencia a "La balada de Leithian", la historia de Beren y Lúthien, cuando Bladorthin cuenta a los enanos como solo ellos dos habían conseguido vencer al Nigromante, relacionando así a este último con el personaje de Thû (nombre que recibió Sauron en su primera versión). Además, el rey trasgo que Bandobras Tuk mata en la batalla de los Campos Verdes se llamaba en un primer momento Fingolfin, igual que el hijo del rey elfo Finwë en los "Cuentos perdidos", y el personaje de Elrond fue emparentado con los medios elfos, hecho que fue descrito por Tolkien como «un afortunado accidente, consecuencia de la dificultad de estar inventando continuamente buenos nombres para los nuevos personajes». Incluyó también referencias a los gnomos (nombre que recibieron las primeras versiones de los Noldor) y a la destrucción del reino élfico de Gondolin por parte de los dragones. 

Para escribir el viaje de la compañía desde Rivendel hasta el otro lado de las Montañas Nubladas, incluyendo la fuerte tormenta que ven, Tolkien se basó en sus vacaciones en Suiza en 1911. Años antes Tolkien había escrito una serie de poemas que recopiló bajo el título "Cuentos y canciones de Bimble Bay" y entre los cuales había uno, "Glip", protagonizado por una criatura viscosa de ojos luminosos que roía huesos en una caverna y que sirvió de base para el posterior personaje de Gollum. El capítulo que trascurre en el Bosque Negro fue uno de los que más cambió con respecto a la versión publicada de "El hobbit", ya que el pasaje en el río Encantado y la captura de los enanos por parte de los elfos del bosque no aparecen en esta primera versión.

Tolkien rebautizó al enano principal usando otro nombre de "Völuspá", Eikinskjaldi, que, traducido como «escudo de roble», se trataba de un nombre propio y no un apodo como en la versión definitiva de la novela, mientras que el mago pasó a llamarse Gandalf, un nombre más apropiado por significar «elfo del bastón» en islandés. El nombre de Bladorthin se conservó para un misterioso rey que tan solo es nombrado en una línea y no vuelve a aparecer en ningún otro texto de Tolkien. 

También cambió el nombre del dragón Pryftan por Smaug, pasado del verbo germánico primitivo "smugan" («meter por un agujero»), algo que consideraba «un mal chiste filológico». Originalmente había dispuesto que fuese Bilbo quien lo matara con la ayuda de Dardo y el anillo mágico, pero al querer ofrecer algo más espectacular fue finalmente el arquero Bardo quien lo mató. Tolkien abandonó la composición de la obra en este punto, dejándola inconclusa.

A finales de 1932, le prestó una copia de "El hobbit" a su amigo C. S. Lewis para que la leyera. También se la prestó a Elaine Griffiths, una exalumna y amiga de la familia que trabajaba para la editorial británica George Allen & Unwin por recomendación del propio Tolkien. En 1936 Griffiths le comentó a una ex-compañera de Oxford, Susan Dagnall, que también trabajaba en George Allen & Unwin, sobre la existencia de la obra y ella habló con Tolkien para pedirle prestado el libro. Una vez leído e interesada en él, Dagnall le pidió que finalizara la obra para poder presentarla en la editorial. 

Originalmente había previsto que la batalla contra los trasgos tuviera lugar durante el regreso de Bilbo a la Comarca y se llamara batalla de los Valles del Anduin, pero la situación se complicó cuando Tolkien se ocupó de la cuestión relacionada con la codicia que despertaba el tesoro y el hecho de que Esgaroth reclamara su parte para reconstruir la ciudad destruida, desembocando todo en la Batalla de los Cinco Ejércitos. "El hobbit" estaba acabado en verano de 1936, pero Tolkien no envió la copia hasta el 3 de octubre. Stanley Unwin, presidente de la editorial, pensaba que los niños eran los mejores jueces de literatura infantil, así que le dio la obra a su hijo Rayner, de tan solo diez años de edad, para que la leyera y le gustó tanto que decidió publicarla. 

Cuando recibió la prueba de composición en febrero de 1937, Tolkien encontró algunos pasajes que tenía que rectificar, ya que no había tenido suficiente tiempo para examinar con minuciosidad el manuscrito que envió a la editorial en un principio. Debido a esto y algunos problemas con las ilustraciones, la novela no sería publicada hasta septiembre.

J. R. R. Tolkien siempre dijo que "El hobbit" había sido influenciado por "El Silmarillion", novela aún inacabada cuando fue publicada la primera, además de por distintos poemas épicos, mitos y cuentos de hadas que había leído. Entre algunas de las fuentes que se han citado se encuentran "Beowulf", el poema épico anglosajón con el que Tolkien trabajó durante parte de su vida, los cuentos de hadas de Andrew Lang y de los hermanos Grimm, "La princesa y el trasgo" y su secuela "La princesa y Curdie", o "El maravilloso país de los snergs". 
Según la biografía de Tolkien elaborada por Humphrey Carpenter, el origen del mago Gandalf fue una postal que el escritor compró en 1911 durante unas vacaciones en Suiza y que reproducía una pintura del artista alemán Josef Madlener titulada "Der Berggeist" («El espíritu de la montaña»). En ella aparece un anciano de barba canosa, vestido con un largo manto y un sombrero de ala ancha, junto a un cervatillo en un bosque con las montañas de fondo. Carpenter afirma en su biografía que, años después de adquirir la postal, Tolkien escribió en el sobre que la guardaba: «Origen de Gandalf»; sin embargo, el artículo "The Origin of Gandalf and Josef Madlener" («"El origen de Gandalf y Josef Madlener"»), de Manfred Zimmerman, ofrece una investigación más profunda sobre los orígenes del mago y revela como la hija de Josef Madlener confirmó en una entrevista que la pintura databa de mediados de la década de 1920. Cuando preguntaron a Carpenter por la discrepancia en las fechas, afirmó que se había basado en las notas escritas en una copia del sobre donde Tolkien guardaba la postal y de la cual no encontró ningún rastro ante las peticiones de los fanes para que la mostrara. 
La figura definitiva de Gandalf estuvo particularmente influida por la deidad de la mitología nórdica Odín en su encarnación como Vegtamr, un anciano de larga barba blanca, con un sombrero de ala ancha y un bastón de caminante. El nombre de Gandalf y los de los enanos de la compañía fueron tomados por Tolkien de "Edda poética", una colección de poemas escritos en nórdico antiguo, y más concretamente de "Völuspá", el primero de ellos. Debido al hecho de que Gandalf abandona a los enanos y a Bilbo en varias ocasiones justo antes de ser capturados, Douglas A. Anderson, autor de la edición anotada de "El hobbit", comenta en ella que la conducta del personaje recuerda a la del espíritu de la montaña de las Riesengebirge checo-polacas, Rübezahl, quien disfruta haciendo que los viajeros se extravíen.

T. A. Shippey señala en "El camino a la Tierra Media" otro de los poemas de "Edda poética", "Skirnismál" («El cantar de Skirnir»), como influencia para las Montañas Nubladas, y más concretamente la frase: Observa además que Beorn tiene ciertas similitudes con Beowulf y Bothvarr Bjarki, personaje de la saga nórdica de Hrólfr Kraki.

Cuando le preguntaron a Tolkien si el pasaje en el que Bilbo roba el copón a Smaug se basaba en el episodio del robo del copón en "Beowulf", respondió:
Shippey afirma que la conversación entre ambos personajes está inspirada además en el poema "Fáfnismál" («La balada de Fáfnir») de "Edda poética", mientras que Anderson apunta en su edición anotada de "El hobbit" que los dos grandes dragones que aparecen en la literatura nórdica, Fafner, de la saga "Volsunga", y el de "Beowulf", murieron cuando les acuchillaron el vientre, igual que Smaug. Este último cita también algunas influencias de las novelas de George MacDonald, "La princesa y el trasgo" y su secuela "La princesa y Curdie", como el aspecto semejante de los trasgos, la oscura visión de las raíces de las montañas o la conducta de Galion, mayordomo de Thranduil, que es similar a la del mayordomo del rey en la secuela, pues a ambos les gustaba beberse los mejores vinos de sus respectivos señores en su misma bodega.

En 1955, Tolkien admitió en una carta dirigida al poeta y ensayista W. H. Auden que la novela infantil "El maravilloso país de los snergs", de E. A. Wyke-Smith, era «probablemente el libro que sirvió de fuente inconsciente sólo para los hobbits y para nada más». Ésta narra la historia de un snerg, un miembro de una raza antropomorfa caracterizada por su baja estatura, igual que los hobbits. En un principio, Tolkien dijo que pudo haber creado la palabra hobbit inspirándose en la novela satírica "Babbitt", de Sinclair Lewis, pero más tarde, en los apéndices de "El Señor de los Anillos", establece que la palabra viene del anglosajón "hol-bytla" (‘morador de agujeros’).

El pasaje de los huargos se inspiró en parte en la batalla de los licántropos, en "The Black Douglas", considerada por Tolkien como una de las mejores novelas de S. R. Crockett y una de las que más le impresionó durante su infancia. Anderson señala en su edición anotada de "El hobbit" que el gobernador y los consejeros de la Ciudad del Lago podrían estar inspirados en el alcalde y los miembros del ayuntamiento que regían la ciudad de Hamelín en el poema "El flautista de Hamelín" (1842), de Robert Browning, pues todos los personajes se caracterizan por ser «tacaños, egoístas y conscientes de los intereses de los ciudadanos sólo en la medida que les convenga».

George Allen & Unwin había previsto en un primer momento que el libro fuera ilustrado solo con mapas, pero los primeros esbozos de Tolkien gustaron tanto que optaron por incluirlos sin aumentar el precio del libro a pesar del coste adicional. Alentado por ello, el escritor les ofreció un segundo lote de ilustraciones y, tras aceptarlas, la editorial le convenció para que diseñara también la sobrecubierta. No obstante, esta ilustración requería varios colores para su impresión, rojo, azul, verde y negro, lo cual aumentaba el coste y les obligó a eliminar el primero de ellos. 

Como ya había pasado con la sobrecubierta, los mapas originales que Tolkien había diseñado para la novela tenían varios colores y tuvo que volver a dibujarlos. Poco después sugirió que el mapa general fuera colocado en las retiraciones, pero el de Thrór debía ir dentro del primer capítulo; la editorial lo rechazó y decidió colocar ambos en las retiraciones, desbaratando de este modo una idea de Tolkien que consistía en colocar unas runas lunares «mágicas» en el segundo mapa que debían verse solo a contraluz.

La editorial estadounidense Houghton Mifflin, que estaba preparando la edición americana, sugirió encargar a un diseñador anónimo que hiciera algunas ilustraciones en color para acompañar a los dibujos en blanco y negro de Tolkien. Este estuvo de acuerdo, con la única condición de que las ilustraciones no recordaran ni estuvieran influenciadas por Disney, hacia el que Tolkien había adquirido un verdadero odio. George Allen & Unwin no estaba de acuerdo con esta decisión y creía mejor que fuera el propio Tolkien quien ilustrara todo el libro, por lo que finalmente fue así.

George Allen & Unwin publicó la primera edición de "El hobbit" en el Reino Unido el 21 de septiembre de 1937, que contó con apenas 1.500 ejemplares y fue vendida antes del mes de diciembre debido a las buenas críticas que recibió. Por ello, la editorial puso a la venta a finales de año una segunda reimpresión, esta vez incorporando las ilustraciones en color. La edición americana fue publicada el 1 de marzo de 1938, con cuatro de las ilustraciones en color y fue todo un éxito, habiendo vendido casi 3.000 copias en junio del mismo año. 

A pesar de la popularidad de "El hobbit", el racionamiento de papel durante la Segunda Guerra Mundial y su continuidad hasta 1949, hicieron que las ventas bajaran y que el libro no estuviera a menudo disponible durante este período, a pesar de que se logró realizar dos reimpresiones, una en 1942 y otra en 1946. Las ventas del libro aumentaron considerablemente con la publicación de "El Señor de los Anillos", llegando a su máximo en los años 1960 y alcanzando a principios de 2008 los cien millones de copias vendidas en todo el mundo.

Desde entonces, la novela ha sido reimpresa con frecuencia por muchos editores y además ha sido traducida a más de cuarenta idiomas, algunos de ellos con varias traducciones. En verano de 1938, poco antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial, la editorial alemana Rütten & Loening, encargada de la publicación de "El hobbit" en su país, le escribió a Tolkien para saber si era de origen judío debido a que tenía un apellido alemán. Aunque no era este el caso, Tolkien se sintió muy ofendido, pues consideraba la doctrina nazi como «racista, perniciosa y del todo anticientífica», y pidió a George Allen & Unwin que retrasara la traducción alemana.

Uno de los libros de la primera edición en inglés fue vendido a finales del año 2004 en una subasta por 6.000 libras esterlinas, mientras que otro, esta vez firmado, alcanzó la puja de 60.000 libras en una subasta realizada en marzo de 2008.

En diciembre de 1937 Stanley Unwin le pidió a Tolkien una secuela de "El hobbit". En respuesta, él le proporcionó los borradores de "El Silmarillion", pero los editores los rechazaron creyendo que el público quería «más información sobre hobbits». Posteriormente, Tolkien comenzó a trabajar en lo que se convertiría en "El Señor de los Anillos", un rumbo que no solo cambió el contexto de la historia original, sino que también provocó cambios sustanciales para el personaje Gollum. 

En la primera edición de "El hobbit", Gollum apuesta su anillo mágico en el juego de los acertijos y al perder está dispuesto a dárselo a Bilbo amistosamente, pero al haberlo perdido le pidió incluso perdón y le ayudó a escapar de las cavernas. Con el fin de reflejar el nuevo concepto del anillo y su capacidad corruptora, Tolkien hizo que Gollum fuera más agresivo con Bilbo y que tras perder se reflejara la codicia producida por el anillo. 

En 1947 Tolkien le envió a Unwin esta versión reescrita del quinto capítulo, «Acertijos en las tinieblas», como un ejemplo del tipo de cambios necesarios para poner el libro en conformidad con "El Señor de los Anillos". Cuando en julio de 1950 le fueron enviadas las pruebas de la nueva edición, Tolkien se sorprendió al ver la incorporación del texto cambiado en ella, ya que en ningún momento había dicho que se cambiara. Esta segunda edición fue publicada en 1951, con una nota explicativa en la que Tolkien atribuía los cambios del capítulo V a que la historia de la primera edición fue la que contó Bilbo a sus amigos, mientras que la que aparece en la segunda edición es la que de verdad ocurrió y que contó a Gandalf al ser presionado por este. 

En 1965, cuando la editorial estadounidense Ace Books publicó una edición de bolsillo no autorizada de "El Señor de los Anillos", Houghton Mifflin y Ballantine Books le pidieron a Tolkien que revisara la obra con el fin de corregir pequeños fallos y de que esta versión pudiera competir en el mercado con la no autorizada. A pesar de que la revisión de "El Señor de los Anillos" era más urgente a causa de esto, Tolkien revisó de nuevo "El hobbit", introduciendo nuevos cambios y ajustando la descripción aún más a su secuela y a la evolución de su todavía inédito "Quenta Silmarillion", tal como estaba en ese momento. Esta tercera edición fue publicada en febrero de 1966. 

Algo común en las distintas ediciones del libro son las erratas de imprenta, que se trataron de solucionar con la versión anotada de Douglas A. Anderson, publicada en 1988, fecha que coincidía el quincuagésimo aniversario de la publicación americana de "El hobbit".

Desde la muerte de J. R. R. Tolkien se han publicado tres obras sobre "El hobbit" conmemorando el aniversario de la publicación original: "El hobbit anotado", editado por Douglas A. Anderson con comentarios y apéndices; una edición ilustrada por el artista Alan Lee; y "La historia de El hobbit", dividida en dos volúmenes elaborados por J. D. Rateliff y que, a semejanza de "La historia de la Tierra Media", ofrece el proceso de composición de la novela. 

La edición anotada de Anderson, publicada en 1988, conmemora el quincuagésimo aniversario de "El hobbit" desde su publicación en Estados Unidos y proporciona el texto completo de la novela con comentarios en el margen, precedido de una introducción y seguido por dos apéndices. Para compilar esta edición, Anderson utilizó escritos de otros autores: "El camino a la Tierra Media" de T. A. Shippey, "J. R. R. Tolkien, una biografía" y "Las cartas de J. R. R. Tolkien" de Humphrey Carpenter, y varios textos recopilados por Christopher Tolkien, quien además leyó la obra antes de su publicación y aportó algunas sugerencias. Además reunió un conjunto de ilustraciones para acompañar al texto, entre las que se incluyen algunas realizadas por el propio Tolkien, una selección en blanco y negro de las que han aparecido en las múltiples traducciones de "El hobbit", y algunas realizadas por los artistas Tove Jansson y Eric Fraser. En la introducción, Anderson ofrece información sobre el origen, la composición, las influencias, la publicación y algunas críticas de "El hobbit" original publicado en 1937, mientras que en los apéndices se ofrece una detallada crónica sobre las revisiones y una pequeña explicación sobre el uso de las runas.

La edición ilustrada por Alan Lee fue publicada en 1997 para conmemorar el sexagésimo aniversario desde la publicación de "El hobbit" en Reino Unido. La obra incluye 26 ilustraciones en color y 38 en blanco y negro, todas elaboradas por Lee.

"La historia de El hobbit" fue publicada en 2007, esta vez en conmemoración del septuagésimo aniversario. Se divide en dos tomos con notas y extensos comentarios de J. D. Rateliff: "Mr. Baggins" («"Señor Bolsón"»), que comprende la historia desde el primer borrador que se conserva hasta la llegada a la Ciudad del Lago, y "Return to Bag End" («"Regreso a Bolsón Cerrado"»). Además incluyen los borradores para las revisiones realizadas en 1947 y 1960, así como un apéndice con la cronología de composición.

Existen dos traducciones en español de "El hobbit", una hecha por Teresa Sánchez Cuevas para Fabril Editora y otra hecha por Manuel Figueroa para Ediciones Minotauro. Además, la novela ha sido publicada por otras editoriales, aunque usando siempre la traducción de Figueroa.

La primera traducción publicada de "El hobbit" fue la de Fabril Editora, compañía perteneciente a la familia Muchnik, que fue la primera en obtener los derechos de las . Bajo el título de "El hobito", fue publicada en Argentina en el año 1964. Esta versión recibió algunas críticas por su traducción y por la ilustración de su portada, de Luis Videla, en la que aparece Bilbo hablando con un Gandalf de nariz pequeña, con tacos y la punta del sombrero cortada, descripción contradictoria con la que hace Tolkien en la novela. Aparte de la traducción errónea del título, aparecen otras como la adaptación de la primera frase a los cuentos de hadas españoles, «Había una vez un hobito que vivía en una cueva en la tierra», o como los cambios de raza: troll por «enano» (en vez de «troll»), goblin por «duende» (en vez de «trasgo») y dwarf por «gnomo» (en vez de «enano»). Este último cambio hizo que el propio Tolkien interviniera, ya que la traducción confundía dos razas distintas de su legendarium en la frase «"the elves that are now called Gnomes"», que hacía referencia a uno de los linajes de los Altos Elfos, los Noldor, y no a los enanos. Tolkien había utilizado el término «gnomo», que deriva del griego "gnosis" («conocimiento» o «inteligencia»), en sus escritos anteriores pensando que era un buen nombre para designar a aquellos que eran más sabios entre los elfos, pero, finalmente y debido a la denominación común del término como gnomo de jardín, acabó sustituyéndolo por el de Noldor. Hoy en día es difícil encontrar esta versión de "El hobbit" y se ha convertido en un objeto de coleccionistas.

A pesar de poseer también "El Señor de los Anillos", los Muchnik no pudieron publicarlo por falta de dinero y Francisco Porrúa, de la editorial Minotauro, compró los derechos de autor, publicó los tres volúmenes de la obra (1977, 1979, 1980) y encargó una nueva traducción de "El hobbit" a Manuel Figueroa. La obra fue finalmente publicada en España en 1982 y en Argentina en 1984, ambas con una ilustración de Tolkien en la portada. En 1990 se publicó "El hobbit anotado" y dieciséis años después una versión revisada y ampliada bajo el título "El hobbit. Anotado e ilustrado", mientras que "La historia de El hobbit" quedó sin traducción.

El desarrollo y la maduración del protagonista, Bilbo Bolsón, es el tema principal de la historia. Matthew Grenby, autor de "Children's Literature", señala en este libro que "El hobbit" es una novela de desarrollo personal y la considera un "bildungsroman" (novela de aprendizaje o formación) en lugar de la tradicional aventura fantástica, pues el protagonista adquiere un sentido más fuerte de su identidad y una mayor confianza en el mundo exterior gracias al viaje que realiza. En su ensayo "The Psychological Journey of Bilbo Baggins", recogido en la obra "A Tolkien Compass" de Jared Lobdell, Dorothy Matthews señala que en varios capítulos se ve reflejado el concepto jungiano de individuación y describe el viaje de Bilbo como una búsqueda de madurez y como una metáfora de este proceso de individuación. La analogía del «» y del héroe que regresa de él con un premio (como el anillo o las espadas élficas) que lo beneficia, encaja con los arquetipos míticos relativos a la iniciación y madurez masculina tal como los describe el mitólogo Joseph Campbell. Por otro lado, Jane Chance compara en "Tolkien's Art" el desarrollo y el crecimiento de Bilbo, en contraste con otros personajes, con los conceptos de mera realeza versus realeza derivados del Ancrene Wisse y de una interpretación cristiana de "Beowulf".

Matthew Grenby también señala en "Children's Literature" que la superación de la codicia y el egoísmo es el centro moral de la historia. Además, otro tema de "El hobbit" que ha sido tratado por varios autores es el animismo, un concepto importante en la antropología y en el desarrollo infantil basado en la idea de que todas las cosas, incluyendo objetos inanimados, fenómenos naturales, animales y plantas, poseen una inteligencia humana. En "La historia de El hobbit", John D. Rateliff lo llama el «tema del doctor Dolittle» y cita la multitud de animales que hablan como indicativo para confirmar dicho tema, por ejemplo el dragón Smaug, los trasgos o el cuervo Roäc. Patrick Curry señala en "Defending Middle-Earth" que el animismo se encuentra activo durante toda la novela y que también aparece en otras obras de Tolkien; menciona las «raíces de las montañas» y los «pies de los árboles» como cambio de nivel desde lo inanimado a lo animado.

Los críticos literarios dedicaron a "El hobbit" reseñas mayoritariamente favorables cuando fue publicado por primera vez en 1937. Muchos de ellos recogían la nota de propaganda realizada por la editorial Allen & Unwin para la obra y que la comparaba con "Alicia en el país de las maravillas" y "A través del espejo", ambas novelas de Lewis Carroll. No obstante, a J. R. R. Tolkien no le gustaba y finalmente fue cambiada en la segunda impresión.

El escritor C. S. Lewis escribió dos reseñas anónimas, ambas en el periódico "The Times", en las que elogiaba tanto a la novela como a Tolkien y predecía su futuro éxito. 

"El hobbit" recibió buenas críticas en la "Horn Book Magazine" por parte de la editora Bertha E. Mahony y de la columnista Anne Carroll Moore, mientras que William Rose Benét lo calificaba en el "Saturday Review of Literature" como una «espléndida fantasía. Anne T. Eaton, de "The New York Times", lo describía como «un cuento maravilloso sobre una aventura magnífica, llena de suspense y condimentada con un humor sereno que es irresistible» y lo situaba entre los mejores libros infantiles publicados en mucho tiempo. En el Second Annual Children's Festival celebrado el 1 de mayo de 1938, el "New York Herald Tribune" concedió a "El hobbit" un premio valorado en 250 dólares y le consideró el mejor libro infantil publicado esa primavera.

Por otro lado, "Júnior Bookshelf" se mostraba contrario a los buenos comentarios y sostenía que la obra estaba compuesta de manera tal «que no se respira la animosa libertad de la verdadera aventura». Muchos años después, en 1981, Constance B. Hieatt escribió un artículo sobre las distintas revisiones de "El hobbit" y en él defendía además la obra de algunas críticas señalando que «muchos críticos se han equivocado sencillamente porque no han sido capaces de diferenciar las diversas revisiones».

"El hobbit" fue nominada al premio Carnegie Medal, entregado anualmente por "The Library Association" al libro infantil/juvenil más destacado. También fue reconocida como «la novela más importante del siglo XX» en la encuesta «Libros infantiles del siglo», organizada por la revista "Books for Keeps".

El 27 de noviembre de 1977, se estrenó en la cadena de televisión estadounidense NBC la primera versión fílmica de "El hobbit". La película, de dibujos animados, fue producida por Arthur Rankin Jr. y Jules Bass y tuvo un coste de unos tres millones de dólares estadounidenses, convirtiéndose en la película de animación para televisión más cara de la historia. El guion fue escrito por Romeo Muller, siendo bastante fiel a la novela, excepto en algunos puntos, como la desaparición del personaje de Beorn. Además, algunas de las canciones de Tolkien fueron adaptadas por Maury Laws para la película. Si bien tuvo bastante éxito, algunos puntos, sobre todo de la animación, fueron criticados, como el aspecto gatuno del dragón Smaug o la apariencia de los elfos. El sello discográfico Walt Disney Records publicó un LP basado en el doblaje del audio completo de la película, que más tarde sería editado también por Buena Vista Records, alcanzando un buen éxito en ventas.
El director neozelandés Peter Jackson y su esposa Fran Walsh expresaron en 1995 su interés por filmar una adaptación cinematográfica de "El hobbit", que sería la primera parte de una trilogía completada con dos películas sobre "El Señor de los Anillos". Sin embargo, en esos momentos y dado que los derechos de "El hobbit" aún pertenecían a la empresa United Artists, solo les fue posible filmar "El Señor de los Anillos", cuyos derechos habían sido comprados por New Line Cinema. 

Después del éxito de la trilogía de Jackson, en septiembre de 2006, la compañía Metro-Goldwyn-Mayer, que había comprado United Artists y por tanto era ahora propietaria de los derechos de "El hobbit", expresó su interés en trabajar en equipo con New Line y Jackson para hacer la protosecuela. No obstante, Jackson había presentado una demanda contra New Line a causa de la pérdida de ingresos procedentes de los productos de "", por lo que las relaciones entre el director y la compañía estaban rotas. Finalmente, ambas parte llegaron a un acuerdo en diciembre de 2007, y tras pagar a Jackson el dinero que le debía, New Line le confirmó como productor de "El hobbit".

La adaptación iba a ser dirigida por Guillermo del Toro, quien también intervino en la elaboración del guion junto con Jackson, Fran Walsh y Philippa Boyens. No obstante, el 31 de mayo de 2010, después de haberse involucrado por más de dos años en el diseño y producción de las adaptaciones, Del Toro renunció a la dirección de las cintas debido al retraso en el comienzo de la filmación por los problemas financieros de Metro-Goldwyn-Mayer. El guion fue en un principio dividido en dos películas e iba a estar acabado en 2008, pero Del Toro confirmó en una entrevista a principios de 2009 que aún les quedaba trabajo por hacer. Originalmente querían que la primera parte abordara la mayoría de los acontecimientos que aparecen en la novela, mientras que la segunda completaría la historia y, además, abordaría los cincuenta años que transcurren hasta el comienzo de "El Señor de los Anillos"; sin embargo, acabaron descartando este plan y simplemente dividieron "El hobbit" para que ocupara las dos películas. El rodaje, que tuvo lugar en Nueva Zelanda, comenzó finalmente el 21 de marzo de 2011, pese a los retrasos, y finalizó el 6 de julio de 2012, tras 266 días de filmación. Poco después de acabar el rodaje, Jackson anunció que había material para dividir la historia en tres películas e interés para ello, por lo que habría una tercera parte. Los estrenos están programados para diciembre de 2012, diciembre de 2013 y julio de 2014.

Desde su publicación, varios juegos de mesa y de rol se han basado en la novela. Bajo el nombre "The Battle of the Five Armies", Larry Smith diseñó y puso a la venta en 1975 un juego de mesa cuyos derechos fueron comprados posteriormente por la compañía estadounidense TSR (Tactical Studies Rules). En 1983 Iron Crown Enterprises (ICE) lanzó otro juego de mesa llamado "The Lonely Mountain: Lair of Smaug the Dragon" que fue diseñado por Coleman Charlton; un año después, la misma compañía creó su versión de "The Battle of the Five Armies", desarrollada también por Charlton junto a Richard H. Britton y John Crowll, y un juego de rol llamado "Middle-earth Role Playing", basado tanto en "El hobbit" como en "El Señor de los Anillos". En 2001 salió a la venta un nuevo juego de mesa con el nombre "The Hobbit: The Defeat of the Evil Dragon Smaug", diseñado por Keith Meyers y Michael Stern e ilustrado por Ted Nasmith.

Además se han basado en la historia varios videojuegos, tanto con licencia como sin ella. Uno de los que tuvo mayor éxito fue el juego para ordenador "El hobbit", desarrollado en 1982 por Manga Software y distribuido por Melbourne House, que en 1983 ganó el premio Golden Joystick en la categoría de «Juego de estrategia del año». Sierra Entertainment puso a la venta en 2003 un juego de plataformas con elementos de videojuego de rol, titulado también "El hobbit", para PC, PlayStation 2, Xbox y Nintendo GameCube. Una versión basada en los mismos diseños de personajes e historia, pero usando una plataforma isométrica en 2D y personajes en 3D, fue creada para Game Boy Advance.

Desde septiembre hasta noviembre de 1968, la emisora BBC Radio 4 emitió una adaptación radiofónica de "El hobbit" con guion de Michael Kilgarriff y producida por John Powell. Fue dividida en ocho partes con una duración total de cuatro horas y un guion muy próximo al texto de la novela (en su edición de 1951). Contaba con el actor Anthony Jackson como narrador, Paul Daneman en el papel de Bilbo, Wolfe Morris como Gollum, John Justin como Thorin, John Pullen como Elrond, Peter Williams como Bardo y Heron Carvic como Gandalf. La serie fue puesta a la venta en formato casete en 1988 y en formato CD en 1997.

En 1989 la editorial Eclipse Comics publicó una novela gráfica de "El hobbit" escrita por Charles “Chuck” Dixon y Sean Deming, e ilustrada por David Wenzel. Fue dividida en tres volúmenes, finalizando la trama del primero en el momento en que Gollum plantea a Bilbo el juego de los acertijos y la del segundo cuando la compañía escapa de los elfos del Bosque Negro. Lorenzo Díaz se encargó de la traducción española, publicada en 1991 por Norma Editorial y reeditada en 2001 debido al aumento de las ventas de los libros de Tolkien producido por el estreno de la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos".





</doc>
<doc id="8310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8310" title="Albrecht Kossel">
Albrecht Kossel

Ludwig Karl Martin Leonhard Albrecht Kossel (Rostock, Alemania; 16 de septiembre de 1853-Heidelberg, Alemania; 5 de julio de 1927) fue un médico alemán.

Hijo de Albrecht Kossel, cónsul de Prusia y su esposa Clara. Estudia medicina en la Universidad de Rostock y en 1872 continúa sus estudios en la Universidad de Estrasburgo, donde recibe lecciones de Bary, Waldeyer, Kundt, Baeyer y Felix Hoppe-Seyler. Obtiene la licenciatura en 1878.

Dirigió el Instituto de Fisiología de Berlín. Más tarde accede a la Cátedra de Fisiología de Marburgo, siendo titular de la misma en Heidelberg, ciudad donde fallece en 1927.

Descubrió los ácidos nucleicos. A este bioquímico alemán le fue otorgado el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1910 por sus contribuciones en el desciframiento de la química de ácidos nucleicos y proteínas, descubriendo los ácidos nucleicos, bases en la molécula de ADN, que constituye la sustancia genética de la célula.

Su vocación investigador le introdujo en el área de la fisiología celular y siguiendo los descubrimientos de Miescher comenzó a desarrollar una serie de estudios que le llevaron a importantes conclusiones sobre la síntesis de las proteínas, a destacar la importancia de las enzimas y a intuir el papel de los ácidos nucleicos en la herencia. Establece las bases de la estructura del ADN, al estudiar las nucleínas (nucleoproteínas) mostrando que consistían en una porción proteica y otra no-proteica (ácidos nucleicos).

Posteriormente, describe sus componentes, distinguiendo entre adenina, citosina, guanina, timina y uracilo. Kossel estableció las bases que condujeron a esclarecer la estructura del ADN.

" … his elucidation of the chemical nature of some building blocks that make up nucleic acids and chromatine has secured immortality for this exceedingly modest and almost shy man."



</doc>
<doc id="8312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8312" title="Adenina">
Adenina

La adenina es una de las cinco bases nitrogenadas que forman parte de los ácidos nucleicos (ADN y ARN) y en el código genético se representa con la letra A. Las otras cuatro bases son la guanina, la citosina, la timina y el uracilo. La adenina siempre se empareja con la timina en el ADN.

Forma los nucleótidos adenosina (ADN) y desoxiadenosina (ADN), y los nucleótidos adenilato (ADN) y desoxiadenilato (ADN). En la bibliografía antigua, la adenina fue alguna vez llamada vitamina B4; sin embargo, hoy no se la considera una verdadera vitamina.

Su fórmula es . Es un derivado de la purina (es una base púrica) en la que un hidrógeno ha sido sustituido por un grupo amino ():

Al igual que la guanina, la citosina, la timina y el uracilo (todas bases nitrogenadas), forma parte de los nucleótidos que constituyen las largas cadenas de ácidos nucleicos; cada nucleótido está formado por un grupo fosfato, un azúcar de cinco carbonos (ribosa o desoxirribosa) y una base nitrogenada de las ya mencionadas. 
En la estructura de doble hélice en forma de ‘escalera retorcida’ que presenta el ácido desoxirribonucleico (ADN), cada base se acopla con otra base específica, formando los ‘travesaños’ de la escalera. La unión de estas bases se produce por afinidad química, de forma que en el ADN, la adenina siempre se une a la timina. En las secuencias de nucleótidos, la adenina se representa por la letra A.

También forma parte de la molécula de trifosfato de adenosina, que constituye la fuente principal de energía a nivel celular, y está presente en muchas sustancias naturales como la remolacha, el té y la orina.

La adenina, junto con la timina, fue descubierta en 1885 por el bioquímico alemán Albrecht Kossel. En 1959 el bioquímico español Juan Oró pudo sintetizar la adenina a partir del ácido cianhídrico.

El metabolismo de las purinas conlleva la formación de adenina (A) y guanina (G). Ambas derivan del ácido inosínico el cual es sintetizado sobre el precursor ribosa-5-fosfato, usando átomos de los aminoácidos glicina, glutamina y ácido aspártico.

Síntesis de novo de nucleótidos de purina: en el primer paso determinante de esta ruta, un grupo amino proporcionado por la glutamina, se une al C1 del fosforribosil pirofosfato (PRPP). La 5-fosforribosilamida resultante es muy inestable y el anillo de purina se construye a continuación sobre esta estructura.

El segundo paso consiste en la incorporación de tres átomos de la glicina, cuyo grupo carboxilo se activa gastando ATP. El grupo amino de la glicina incorporada se formila a continuación por el N10-formilmetiltetrahidrofolato, y se incorpora un nitrógeno suministrado por la glutamina, antes de que la deshidratación y el cierre del anillo den lugar al anillo de imidazol de cinco átomos del núcleo de la purina, en forma de 5-aminoimidazol ribonucleótido (AIR).

En los eucariotas superiores, el AIR es carboxilado a carboxiaminoimidazol ribonucleótido en un solo paso por la AIR carboxilasa (dos etapas en bacterias y hongos). El aspartato cede su grupo amino en dos pasos: formación del enlace amida y eliminación de su esqueleto carbonado.

El último átomo de carbono es proporcionado por el N10-formilmetiltetrahidrofolato y luego tiene lugar la segunda carboxilación que proporciona el segundo de los anillos adyacentes del núcleo de purina. El primer intermediario con un anillo purínico completo es en inosinato (IMP). La conversión del inosinato en adenilato requiere la incorporación de un grupo amino procedente del aspartato. El guanilato se forma por oxidación del inosinato en C2.

Anteriormente la literatura se refería a veces a la Adenina como Vitamina B4. Ya no se considera una verdadera vitamina o parte del complejo de la Vitamina B. Sin embargo, dos vitaminas B, niacina y riboflavina se unen a la adenina para formar cofactores esenciales: nicotinamín adenín dinucleótido (NAD) y flavín adenín dinucleótido (FAD), respectivamente. Hermann Emil Fischer fue uno de los primeros científicos en estudiar la adenina.

Fue nombrada en 1885 por Albrecht Kossel, refiriéndose al páncreas (del griego "aden") de donde provenía la muestra de Kossel. Experimentos llevados a cabo en 1961 por el bioquímico catalán Joan Oró mostraron que gran cantidad de adenina podía ser sintetizada a partir de la polimerización de amonio con cinco moléculas de cianuro de hidrógeno (HCN) en disolución acuosa lo que tiene implicaciones en el debate sobre el origen de vida en la Tierra.

El 8 de agosto de 2011 se publicó un informe basado en estudios de la NASA con meteoritos encontrados en la Tierra, sugiriendo que DNA y RNA podían haberse originado en el espacio exterior.



</doc>
<doc id="8315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8315" title="Guanina">
Guanina

La guanina es una base nitrogenada púrica, una de las cinco bases nitrogenadas que forman parte de los ácidos nucleicos (ADN y ARN) y en el código genético se representa con la letra G. Las otras cuatro bases son la adenina, la citosina, la timina y el uracilo. Forma los nucleósidos guanosina (Guo) y desoxiguanosina (dGuo) y los nucleótidos guanilato (GMP) y desoxiguanilato (dGMP). La guanina siempre se empareja en el ADN con la citosina mediante tres puentes de hidrógeno. Además es una de las bases más importantes de los ácidos nucleicos.

Esta sustancia está presente en los excrementos de los ácaros, que es un alérgeno causante de enfermedades como la rinitis y faringitis.

La guanina fue aislada por primera vez en 1844 a partir de los excrementos de aves marinas, conocidos como guano, que se usaban como fuente de fertilizante. Entre 1882 y 1906, Emil Fischer determinó su estructura y también mostró que el ácido úrico se puede convertir en guanina.



</doc>
<doc id="8323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8323" title="Código genético">
Código genético

El código genético es el conjunto de reglas que define cómo se traduce una secuencia de nucleótidos en el ARN a una secuencia de aminoácidos en una proteína. Este código es común en todos los seres vivos (aunque hay pequeñas variaciones), lo cual demuestra que ha tenido un origen único y es universal, al menos en el contexto de nuestro planeta.

El código define la relación entre cada secuencia de tres nucleótidos, llamada codón, y cada aminoácido.

La secuencia del material genético se compone de cuatro bases nitrogenadas distintas, que tienen una representación mediante letras en el código genético: adenina (A), timina (T), guanina (G) y citosina (C) en el ADN y adenina (A), uracilo (U), guanina (G) y citosina (C) en el ARN.

Debido a esto, el número de codones posibles es 64,de los cuales 61 codifican aminoácidos (siendo además uno de ellos el codón de inicio, AUG) y los tres restantes son sitios de parada (UAA, llamado ocre; UAG, llamado ámbar; UGA, llamado ópalo). La secuencia de codones determina la secuencia de aminoácidos en una proteína en concreto, que tendrá una estructura y una función específicas.

Cuando Francis Crick, Rosalind Franklin, James Watson y Maurice Wilkins presentaron el modelo de la estructura del ADN se comenzó a estudiar en profundidad el proceso de traducción en las proteínas.

En 1955, Severo Ochoa y Marianne Grunberg-Manago aislaron la enzima polinucleótido fosforilasa, capaz de sintetizar ARNm sin necesidad de molde a partir de cualquier tipo de nucleótidos que hubiera en el medio. Así, a partir de un medio en el cual tan sólo hubiera UDP (uridína difosfato) se sintetizaba un ARNm en el cual únicamente se repetía el ácido uridílico, es decir, se generaba un polipéptido de un solo nucleótido, un poli-U.

George Gamow postuló que el código genético estaría formado por tripletes de cuatro bases nitrogenadas (A;U;C;G) y que a partir de estas se formarían los veinte aminoácidos esenciales para la vida. La primera demostración de que los codones constan de tres nucleótidos la proporcionó el experimento de Crick, Brenner y colaboradores. Marshall Warren Nirenberg y Heinrich J. Matthaei en 1961 en los Institutos Nacionales de Salud descubrieron la primera correspondencia codón-aminoácido. Empleando un sistema sin células, tradujeron una secuencia ARN de poli-uracilo (UUU...) y descubrieron que el polipéptido que se sintetizaba sólo contenía fenilalanina. De esto se deduce que el codón UUU especifica el aminoácido fenilalanina. Continuando con el trabajo anterior, Marshall Warren Nirenberg y Philip Leder fueron capaces de determinar la traducción de 54 codones, utilizando diversas combinaciones de ARNm, pasadas a través de un filtro de ribosomas. Los ARNt se unían a tripletes específicos.

Posteriormente, Har Gobind Khorana completó el código, y poco después, Robert W. Holley determinó la estructura del ARN de transferencia, la molécula adaptadora que facilita la traducción. Este trabajo se basó en estudios anteriores de Severo Ochoa, quien recibió el premio Nobel en 1959 por su trabajo en la enzimología de la síntesis de ARN. En 1968, Khorana, Holley y Nirenberg recibieron el Premio Nobel en Fisiología o Medicina por su trabajo.

El genoma de un organismo se encuentra en el ADNo, en el caso de algunos virus, en el ARN. La porción de genoma que codifica a una proteína o un ARN se conoce como gen. Esos genes que codifican proteínas están compuestos por unidades de trinucleótidos llamadas codones, cada una de los cuales codifica un aminoácido. Cada nucleótido está formado por un fosfato, una desoxirribosa y una de las cuatro posibles bases nitrogenadas. Las bases purínicas adenina (A) y guanina (G) son más grandes y tienen dos anillos aromáticos. Las bases pirimidínicas citosina (C) y timina (T) son más pequeñas y sólo tienen un anillo aromático. En la configuración en doble hélice, dos cadenas de ADN están unidas entre sí por puentes de hidrógeno en una asociación conocida como emparejamiento de bases. Además, estos puentes siempre se forman entre una adenina de una cadena y una timina de la otra y entre una citosina de una cadena y una guanina de la otra. Esto quiere decir que el número de residuos A y T será el mismo en una doble hélice y lo mismo pasará con el número de residuos de G y C. En el ARN, la timina (T) se sustituye por uracilo (U), y la desoxirribosa por una ribosa. 

Cada gen que codifica una proteína se transcribe en una molécula plantilla, que se conoce como ARN mensajero o ARNm. Este, a su vez, se traduce en el ribosoma, en una cadena polipeptídica (formada por aminoácidos). En el proceso de traducción se necesita un ARN de transferencia, o ARNt, específico para cada aminoácido, con dicho aminoácido unido a él de forma covalente, guanosina trifosfato como fuente de energía y ciertos factores de traducción. Los ARNt tienen anticodones complementarios a los codones del ARNm y se pueden “cargar” covalentemente en su extremo 3' terminal con aminoácidos. Los ARNt individuales se cargan con aminoácidos específicos gracias a las enzimas llamadas aminoacil-ARNt sintetasas, que tienen alta especificidad tanto por un aminoácido como por un ARNt. Esta alta especificidad es el motivo fundamental del mantenimiento de la fidelidad en la traducción de proteínas.

Para un codón de tres nucleótidos (un triplete) son posibles 4³ = 64 combinaciones diferentes; los 64 codones están asignados a un aminoácido o a señales de parada en la traducción. Si, por ejemplo, tenemos una secuencia de ARN, UUUAAACCC, y la lectura del fragmento empieza en la primera U (convenio 5' a 3'), habría tres codones que serían UUU, AAA y CCC, cada uno de los cuales especifica un aminoácido. Esta secuencia de ARN se traducirá en una secuencia de tres aminoácidos específicos.

El código genético es compartido por todos los organismos conocidos, incluyendo virus y orgánulos, aunque pueden aparecer pequeñas diferencias. Así, por ejemplo, el codón UUU codifica el aminoácido fenilalanina tanto en bacterias como en arqueas y en eucariontes. Este hecho indica que el código genético ha tenido un origen único en todos los seres vivos conocidos. La palabra «universal» en este contexto se aplica solamente a la vida en la Tierra, ya que no se ha establecido la existencia de vida en otro planeta.

Gracias a la genética molecular, se han distinguido 22 códigos genéticos, que se diferencian del llamado código genético estándar por el significado de uno o más codones. La mayor diversidad se presenta en las mitocondrias, orgánulos de las células eucariotas que poseen su propio ADN separado del núcleo. El genoma del núcleo de algunas pocas eucariotas solo se diferencia del código estándar en los codones de iniciación y terminación.

Ningún codón codifica más de un aminoácido; de no ser así, conllevaría problemas considerables para la síntesis de proteínas específicas para cada gen. Tampoco presenta solapamiento: los tripletes se hallan dispuestos de manera lineal y continua, de manera que entre ellos no existan ni comas ni espacios y sin compartir ninguna base nitrogenada. Su lectura se hace en un solo sentido (5' - 3'), desde el codón de iniciación hasta el codón de parada. Sin embargo, en un mismo ARNm pueden existir varios codones de inicio, lo que conduce a la síntesis de varios polipéptidos diferentes a partir del mismo transcrito.

El código genético tiene redundancia pero no ambigüedad.Por ejemplo, aunque los codones GAA y GAG especifican ambos el mismo ácido glutámico, ningún codón especifica dos aminoácidos distintos. Las diferencias entre los codones que codifican un mismo aminoácido presentan diferencias en la tercera posición. Es por ello que, de forma general, la tolerancia al cambio en esta posición es mayor que en la primera y segunda, y por tanto tiende a estar menos representada en el caso de variaciones que resultan en patologías (situación que se concentra fundamentalmente en el primer nucleótido del codón). Debido a que las mutaciones de transición (purina a purina o pirimidina a pirimidina) son más probables que las de transversión (purina a pirimidina o viceversa), la equivalencia de purinas o de pirimidinas en los lugares dobles degenerados añade una tolerancia complementaria a fallos.

Una consecuencia práctica de las redundancia es que muchos errores del código genético sólo causen una mutación silenciosa o un error que no afectará a la proteína porque la hidrofilia o hidrofobia se mantiene por una sustitución equivalente de aminoácidos. Por ejemplo, un codón de NUN (N =cualquier nucleótido) tiende a codificar un aminoácido hidrófobo. NCN codifica residuos aminoacídicos que son pequeños en cuanto a tamaño y moderados en cuanto a hidropatía. NAN codifica un tamaño promedio de residuos hidrofílicos. UNN codifica residuos que no son hidrofílicos. Estas tendencias pueden ser resultado de una relación de las aminoacil ARNt sintetasas con los codones heredada un ancestro común de los seres vivos conocidos.

Incluso así, las mutaciones puntuales pueden causar la aparición de proteínas disfuncionales. Por ejemplo, un gen de hemoglobina mutado provoca la enfermedad de células falciformes. En la hemoglobina mutante un glutamato hidrofílico (Glu) se sustituye por una valina hidrofóbica (Val), es decir, GAA o GAG se convierte en GUA o GUG. La sustitución de glutamato por valina reduce la solubilidad de β-globina que provoca que la hemoglobina forme polímeros lineales unidos por interacciones hidrofóbicas entre los grupos de valina y causando la deformación falciforme de los eritrocitos. La enfermedad de las células falciformes no está causada generalmente por una mutación de novo. Más bien se selecciona en regiones de malaria (de forma parecida a la talasemia), ya que los individuos heterocigotos presentan cierta resistencia ante el parásito malárico Plasmodium (ventaja heterocigótica o heterosis).

La relación entre el ARNm y el ARNt a nivel de la tercera base se puede producir por bases modificadas en la primera base del anticodón del ARNt, y los pares de bases formados se llaman “pares de bases wobble” (tambaleantes). Las bases modificadas incluyen inosina y los pares de bases que no son del tipo Watson-Crick U-G.

La expresión «código genético» se utiliza con mucha frecuencia en los medios de comunicación como sinónimo de genoma, de genotipo, o de ADN. Frases como «se analizó el código genético de los restos y coincidió con el de la desaparecida», o «se creará una base de datos con el código genético de todos los ciudadanos» son científicamente incorrectas. Es insensato, por ejemplo, aludir al «código genético de una determinada persona», porque el código genético es el mismo para todos los individuos. Sin embargo, cada organismo tiene un genotipo propio, aunque es posible que lo comparta con otros si se ha originado por algún mecanismo de multiplicación asexual.

El código genético estándar se refleja en las siguientes tablas. La tabla 1 muestra qué aminoácido está codificado por cada uno de los 64 codones. La tabla 2 muestra qué codones especifican cada uno de los 20 aminoácidos que intervienen en la traducción. Estas tablas se llaman tablas de avance y retroceso respectivamente. Por ejemplo, el codón AAU es el aminoácido asparagina, y UGU y UGC representan cisteína (en la denominación estándar usando 3 letras, son los aminoácidos Asn y Cys, respectivamente).

<div stile="float:left;">

Nótese que el codón AUG codifica la metionina, pero además sirve de sitio de iniciación; el primer AUG en un ARNm es la región que codifica el sitio donde se inicia la traducción de proteínas.

La siguiente tabla inversa indica qué codones codifican cada uno de los aminoácidos.

Existen otros dos aminoácidos codificados por el código genético en algunas circunstancias y en algunos organismos. Son la selenocisteína y la pirrolisina.

La selenocisteína (Sec, U) es un aminoácido presente en multitud de enzimas (glutatión peroxidasas, tetraiodotironina 5' deiodinasas, tiorredoxina reductasas, formiato deshidrogenasas, glicina reductasas y algunas hidrogenasas). Está codificado por el codón UGA (que normalmente es de parada) cuando están presentes en la secuencia los elementos SecIS (secuencia de inserción de la selenocisteína).

El otro aminoácido, la pirrolisina (Pyl, O), es un aminoácido presente en algunas enzimas de arqueas metanógenas. Está codificado por el codón UAG (que normalmente es de parada) cuando están presentes en la secuencia los elementos PylIS (secuencia de inserción de la pirrolisina).

Los códigos genéticos utilizados por todas las formas conocidas de vida son muy similares. No obstante existen algunas pequeñas variaciones. Como se mencionó con anterioridad, se conocen 22 códigos genéticos. He aquí algunas diferencias con el estándar:

A pesar de las variaciones que existen, los códigos genéticos utilizados por todos los millones de formas conocidas de vida son muy similares. Esto sugiere que el código genético se estableció muy temprano en la historia de la vida y que tiene un origen común en todas las formas de vida actuales. El análisis filogenético sugiere que las moléculas ARNt evolucionaron antes que el conjunto actual de aminoacil-ARNt sintetasas.

El código genético no es una asignación aleatoria de cada codon a cada aminoácido. Por ejemplo, los aminoácidos que comparten la misma vía biosintética tienden a tener la primera base igual en sus codones, y aminoácidos con propiedades físicas similares tienden a tener codones similares.

Experimentos recientes demuestran que algunos aminoácidos tienen afinidad química selectiva por sus codones. Esto sugiere que el complejo mecanismo actual de traducción del ARNm que implica la acción ARNt y enzimas asociadas puede ser un desarrollo posterior y que, en un principio, las proteínas se sintetizaran directamente sobre la secuencia de ARN, actuando éste como ribozima y catalizando la formación de enlaces peptídicos (tal como ocurre con el ARNr 23S del ribosoma).

Se ha planteado la hipótesis de que el código genético estándar actual surgiera por expansión biosintética de un código más simple anterior. La vida primordial pudo adicionar nuevos aminoácidos (por ejemplo, subproductos del metabolismo), algunos de los cuales se incorporaron más tarde a la maquinaria de codificación genética. Se tienen pruebas, aunque circunstanciales, de que formas de vida primitivas empleaban un menor número de aminoácidos diferentes, aunque no se sabe con exactitud qué aminoácidos y en qué orden entraron en el código genético.

Otro factor interesante a tener en cuenta es que la selección natural ha favorecido la adaptación del código para minimizar los efectos de errores. Esto ha llevado a pensar que el código genético primitivo podría haber constado de codones de dos nucleótidos, lo que resulta bastante coherente con la hipótesis del balanceo del ARNt durante su acoplamiento (la tercera base no establece puentes de hidrógeno de Watson y Crick).


Servicios en línea para convertir ADN (DNA, en inglés) en proteína:
Tablas del código genético
Revisiones


</doc>
<doc id="8327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8327" title="Vi">
Vi

Vi ("Visual") es un programa que entra en la categoría de los editores de texto, pues a diferencia de un procesador de texto no ofrece herramientas para determinar visualmente cómo quedará el documento impreso. Por esto carece de opciones como centrado o justificación de párrafos, pero permite mover, copiar, eliminar o insertar caracteres con mucha versatilidad. Este tipo de programas es frecuentemente utilizado por programadores para escribir código fuente de software.

Vi fue originalmente escrito por Bill Joy en 1976, tomando recursos de "ed" y "ex", dos editores de texto para Unix, que trataban de crear y editar archivos, de ahí, la creación de "vi". 

Hay una versión mejorada que se llama Vim, pero "Vi" se encuentra en —casi— todo sistema de tipo Unix, de forma que conocer rudimentos de "Vi" es una salvaguarda ante operaciones de emergencia en diversos sistemas operativos.

El editor vi tiene dos modos de operación:

En el modo de comandos, podemos desplazarnos dentro de un archivo y efectuar operaciones de edición como buscar texto, eliminar texto, modificar texto, etc. Vi suele iniciarse en modo de comandos.

En el modo insertar, podemos escribir texto nuevo en el punto de inserción de un archivo. Para volver al modo de comandos, presione la tecla .

Para usar vi, estos son los comandos esenciales para escribir, editar, borrar, copiar y pegar.





Para pasar de modo edición a modo de comandos se emplea la tecla , para desplazarse sobre el archivo se emplean las teclas (abajo), (arriba), (izquierda) y (derecha).

También puede emplear las flechas si su terminal lo permite, (PgUp), (PgDn). 

Para ir a una línea específica puede escribir el número de la línea seguido de o , por ejemplo o también puede utilizar seguido del número de línea y . Para mostrar el número de las líneas, se puede ejecutar codice_3, y para quitar los números codice_4. Para ir al final de la línea en la que está el cursor , para ir al comienzo . Para llegar al inicio del archivo o y para llegar al final del archivo . Para buscar un texto: codice_5 seguido del "texto" que desea buscar y . Luego puede presionar o para el siguiente o anterior resultado de la búsqueda. Después de hacer cambios puede salvarlos con codice_6 o para salvar y salir puede emplear . Para ejecutar un comando del intérprete de comandos puede emplear codice_7 seguido del comando y . Si se escribe codice_8, se podrá ver en la esquina inferior derecha el modo en el que se está, ya sea comandos o de edición. Puedes teclear codice_9 para ver las opciones disponibles. 

Una de las utilidades más comunes es el uso de codice_10 que corresponde a la unión de las opciones guardar ( ) y salir ( ), o bien el modo forzado es codice_11 que sale de vi sin guardar cambios.

Si se desea consultar otro comando, ya sea del editor vi o de cualquier otro, puedes revisar el manual en línea que tiene el sistema UNIX, tecleando: codice_12, por ejemplo: codice_13




</doc>
<doc id="8328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8328" title="Abetalipoproteinemia">
Abetalipoproteinemia

La abetalipoproteinemia o Síndrome de Bassen-Kornzweig, es una rara enfermedad , autosómica recesiva, que afecta al tracto digestivo, cuya principal característica es la incapacidad que tiene el organismo de absorber adecuadamente los componentes grasos del alimento a través del intestino, lo que tiene como consecuencia la producción de heces grasosas (esteatorrea), deficiencia en el desarrollo infantil y problemas en los nervios.

Esta enfermedad es de origen genético, probándose la existencia de una mutación en un gen en los pacientes: proteína de transferencia de triglicérido microsómico (MTP). Esta enfermedad afecta a ambos sexos, sin embargo es más frecuente en los hombres, llegando estos a representar el 70% de los casos.

La mutación ocasiona que el organismo sea incapaz de producir lipoproteínas sanguíneas, entre las que incluyen, lipoproteínas de muy baja densidad VLDL (b-100) y los quilomicrones (b-48).El motivo subyace en la incapacidad de fabricar apolipoproteína B (b48 y b100 ). Alterando la funcionalidad de las lipoproteínas del plasma.

Debido a esto los pacientes con este síndrome son incapaces de digerir grasas, lo que conlleva a una deficiencia en el desarrollo de los nervios (neuropatía) y ataxia.

Entre los síntomas se encuentran un retraso en el desarrollo durante la lactancia, heces anormales (excesivamente grasosas, fétidas y espumosas), dificultades del habla, coordinación y equilibrio y debilidad muscular que conlleva a una curvatura de la columna.

El médico tratante puede solicitar un CSC (Conteo Sanguíneo Completo), en el cual se notará la presencia de glóbulos rojos anormales (con aspecto espinoso, véase Acantocitosis); estudios de colesterol, los cuales muestran un bajo nivel de lipoproteínas; recolección de material fecal, con el cual se comprobará la presencia de altos niveles de grasas; y, un examen genético comprobará las mutaciones en los genes APOB o MTP.

El tratamiento consiste en seguir una dieta baja en grasas para evitar los síntomas digestivos, y el uso de suplementos vitamínicos. Debido a que las grasas son parte fundamental del desarrollo, los triglicéridos de cadena larga son sustituidos por triglicéridos de cadena media, los cuales son absorbidos de manera diferente por el intestino.

Los resultados del tratamiento varían mucho, dependiendo del grado y alcance de los problemas neurológicos. En casos muy graves se presenta una enfermedad neurológica irreversible alrededor de los 30 años.



</doc>
<doc id="8330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8330" title="Río Misisipi">
Río Misisipi

El Misisipi o Misisipí es un largo río del centro de Estados Unidos que fluye en dirección sur a través de diez estados —Minesota, Wisconsin, Iowa, Misuri, Illinois, Kentucky, Tennessee, Arkansas, Misisipi y Luisiana— hasta desaguar en el golfo de México (océano Atlántico), cerca de Nueva Orleans. Tiene una longitud de 3734 km, pero si se considera el sistema Misisipi-Misuri alcanza los 6275 km, que lo sitúan como el , tras los ríos Amazonas, Nilo y Yangtsé. 

Drena una cuenca de , la cuarta más extensa del mundo, por detrás de las del Amazonas (), Congo () y Nilo ().

Durante la época precolombina ya constituía una importante vía de navegación y los amerindios lo llamaban «"Meschacebé"» que significa «padre de las aguas». Hoy en día, constituye un elemento fundamental de la economía y de la cultura estadounidense.

El 11 de septiembre de 1997 el presidente Bill Clinton designó dos secciones de este río, el Alto y Bajo Misisipí, como uno de los catorce ríos que integran el sistema de ríos del patrimonio estadounidense.

Su nacimiento está situado en el extremo norte del lago Itasca (al norte de Minesota), a 450 msnm. El río alcanza pronto los 210 metros después de las cataratas de San Antonio, cerca de Minneapolis y se le unen los ríos Illinois y Misuri en San Luis (Misuri) y el Ohio en Cairo (Illinois).
Se puede dividir el curso del río en dos partes: el Misisipi superior, desde su nacimiento hasta la confluencia con el Ohio, y el Misisipi inferior, desde el Ohio hasta su desembocadura. El río describe numerosos meandros, en particular entre Memphis (Tennessee) y el delta. La gran mayoría pertenecen a la categoría de meandros de llanura aluvial (también llamados meandros libres o divagantes), esto es, que tienen su origen en la propia dinámica del curso; se trata de meandros muy móviles que conciernen a sectores húmedos o abandonados como los «bayous» del Sur. En varios lugares, ciertos meandros se recortaron y dejaron brazos muertos denominados "oxbow" o «lagos en forma de herradura».

La parte inferior es compleja: "bayous", lagos, bifurcaciones, afluentes...

Su cuenca hidrográfica es la más grande de Norteamérica y la cuarta del mundo, tras las del Amazonas, Congo y Nilo. Su superficie total es de 3 238 000 km², es decir un tercio del territorio de los Estados Unidos. La cuenca del Misisipi drena agua de 31 estados y es la fuente del 23 % del abastecimiento de aguas superficiales públicas de los Estados Unidos. Está dividida en seis subcuencas, que corresponden a los cursos inferior y superior, así como a los principales afluentes: el Misuri (4370 km), el Arkansas, el Ohio, etc. Finalmente, la planicie inundable del sistema fluvial mide cerca de 90 000 km². Más de 72 millones de personas viven en su cuenca, es decir, uno de cada cuatro ciudadanos de los Estados Unidos.

Drena la mayor parte de la zona comprendida entre las Montañas Rocosas y los Apalaches, salvo la zona próxima a los Grandes Lagos. Atraviesa o bordea diez estados (Minesota, Wisconsin, Iowa, Illinois, Misuri, Kentucky, Arkansas, Tennessee, Misisipi y Luisiana) antes de desembocar en el golfo de México, 160 km río abajo de Nueva Orleans. Una gota de lluvia que caiga en el lago Itasca tarda cerca de 90 días en llegar al golfo de México.

Es un río con un caudal importante y poderosas crecidas, teniendo en cuenta la naturaleza de la cuenca que baña. Éstas últimas pertenecen en efecto a la zona templada y no a la zona intertropical como el Amazonas o el Congo. Estos ríos tienen un caudal muy superior al del Misisipi, por la abundancia de las precipitaciones sobre sus cuencas. Hasta el río Orinoco, que tiene una cuenca casi cuatro veces menor y una longitud de algo más de un tercio que la del Misisipi-Misuri, tiene un caudal promedio de casi el doble que dicho río.

El régimen hidrológico es complejo ya que el río es alimentado por afluentes muy diferentes: el curso superior tiene un régimen pluvionival mientras que el curso inferior atraviesa una región subtropical húmeda. Recibe las aguas del Misuri incrementadas por las del deshielo de las nieves de las Montañas Rocosas en primavera. Su parte inferior es alimentada por lluvias abundantes en verano y al principio del otoño, con riesgos ciclónicos en la parte más meridional.

Por consiguiente, el caudal del Misisipi se caracteriza por grandes variaciones en función del lugar y la temporada; generalmente oscila entre 8000 m³/s y 50 000 m³/s. En la desembocadura el caudal medio es de 18 000 m³/s, que es mucho para un río situado en la zona templada, y ocupa la sexta posición mundial por su caudal. Pero durante el período de crecidas, el caudal puede subir fácilmente a 70 000 m³/s, alcanzando incluso los 300 000 m³/s durante la crecida de 1927. El río Ohio contribuye con más de la mitad del caudal total del Misisipi (8000 m³/s). Mencionar finalmente que su caudal medio interanual, referido a la extensión de su cuenca hidrográfica, es de 5,9 litros por segundo y por km².

El Misisipi arrastra aluvión compuesto de arenas y gravas que provienen en gran parte de Las Montañas Rocosas. Los sedimentos sólidos vertidos en el golfo de México oscilan entre 312 y 450 millones de toneladas al año. Es por causa de estos materiales el que se formen las numerosas islas y su delta. A lo largo de la mayor parte del río la pendiente es media o poco pronunciada, por lo cual los depósitos sedimentarios son relativamente importantes. Este caudal sólido es mixto, compuesto por partículas en suspensión y sedimentos del fondo. En total, en un año, el río transporta 131 millones de toneladas de materias en suspensión en el agua, dos veces menos que el Amazonas.

El sector situado río arriba de Minneapolis, en Minesota, está próximo al nacimiento del río. El río nace en el norte del lago Itasca a unos 450 msnm de altitud. El clima de esta región es de tipo continental y está influenciado por las masas de aire polar en invierno, lo que conlleva que a menudo esté helado en esa época del año. En su nacimiento es sólo un pequeño río de aguas claras; pero a medida que avanza, el río crece, se carga de aluviones y partículas orgánicas y se vuelve pardo rojizo, y pierde progresivamente su carácter natural y salvaje.

Esta primera parte del río desciende el mayor desnivel de su curso. Atraviesa zonas pantanosas, lagos y rápidos poblados de numerosas especies de peces, aves y mamíferos. La vegetación de este sector incluye pinos, alisos, arroz silvestre y colonias de aneas. Entre las ciudades de Aitkin y Brainerd, en Minnesota, el río atraviesa una región de colinas, de relieves morrénicos cubiertos de bosques, de planicies de origen glaciar y de sectores dunares y pantanosos. Antes de la explotación humana, los bosques de coníferas cubrían esta región.

El curso superior ("Upper Mississippi River") va desde las cataratas de San Antonio (en Mineápolis) a la desembocadura del río Ohio, cerca de la ciudad de Cairo en el estado de Illinois. Recorre 1462 km siguiendo una trayectoria en dirección sur-este. El régimen del río es pluvionival con crecidas en primavera y lluvias tempestuosas en verano. El cauce se ensancha considerablemente después de la confluencia del Minesota. El río atraviesa un valle profundo cavado en lechos sedimentarios en una región que no ha sido afectada por los glaciares de Wisconsin. El lago Pepin, que se formó hace cerca de 9500 años, se extiende a lo largo de unos 35 km de longitud con una profundidad media de cinco metros. Tiene la capacidad de retener una parte de los sedimentos y de la polución que proviene de la parte más elevada.

Justo al norte de San Luis, el Misuri se encuentra con el Misisipi proveniente del oeste. Las aguas del Misuri están cargadas de sedimentos y de partículas arrancadas por la erosión. En los años 1950-1960, la construcción de grandes presas en la cuenca hidrográfica del Misuri formó depósitos que retienen los aluviones. Los acondicionamientos humanos afectaron ampliamente al Misisipi superior y a su llanura aluvial.
Así, el río recibió más sedimentos, mientras que el cauce aumentó a causa de la urbanización y drenaje de las marismas. La construcción de diques y la canalización aumentaron la sedimentación del lecho fluvial. La llanura aluvial también ha sido transformada por la construcción de terraplenes con el fin de proteger las instalaciones humanas de las inundaciones. Las tierras agrícolas sustituyen desde hace tiempo las zonas pantanosas y los bosques; estos últimos se encuentran actualmente restringidos a las orillas del río o a las islas y no miden más que unos kilómetros de anchura. Sin embargo, los esfuerzos para calificar porciones de las orillas como reservas naturales protegidas permitieron salvaguardar 800 km² del valle del curso superior del río. Las principales especies de árboles son: el arce plateado, el fresno verde, el olmo americano, el sauce negro, el álamo de Virginia, el arce, el abedul negro, el almez, etc. La vegetación acuática comprende las aneas, las lilas de agua, las elodeas, vallisneria americana, etc. La salicaria común es una planta de origen europeo, introducida a principios de siglo XX a lo largo de sus orillas.

El curso inferior ("Lower Mississippi River") discurre al sur de la confluencia con el Misuri. El Misisipi continúa su trayectoria hacia el sudeste y posteriormente hacia el sur después de la confluencia con el Arkansas. La llanura aluvial se caracteriza por numerosos meandros cargados de barro que multiplican por tres la longitud del curso. Se trata de un sector relativamente ancho, de pendiente suave hacia el golfo de México, dominado por terrazas aluviales poco elevadas. Las altitudes son poco considerables, en general unas decenas de metros por encima del nivel medio del mar. Aparte de los sectores desbrozados, subsisten las grandes zonas de pantano y de bosques. También encontramos numerosos lagos de herradura y meandros de gran amplitud. En el sur de Cairo, la llanura aluvial se ensancha y se hace menos profunda a causa de la erosión de los lechos terciarios llamados "bluffs". En el bajo Misisipi, numerosos afluentes discurren paralelamente al río a lo largo de una distancia bastante grande, antes de desembocar finalmente en el río. Al sur está sometido a un clima tropical marcado por los ciclones a finales del verano y principios de otoño. La helada invernal evita generalmente esta región. El paisaje se caracteriza por zonas húmedas y pantanosas, a menudo insalubres, en el delta del Misisipi y el bayou: se trata de brazos y meandros abandonados por el río, que forman largas vías de agua estancada y constituyen en total una red navegable de varios millares de kilómetros.

Su delta cubre una superficie de 75 000 km² (más de 400 km de anchura —de este a oeste— y 200 km de profundidad —del norte al sur—), sobre la que viven unos 2,2 millones de habitantes, la mayoría en la ciudad de Nueva Orleans. Sin embargo, comparado con otros deltas, la densidad de población de la región es relativamente escasa.

La desembocadura se desplazó muchas veces a lo largo de la historia. En 5000 años, el río cambió nueve veces de desembocadura y la actual data sólo del siglo X. Cuando se construyó un canal a principios del siglo XIX, el río buscó reunir el lecho y la desembocadura del río Atchafalaya, a 95 km de Nueva Orleans.

El delta avanza aproximadamente 100 m al año, alimentado por los 730 millones de toneladas de aluvión que deposita a razón de 6 dm al año sobre el fondo de su lecho, lo que hace necesario un dragado constante para asegurar la navegación. Estos depósitos forman un inmenso abanico aluvial que gana terreno sobre las aguas del golfo de México debido a la poca profundidad de las aguas y de la escasa amplitud de las mareas. El cieno y el barro impiden al río la posibilidad de serpentear.

Su planicie deltaica incluye las marismas costeras de Luisiana y cubre 28 568 km². Se caracteriza por una red compleja de brazos y de levantamientos naturales en disposición radial río bajo de Baton Rouge.

El río Misisipi es una importante vía fluvial en la que históricamente se han concentrado muchos e importantes asentamientos estadounidenses, como Memphis (TN) (), Mineápolis (MN) (), Nueva Orleans (LA) (), San Luis (MO) (), Saint Paul (MN) () y Baton Rouge (LA) (). 

Las principales áreas metropolitanas en sus inmediaciones son las siguientes:

Muchas de las comunidades a lo largo del río Misisipi se enumeran a continuación; la mayoría tienen un significado histórico o tradición cultural que la relaciona con el río. Están secuenciados desde el nacimiento del río hasta su final y los habitantes corresponden todos al Censo de 2010 (con un asterisco las de otra fecha). Se resaltan en negrilla las localidades de más de .

El río Misisipi y su llanura aluvial albergan una fauna y flora muy ricas que componen el mayor sistema continuo de marismas del continente norteamericano. Las al menos 260 especies de peces que viven el río, constituyen la cuarta parte de todas las existentes en América del Norte. El río sirve de paso para la migración de numerosas aves: el 60 % de las aves de Norteamérica (326 especies) utilizan la cuenca del Misisipi en sus migraciones. En el curso inferior podemos contar 60 especies diferentes de mejillones. El curso superior abriga a más de 50 especies de mamíferos y 145 especies de anfibios y reptiles (incluido el conocido aligátor, cuya especie prospera de nuevo después de estar amenazada de extinción a mediados del siglo XX). En todo el valle del Misisipi encontramos mamíferos como el castor, el mapache boreal, la nutria de río, el visón americano, el zorro rojo, la rata almizclera o la mofeta rayada. Otros animales son comunes en América del Norte: el coyote, el ciervo de Virginia, la ardilla gris, la ardilla rayada, la ardilla voladora del sur o el lince.

Algunos mamíferos presentes en el valle del Misisipi:

Numerosas porciones del río son preservadas gracias a reservas naturales y muchos espacios están todavía poblados con árboles e inundados. El ecosistema del curso superior está protegido por el "Upper Mississippi River National Wildlife and Fish Refuge" que se extiende desde Wabasha (Minesota) hasta Rock Island (Illinois) con un trayecto de cerca de 500 km. Esta reserva cubre cerca de 80.000 hectáreas situadas en cuatro estados distintos, y se encarga de la protección de medios muy diversos (marismas, zonas húmedas, lagos, bosques de llanura aluvial, playas de arena y vertientes).

Con todo, el medioambiente fluvial ha sido transformado por los seres humanos para adecuarlo a sus necesidades de navegación y de desarrollo económico: una gran parte de la llanura aluvial sufre los excesos de la agricultura intensiva y los afluentes vierten en él cantidades importantes de aluviones, de fertilizantes y de pesticidas. Las aglomeraciones urbanas y los polígonos industriales ribereños suponen también una fuente de polución. Sin embargo, según un estudio llevado a cabo por el Servicio Geológico de Estados Unidos, las emisiones de aguas residuales disminuyeron en el curso superior del río (antes de San Luis) desde la adopción de la "Clean Water Act" en 1972. La situación es menos satisfactoria en San Luis donde las concentraciones de coliformes son importantes. Las concentraciones de pesticidas y de herbicidas provienen de la actividad agrícola: éstas aumentan por debajo de la confluencia con el Misuri, al drenar este último la región cerealista de las Grandes Llanuras. El EDTA, utilizado en la industria papelera, la fotográfica o la industria agroalimentaria, está menos presente en el Misisipi que en los grandes ríos de Europa. Los PCB persisten en los sedimentos a pesar de su prohibición. Una parte del nitrógeno y el fósforo presentes en la corriente inferior proviene del Ohio que drena regiones industriales y agrícolas.

Los grandes trabajos de acondicionamiento del Misisipi y sus afluentes tienen un objetivo triple: limitar las inundaciones, favorecer la navegación y luchar contra la erosión de los márgenes.

Los proyectos que pretenden reducir los efectos de sus desbordamientos son antiguos y numerosos. A principios del siglo XIX, la idea del encauzamiento del río es preponderante: fundado en 1775, el Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos ("United States Army Corps of Enginneers") emprende varios estudios e inicia grandes obras entre 1812 y 1815. Hay que esperar los años 1860 para ver nacer un debate entre los que quieren encauzar su curso (James Buchanan Eads por ejemplo) y los que no (Andrew Humphrey); la primera opción prevalece finalmente. Se emprenden grandes obras entre 1875 y 1880 en la región del delta. Hoy, el Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos mantiene estos diques para conservar el curso habitual del río. Sin embargo, el efecto de los diques se revela ineficaz cuando el nivel del río aumenta.

La crecida de 1927 revela el problema. Se decide entonces transferir parte de las aguas del Misisipi a su afluente el río Atchafalaya ("Project Flood"). Los trabajos se dirigen también a verter gran cantidad de agua en los lagos del delta. Un sistema de estaciones permite también vigilar el nivel del río y dar la alerta en caso de problemas.

El curso superior ha sido acondicionado con 37 presas y esclusas (la mayoría construidas en los años 1930), con el fin de mantener un canal de tres metros de profundidad para el tráfico fluvial. También se han construido lagos artificiales para utilizarse en la pesca y otras actividades de ocio náutico. Las presas no tienen en cambio la función de regular el curso del río. En período de crecida, están simplemente abiertos y dejan de funcionar. Después de San Luis el curso del río está menos encauzado, aunque a menudo está flanqueado por diques.

Otros cambios se llevaron a cabo en respuesta a temblores de tierra a lo largo de la falla de Nueva Madrid, próxima a Memphis (Tennessee) y San Luis. En 1811 y 1812, seísmos conocidos bajo el nombre de «terremotos de Nueva Madrid», alcanzaron una magnitud 8, y se asegura que por un momento invirtieron la dirección de la corriente del río. Estos cataclismos también crearon el lago Reelfoot, en Tennessee. A excepción de Davenport, la mayoría de las ciudades que bordean el río están protegidas por muelles sobrealzados o diques.

Si fue objeto de colosales trabajos de acondicionamiento, es también porque es una vía de comunicación esencial para el país. El diez por ciento de las mercancías de los Estados Unidos son transportadas sobre su curso. Desde la época precolombina, el Misisipi es un medio fundamental para el transporte de mercancías. Su orientación meridiana hace de él un eje esencial de penetración al continente norteamericano y una vía de acceso a los Grandes Lagos. Situado en su desembocadura, Nueva Orleans se desarrolló gracias a esta estratégica situación. Hoy, cerca de la mitad del sistema fluvial Misuri-Misisipi es navegable. Barcos de 2,7 m de calado pueden utilizar su curso y subir hasta Mineápolis.

A partir de 1878, 29 esclusas son construidas entre Mineápolis y San Luis con el fin de permitir navegación río arriba de los buques hasta Mineápolis. Entre 1929 y 1942, se han suprimido 16 meandros en el curso inferior para acortar el trayecto de los barcos en cerca de 240 km. Las consecuencias de estos trabajos fueron un aumento de la pendiente y de la capacidad de erosión río arriba, y de la sedimentación río abajo.

El conjunto de la red hidrográfica del Misisipi y sus afluentes alcanza los 8000 km de longitud. Un canal de navegación lo une con el lago Míchigan (a la altura de Chicago), comunicando así el Misisipi con los Grandes Lagos. Otro canal, el "Illinois Waterway", va desde la desembocadura del río Chicago hasta la confluencia del Illinois y el Misisipi. En el sur comunica Florida y Texas a través de un canal lateral, el "Gulf Intracoastal Waterway". Varias autopistas comunican los centros urbanos del Misisipi con las diferentes fachadas marítimas del país.

Las principales actividades económicas del valle del Misisipi son la industria, el turismo, la agricultura y la acuicultura.

El sector primario comprende las actividades ligadas a la pesca fluvial y a la acuicultura (cangrejos de río, suribís, ostras, etc.) en los estados del sur. El puerto de Empire-Venice situado sobre el delta es el primero de la región en volumen y el sexto de los Estados Unidos en valor. En el medio marino, las principales especies capturadas son el cangrejo de mar, el camarón y la alosa, de la que su biotopo depende estrechamente del Misisipi.

La producción de madera para papel o como material de construcción es importante sobre todo en Luisiana, en el estado de Misisipi y en Arkansas. Los bosques del curso superior están más preservados. La caza se realiza desde la antigüedad, y todavía se practica en el valle del Misisipi, especialmente de animales de piel (mapaches, ratas almizcleras, coipos), pero también los aligátores cuya caza ha sido legalizada de nuevo en 1972. Luisiana produjo un total de 32 500 pieles en 2002.

Los productos cultivados en el valle del Misisipi varían con arreglo a la latitud: en el sur, el clima subtropical permite el cultivo del arroz, la caña de azúcar, y el algodón. En ciertos sectores (Arkansas), es necesaria la irrigación. Pero, en general, los condados que rodean el Misisipi se dedican especialmente al cultivo de los cereales, en particular la soja y el maíz. Las cosechas son exportadas fácilmente por vía fluvial. La parte central de la cuenca del Misisipi también es una región ganadera, una actividad que es fuente de polución (nitratos) para el río.

Los recursos minerales y de hidrocarburos se concentran en el sur: Luisiana es uno de los principales productores de petróleo, de gas natural y de sal en los Estados Unidos. Los 23 000 pozos de Plaquemines (delta del Misisipi) produjeron más de 21 millones de barriles de petróleo crudo en 2001. La llanura del Misisipi también proporciona arcilla (Luisiana, Misuri), arena y grava. En las regiones del curso superior, también se explota el mineral de hierro (Minnesota) y yacimientos de carbón bituminoso y antracitas (Illinois).

Las centrales eléctricas del valle del Misisipi funcionan mayoritariamente a base de carbón. Las unidades más importantes se encuentran cerca de los grandes centros urbanos. Se sirven de las aguas del río para su enfriamiento. Sobre el curso inferior se encuentran 92 centrales que utilizan combustibles fósiles, 14 la biomasa y tres centrales nucleares. La central hidroeléctrica de Keokuk (Iowa) es la única de este tipo a lo largo de todo su curso: fue construida en 1913 y produce cada año 105 megavatios.

La industria es la principal actividad económica en valor y en número de asalariados. Los principales focos industriales se encuentran en las grandes aglomeraciones. El Misisipi desempeña un papel muy importante en la localización de las industrias: permite el transporte de las materias primas y de los productos acabados o semiacabados. Además, el agua es utilizada en numerosas actividades, tales como la fabricación de papel (Memphis y Baton Rouge) o el refinado. Sobre el curso inferior del río, las industrias principales son la química (la primera industria en valor; ej: plásticos, fertilizantes), la industria agroalimentaria (el primer sector en número de asalariados; ej: productos del mar, productos derivados de la soja, las bebidas), la transformación del petróleo y los transportes (construcción naval en Avondale, Luisiana). 75 instalaciones petroquímicas y refinerías (Shell en Norco (Luisiana) y en St. Rose (Luisiana)) están localizadas en el corredor entre Baton Rouge y Nueva Orleans, generando una polución importante.

El sector terciario está dominado por el turismo, el ocio y la navegación comercial: en 1996, en la esclusa de Dresbach en Wisconsin, el tráfico total era de 13,9 millones de toneladas, entre los que estaban 9,5 millones de toneladas de productos agrícolas (principalmente maíz). Los barcos transportan graneles (cereales, carbón, petróleo) o bienes de consumo transportados en contenedores, máquinas así como productos químicos. El tráfico fluvial no deja de crecer: se pasó de 70 millones de toneladas en 1960 a 500 millones de toneladas en 2000. Este dinamismo es notable en comparación con el tráfico de los demás ríos.

Varios puertos fluviales se desarrollaron sobre los lugares de confluencia o en los puntos de rotura de carga entre diferentes modos de transporte. Los más modestos disponen sólo de unos muros que actúan de muelles. Los grandes complejos industriales portuarios se encuentran en las ciudades importantes. Las principales terminales fluviales y marítimas se encuentran en Nueva Orleans y Baton Rouge. Estos puertos exportan principalmente cereales. Las tierras adentro del Misisipi representan 23 000 km de red navegable que comunican 800 empresas. 100 000 gabarras pasan por el puerto de Nueva Orleans cada año. Ciertos convoyes de gabarras pueden alcanzar las 15 000 toneladas. El 60 % de los cereales exportado por los Estados Unidos son transportados a través de su curso hacia los puertos de Nueva Orleans y de Luisiana del Sur: el tráfico total de estos dos puertos es respectivamente de 49 y de 98 millones de toneladas en 2000.

Los numerosos parques estatales y reservas naturales del valle del Misisipi atraen a turistas y a ciudadanos de la región. La diversidad del patrimonio histórico (lugares prehistóricos, fuertes, barcos, plantaciones, ciudades con barrios históricos como Nueva Orleans, atraen a numerosos visitantes y estimulan la economía de la región. El patrimonio cultural constituye una de las riquezas de su valle: tradiciones amerindias, la gastronomía de Luisiana, la herencia musical en Memphis (blues), etc. El recorrido turístico llamado «"The Great River Road"» transcurre a lo largo del río mostrando la cultura local y ofreciendo múltiples opciones de recreo. Es también posible recorrer el río en barco, por ejemplo sobre el famoso "Delta Queen" (que está catalogado como Lugar Nacional de Interés Histórico). Las orillas también cuentan con varios casinos que ingresan cada año varios cientos de millones de dólares y proporcionan millares de empleos.

Los primeros rastros de ocupación amerindia son antiguos: los arqueólogos encontraron vestigios de pobladores indígenas en el delta que datan por lo menos de 11 000 años. La civilización misisipiense, asimilada a la cultura de los mound builders, era conocida por sus grandes construcciones de túmulos en tierra (yacimientos arqueológicos de Poverty Point o Jaketown Site), que los natchez todavía utilizaban en el momento de la colonización francesa de Luisiana (Nueva Francia). Pero la mayor ciudad era Cahokia que contaba en el siglo XII con una población entre 15 y 30 mil habitantes. Los especialistas tienen la certeza de que el Misisipi servía como vía de comunicación antes de la llegada de los europeos: los amerindios lo recorrían a bordo de canoas de corteza; transportaban los troncos flotando en el río. En Cahokia hacían intercambios por cobre, nácar, carne de bisonte y de uapití. El río y sus afluentes proporcionaban también pesca.

Cuando los franceses exploraron el Misisipi, encontraron varios pueblos amerindios: los siux en el norte, quapaws en la desembocadura del Arkansas, tamarois en la confluencia con el Misuri, choctaws en el Misisipi inferior o bayagoulas en el delta.

El 8 de mayo de 1541, Hernando de Soto fue el primer europeo en alcanzar el Misisipi, que bautizó como "Gran Río del Espíritu Santo". A partir de los años 1660, Francia decide la intrusión en los territorios españoles del golfo de México, llegado así hasta lo que es el actual Canadá. Los objetivos eran encontrar un paso hacia China (Paso del Noroeste), explotar las riquezas naturales de los territorios conquistados (pieles, minerales) y evangelizar las poblaciones autóctonas.

El 17 de mayo de 1673, los franceses Louis Jolliet y Jacques Marquette inician la exploración del río, que conocían bajo el nombre siux "Ne Tongo" («el gran río») y al que ellos llamaron «río Colbert». Alcanzaron la desembocadura del Arkansas y volvieron a remontar el río tras comprobar que discurría hacia el golfo de México y no hacia el «mar de California» (océano Pacífico). Unos años más tarde, en 1682, Cavelier de La Salle y Henri de Tonti descienden también el Misisipi hasta su delta. Construyen el "Fort Prud'homme" que se convertirá más tarde en la ciudad de Memphis. En abril de 1682, la expedición llega a su desembocadura; Cavelier de La Salle hace levantar una cruz y una columna que lleva las armas del rey de Francia: la soberanía francesa se extiende desde ese momento a la totalidad del valle del Misisipi, llamado «Louisiane» (Luisiana) en honor del rey Luis XIV. La expedición utiliza el mismo camino hacia Canadá y La Salle regresa a Versalles. Allí, este último convence al ministro de la marina para que le conceda el mando de la Luisiana. Le hace creer que esta está próxima a Nueva España dibujando un plano sobre el cual el Misisipi aparece mucho más al oeste que su curso real. Pone en marcha una nueva expedición, pero esta se dirige al desastre: Cavelier de La Salle no consigue volver a encontrar su delta y es asesinado en 1687.

En 1698, Pierre Le Moyne d'Iberville explora a su vez su desembocadura. Veinte años más tarde, su hermano Jean-Baptiste manda una nueva expedición a la Luisiana. Este funda la ciudad de Nueva Orleans, bautizada así en homenaje al regente, el duque de Orléans, así como un fuerte cerca de la actual Baton Rouge. A principios del siglo XVIII, John Law crea la Compañía de Occidente o «Compañía del Misisipi». Esclavos negros son transportados desde las Antillas para trabajar en las plantaciones. Otras ciudades son fundadas por los franceses, como por ejemplo San Luis (1764).

Progresivamente, los franceses imponen su presencia construyendo fuertes o puestos comerciales en posiciones estratégicas del río: Fuerte Beauharnois en el curso superior del río, Cahokia en la confluencia con el Misuri o Fuerte de Chartres a orillas del río Meramec.

Los tratados de Utrecht (1712-1714) ponen fin a la Guerra de Sucesión Española en Europa y consagran la regresión del poder de Francia en la zona. La Luisiana permanece francesa, pero inquieta por la creciente influencia de las colonias británicas. El rey trata de contener esta influencia al este de los Apalaches. Intenta una aproximación con Nueva España, situada al oeste de la Luisiana. Esta política está motivada por sus lazos familiares pero también por el afán de lucrarse con las minas y el comercio de las colonias españolas.

El Tratado de París (1763) pone fin a la Guerra de los Siete Años y establece la cesión al Reino de Gran Bretaña de toda la parte del valle al este del Misisipi y a España las tierras occidentales. Sin embargo, Francia fuerza a una debilitada España a que le retroceda la Luisiana mediante el Tratado de San Ildefonso (1800); al mes siguiente, Napoleón venderá la enorme colonia a Estados Unidos por 15 millones de dólares, equivalentes a (80 millones de francos) de la época. Tal operación se conoce como la revenderlo en 1803. Desde el este, los Estados Unidos ya tenían previsto lanzarse a la conquista del oeste: en 1795, la navegación comercial a través de su curso está abierta a los norteamericanos. En 1805, el ejército estadounidense construye Fort Snelling en el emplazamiento de la actual ciudad de Mineápolis.

En el siglo XIX, el Misisipi es conocido por los bandidos que pululan por los alrededores, entre los que se encontraba el asesino John Murrell, ladrón de caballos y traficante de esclavos de la época, que tenía su cuartel general en una isla. Su notoriedad era tal que Mark Twain le consagra un capítulo de su libro "Vida en el Misisipi". Este libro relata también las carreras de barcos de vapor ("riverboats" o "steamboats") entre los años 1830 y 1870. El primer buque de vapor que navegó entre la confluencia del Ohio y Nueva Orleans fue el "New Orleans" en 1811, durante la serie de temblores de tierra de Nueva Madrid.

La economía de plantación esclavista se desarrolla en la primera mitad del siglo XIX y produce algodón y caña de azúcar en el sur. Los terratenientes ricos se hacen construir bellas mansiones, algunas sobrealzadas sobre pilares de ladrillo para prevenir los riesgos de crecidas del río.

Durante la Guerra de Secesión, el control del río se convierte en uno de los principales objetivos. El 4 de julio de 1863 después de un asedio de cuarenta días, Vicksburg es tomado por el general Ulysses S. Grant, lo que le permitía a la Unión controlar el río y dividir la Confederación en dos.

Con el advenimiento del ferrocarril esta vía fluvial encuentra una seria competencia: el tren permite comunicar las costas atlántica y pacífica de los Estados Unidos. El tráfico de los puertos del este sobrepasa en lo sucesivo al de Nueva Orleans.

En la primavera de 1927 el río se salió de su curso en 145 lugares e inundó km² de tierras, hasta una altura de 10 m y una anchura de 30 km. En Cairo, las aguas se elevaron hasta 17 m. Las inundaciones provocaron la muerte de 200 personas y el desplazamiento forzado de otras .

A pesar de la magnitud de las crecidas anteriores, fue en 1993 cuando los Estados Unidos conocieron la inundación más devastadora y costosa (12 mil millones de dólares) hasta la actualidad. Precipitaciones excepcionales durante la primavera y verano de ese año hicieron crecer el Misisipi y su afluente principal, el Misuri. Ciertas ciudades fueron inundadas durante más de 200 días. El caudal del río sobrepasó m³/s en San Luis.

En 2002, el nadador esloveno Martin Strel descendió el Misisipi a lo largo de toda su longitud en 68 días, recibiendo por su hazaña la felicitación oficial de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos.

Las primeras descripciones por escrito del Misisipi se hacen en los libros de viaje de los europeos en América del Norte. El escritor francés François-René de Chateaubriand (1768-1848) viajó por Norteamérica a finales del siglo XVIII y escribió varias obras con informes sobre la región del Misisipi: "Atala" (1801) y "René" (1802) se desarrollan entre amerindios de Luisiana.

En la literatura, el río está indisociablemente unido a la obra del escritor estadounidense Mark Twain (1835-1910). En su novela autobiográfica "Vida en el Misisipi" ("Life on the Mississippi") comienza con una breve historia del descubrimiento del río por Hernando de Soto en 1541 y continúa con anécdotas sobre la formación de Twain como piloto de barco de vapor trabajando como grumete de un piloto con experiencia y describe con detalle la ciencia de navegar sobre sus siempre cambiantes aguas, y la trama de dos de sus obras más populares, "Las aventuras de Tom Sawyer" (1876) y "Las aventuras de Huckleberry Finn" (1884), también tienen al Misisipi como protagonista. Por otra parte, el río inspiró a otro escritor estadounidense del siglo XIX, Herman Melville (1819-1891) en su novela "The Confidence-Man", en la que los pasajeros de un barco de vapor se cuentan historias mientras descienden el río.

El segundo capítulo (titulado "The Master of the Mississippi") de la serie de cómics "The Life and Times of Scrooge McDuck" escrita por Don Rosa se desarrolla a lo largo del río. Scrooge McDuck trabaja en un barco y se encuentra por primera vez a los «Golfos Apandadores».

"Remontando el Misisipi" ("En remontant le Mississippi") es el 16.º álbum de Lucky Luke, publicado en 1961. Los dibujos son de Morris sobre un argumento de René Goscinny.

Con su multitud de islas, sus numerosos meandros, sus bosques y su fauna, el Misisipi ofrece numerosos temas de inspiración a los artistas: el naturalista John James Audubon (1785-1851) descendió el río y pintó las aves de esta región. George Catlin (1796-1872) se interesó por las sociedades amerindias y a la exploración del Misisipi. Los paisajes de su curso superior constituyen parte de la obra de Edwin Whitefield (1816-1892) y los barcos de vapor en el río aparecen entre otros pintores. Siempre en el siglo XIX, George Caleb Bingham (1811-1879), representó escenas de caza y de la vida cotidiana en el Misisipi: su cuadro "Mississippi Boatman" (1850) forma parte de una serie dedicada a los barqueros. Esta tradición fue recuperada por fotógrafos del siglo XX como Walker Evans (1903-1975), Arthur Rothstein (1915-1985) o Robert Frank (1924-).

El Misisipi y su delta son conocidos por ser la cuna del blues. El delta blues es un estilo que hace referencia directa a esta región: los músicos tenían la costumbre de viajar a través de los diferentes estados del delta como Misisipi, Arkansas, Luisiana, Texas y Tennessee. Muchos de ellos nacieron a las orillas del río, como James Cotton, Muddy Waters, Skip James y Robert Johnson.

En el siglo XX, la comedia musical "The Show Boat", compuesta por Jerome Kern, tiene como marco el mundo de los tradicionales barcos de vapor con rueda de paletas. Ferde Grofé compuso una "Mississippi Suite". La canción de Johnny Cash "Big River" también hace alusión al Misisipi. El tema "When the Levee Breaks" (Cuando los diques se rompen) es una canción de blues escrita en 1929 por Kansas Joe McCoy y Memphis Minnie. Tiene por tema la gran crecida de 1927 y fue recuperada por el grupo de rock Led Zeppelin en 1971 en su álbum "Led Zeppelin IV".

También podemos añadir la canción country "Louisiana Woman, Mississippi Man" interpretada por el dúo Conway Twitty - Loretta Lynn: esta canción evoca la barrera que el río intenta levantar frente al amor de un hombre de Misisipi y de una chica de Luisiana.

Ha sido tomado como marco en numerosas películas: tres películas musicales tituladas "Show Boat" han sido adaptadas de la novela del mismo título de Edna Ferber. La versión de 1951, protagonizada por George Sidney y Ava Gardner, tuvo un gran éxito entre los espectadores norteamericanos. Las novelas de Mark Twain han sido llevadas en numerosas ocasiones a la gran pantalla desde los años 1930, como "The Adventures of Huckleberry Finn", filme de 1939 protagonizado por Mickey Rooney, hasta producciones recientes como el largometraje de los estudios Disney "The Adventures of Huck Finn" de 1993, protagonizado por Elijah Wood y Courtney B. Vance. La Disney estrenó en 2009 una película musical de animación, "The Princess and the Frog", que tiene como marco Nueva Orleans y el Misisipi.

No solo el Misisipi, sino muchos de sus afluentes han constituido el escenario para un gran número de películas de Hollywood, entre las cuales podemos destacar, además de muchas otras, "Río Rojo" ("Red River"), de 1948, uno de los mejores westerns de Hollywood, dirigido por Howard Hawks y protagonizado por John Wayne, y "Striking Distance" ("Persecución mortal" en España y "Zona de impacto" en Argentina), con Bruce Willis y Sarah Jessica Parker como protagonistas, película que transcurre en los ríos Allegheny y Monongahela, que se unen en Pittsburgh para formar el río Ohio. En esta película los protagonistas son oficiales de policía de la patrulla fluvial que actúa en estos tres ríos.

En la tabla siguiente se recogen todos los ríos de la cuenca del Misisipi cuya longitud supera los 200 km, aunque pueden faltar algunos. Se ha ordenado siguiendo el río aguas abajo, desde la fuente hasta la desembocadura, dividiendo el curso en las dos partes (Misisipi Bajo o Inferior y Misisipi Alto o Superior) en que habitualmente se hace.

En general, se usan los anglicismos de los nombres de los ríos más comúnmente utilizados, en aquellos casos en que no existe uso habitual de la transliteración al español. Se debe tener cuidado a la hora de la utilización de los datos de la tabla, ya que las distintas fuentes proporcionan desigual información. En relación a la longitud, hay que tener presente que se han construido muchas presas para regular el caudal y evitar las inundaciones, lo que ha provocado la disminución de algunos cursos, en algunos casos de forma muy importante al haber quedado sumergidos largos tramos tortuosos y meándricos. Esto debe ser estudiado con cuidado al utilizar fuentes antiguas. (Véase también: .)






</doc>
<doc id="8332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8332" title="Acondroplasia">
Acondroplasia

La acondroplasia es una displasia ósea ocasionada por un trastorno genético y la principal causa de enanismo. Su principal rasgo físico es el de las extremidades cortas, mientras que el tronco es de tamaño promedio. El 75% de los casos son nuevas mutaciones y el 25% restante son trastornos autosómicos dominantes, es decir, heredados de los padres. El trastorno consiste en una modificación del ADN que genera alteraciones en el receptor del factor de crecimiento 3 de los fibroblastos, lo que a su vez genera anomalías en la formación de cartílago y, por lo tanto, en el crecimiento de los huesos. 
El cuadro se presenta en uno de cada 25.000 recién nacidos vivos. Es el tipo más frecuente de enanismo y se caracteriza por talla baja al nacer y una serie de dismorfias, entre las cuales destacan: macrocefalia, hipoplasia de la región maxilar, acortamiento de los huesos largos y dedos, y radiológicamente, platispondilia, disminución de la distancia interpedicular de la columna lumbar, deformidad de las regiones metafiso-epifisiarias, huesos ilíacos cuadrados y marcadamente disminuidos de altura y un foramen magnum estrecho, entre otras. El diagnóstico fenotípico es evidente en cualquier etapa de la vida, incluso en ocasiones durante el período prenatal

Las personas con esta mutación genética tienen un cincuenta por ciento de probabilidades de tener un hijo propio con este mismo trastorno. Si dos personas con acondroplasia tienen un hijo, existe un 50% de probabilidades de que éste herede la anomalía, un 25% de probabilidades de tener un bebé de altura promedio y un 25% de probabilidades de que el bebé tenga lo que se conoce como "doble dominancia" de la acondroplasia. Esta última es, en todos los casos, fatal en la infancia. Los bebés que nacen con doble dominancia presentan costillas muy pequeñas, así como anomalías cerebrales graves.

Las estatura esperada para las personas con acondroplasia es de 131 centímetros (51,5 pulgadas) para los hombres y de 123 centímetros (48,4 pulgadas) para las mujeres; sin embargo, la estatura puede ser tan corta como 62,8 cm (24,7 pulgadas). Una característica distintiva de este síndrome es el gibbus toracolumbar en la infancia.

La causa de este trastorno es una mutación en el gen que codifica para el receptor 3 del factor de crecimiento de fibroblastos 3 (FGF3), localizado en el cromosoma 4. Existen dos mutaciones posibles que afectan a este gen: 
G1138A y G1138C. Ambas son puntuales, donde dos pares de bases complementarias del ADN se intercambian:
En ambas situaciones, la repercusión en la cadena aminoacídica de la proteína FGFR3 es la misma: el cambio del aminoácido glicina por una arginina.

Dicha mutación puede darse de dos formas distintas: por herencia autosómica dominante, cuando hay antecedentes familiares de enfermedad (alrededor del 10% de los casos) y por una "mutación de novo", con padres sanos (es la causa más frecuente, hasta en el 90% de los pacientes).

La herencia de este trastorno es autosómica dominante lo que significa que, para padecerlo, basta con que se herede el gen mutado de, al menos, uno de los progenitores. Las posibilidades genotípicas y su correspondencias fenotípicas, son las siguientes:

En torno al 80% de los afectados de acondroplasia no tienen antecedentes familiares del trastorno. El motivo son mutaciones espontáneas o "de novo" (G1138A o G1138C) que afectan a la línea germinal paterna. Son, por tanto, mutaciones que ocurren en los gametos del padre (espermatozoides) durante la espermatogénesis. Estas alteraciones se dan, como su nombre indica, de forma espontánea, lo que implica un desconocimiento de su causa; sin embargo, numerosos estudios parecen constatar una relación de la mutación de novo con la edad del padre en el momento de la fecundación, de tal manera que tener más de 35-40 años parece suponer un factor de riesgo para tener un hijo acondroplásico. La frecuencia de aparición de la acondroplasia se distribuye de igual manera entre individuos de ambos sexos y de cualquier raza.

Normalmente el factor de crecimiento de fibroblastos (FGF) tiene efecto regulador en el crecimiento de los huesos. En la acondroplasia el receptor de este factor (FGFR3) se encuentra mutado, por lo que éste se encuentra constitutivamente activo lo cual lleva al acortamiento de los huesos.
Las personas con acondroplasia tienen una copia normal del gen del factor FGFR3, pero también tienen una copia mutada. Dos copias del gen mutado es fatal desde antes del nacimiento. En cuanto a la herencia genética, una persona con acondroplasia tiene el 50% de probabilidades de heredar esta enfermedad a sus hijos, lo cual significa que hay un 50% de probabilidades de que cada niño herede esta enfermedad.Por otro lado si ambos padres tienen acondroplasia, sus hijos tienen un 25% de probabilidades de morir poco tiempo después de su nacimiento, y un 50% de probabilidades de que tenga acondroplasia y un 25% de que el niño presente el fenotipo. 
No todas las personas que nacen con acondroplasia tienen padres con esta misma condición, ya que esto puede ser resultado de una nueva mutación.Esta condición no se adquiere necesariamente por herencia genética ya que existen nuevas mutaciones de los genes que pueden llevar a la acondroplasia.Existen algunos estudios que suponen que la edad avanzada de los padres puede ser un factor de riesgo 
Estudios actuales han demostrado que las nuevas mutaciones de los genes para acondroplasia son heredados exclusivamente del padre y que ocurre durante las espermatogénesis; pues durante la ovogénesis existe algún tipo de mecanismo regulador que impide la mutación de los genes, sin embargo las mujeres siguen siendo capaces de presentar el fenotipo y genotipo, y (por lo tanto)de transmitir el alelo mutante.
Más del 99% de (la) acondroplasia es causada por dos mutaciones diferentes del factor FGFR3. En aproximadamente el 98% de los casos, un punto mutado G a uno A dentro del nucleótido 1138 del gen factor FGFR3 causa una substitución de la glicina por la arginina (Bellus et al. 1995, Shiang et al. 1994, Rousseau et al. 1996). El otro 1% de los casos (restantes) son causados por un punto mutado G a uno C dentro del nucleótido 1138. El gen mutantefue descubierto por John Wasmuth y sus colegas en 1994.
Existen dos síndromes que tienen una base genética similar a la acondroplasia: hipocrondroplasia y la displasia tanatofórica.

Las personas con acondroplasia muestran una presencia física característica como consecuencia de la interrupción del desarrollo del cartílago en las epífisis de los huesos, haciéndose más notable en los huesos largos húmero y fémur, que son los que presentan un crecimiento más rápido. De esta forma presentan una baja estatura, que no suele sobrepasar los 144 cm en la edad adulta, con acortamiento de las extremidades y agrandamiento del cráneo, mientras que el tronco conserva su tamaño normal. A continuación se muestran los hallazgos anatomoclínicos más importantes de esta enfermedad:
 el diagnóstico consiste en una ecografía fetal por discordancia progresiva entre la longitud del fémur y el diámetro biparietal por edad. 
Una prueba de ADN puede ser realizada antes del nacimiento para detectar la homocigosidad de la mutación, una condición que como ya se mencionó resulta letal.

Un estudio radiológico del esqueleto es útil para confirmar el diagnóstico de acondroplasia. En este estudio se puede observar un cráneo grande, con un estrecho agujero occipital y una base relativamente pequeña; cuerpos vertebrales cortos y aplanados con un espacio intervertebral relativamente grande; alas iliacas pequeñas y cuadradas con una muesca ciática estrecha y un techo acetabular horizontal; huesos tubulares cortos y gruesos con ventosas metafisarias y placas de crecimiento irregulares; crecimiento excesivo del peroné; manos anchas con metacarpos y falanges cortas y costillas cortas con forma de copa en los extremos anteriores.
Si las características radiológicas no son clásicas, la búsqueda de un diagnóstico diferencial debe ser considerado.

A pesar de que se conoce la mutación del gen en el receptor del factor de crecimiento, actualmente no existe un tratamiento conocido para tratar la acondroplasia.
La hormona de crecimiento es usada por personas que no tienen acondroplasia para ayudarlas con su crecimiento, sin embargo esta no es efectiva en las personas que sí la padecen. A pesar de ello si lo desean pueden someterse a una cirugía de alargamiento de miembros, que a pesar de ser un tema controvertido ha sido efectiva en algunos casos.Generalmente los mejores resultados aparecen dentro del primer y segundo año de la terapia con hormona del crecimiento. 
Después del segundo año de terapia el efecto benéfico del crecimiento del hueso comienza a disminuir. Es por esto que la terapia con hormonas del crecimiento no tiene efectos satisfactorios a largo plazo.
La terapia génica se encuentra aún en desarrollo. Una compañía de EUA, BioMarin Pharmaceutical Inc. anunció recientemente el inicio de un estudio de fase I en voluntarios sanos para BMN-111, un análogo del péptido natriurético del tipo C, para el tratamiento de la acondroplasia. Las últimas investigaciones son reguladas y controladas por la organización no lucrativa [Growing Stronger].

Debido a que la acondroplasia es una enfermedad que tiene manifestaciones similares a otras 19 enfermedades congénitas (osteogénesis imperfecta, displasia epifisaria múltiple tardía, acondrogénesis, osteopetrosis, displasia tanatofórica, etc.), las estimaciones de su prevalencia son difíciles puesto que los criterios diagnósticos son subjetivos y cambian con el tiempo. Un ejemplo de lo anterior es que estudio detallado y de larga duración en los Países Bajos mostró que la prevalencia determinada al nacer de sólo 1,3 por cada 100.000 nacidos vivos, mientras que otro estudio realizado al mismo tiempo encontró una tasa de 1 por cada 10.000.

Debido a un enanismo desproporcionado en algunas razas de perros, estos han sido clasificados como acondroplásicos. Como tal es el caso de la raza: Dachshund, Basset hound y Bulldog, esto solo por mencionar algunas de ellas.
Datos de la Asociación de genómica, en estudios en perros con extremidades cortas, han mostrado su estrecha relación con una codificación retro genética del factor de crecimiento 4 (FGF4) Por lo tanto parece poco probable que los perros y humanos desarrollen acondroplasia por las mismas razones. Sin embargo, estudios histológicos en algunos perros acondroplásicos han mostrado alteraciones en los patrones de células en los cartílagos, lo cual es muy similar a lo observado en los humanos que presentan la enfermedad.
Un tipo similar de acondroplasia se encontró en una camada de lechones daneses que tenía un fenotipo normal aparente. El enanismo fue dominante en la descendencia de la madre, y aunque los lechones nacieron fenotípicamente normales, con el tiempo se fue haciendo cada vez más evidente el padecimiento.


</doc>
<doc id="8339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8339" title="Bilbo Bolsón">
Bilbo Bolsón

Bilbo Bolsón es un personaje ficticio del "legendarium" creado por el escritor británico J. R. R. Tolkien que protagoniza su novela "El hobbit", y también aparece en "El Señor de los Anillos". Además, Tolkien narró su historia desde una perspectiva diferente en «La búsqueda de Erebor», en "Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media". En la La Comarca se le tenía por un hobbit que aunque delgado y descendiente de los tuk poseía un buen sentido común como un bolson, hasta que en el año 2941 de la Tercera Edad del Sol, Gandalf y trece enanos le visitaron. En aquel momento comenzó su "Historia de una ida y de una vuelta".

En el concepto narrativo de Tolkien, para el que sus escritos sobre la Tierra Media son auténticas traducciones del ficticio "Libro Rojo de la Frontera del Oeste", Bilbo sería el autor de "El hobbit", y el traductor de "El Silmarillion" desde las lenguas élficas a la común.

En el 2941 de la Tercera Edad trece enanos se presentaron en su casa a tomar té. Llegaron por este orden: Dwalin, Balin, Kíli y Fíli, Dori, Nori, Ori, Óin y Glóin y más tarde, llegó Gandalf acompañado de Bifur, Bofur, Bombur y Thorin. Todos los enanos y Gandalf se quedaron a cenar y a dormir allí y le contaron a Bilbo que necesitaban un saqueador para recuperar lo que era suyo de las garras de Smaug, un terrible dragón. Bilbo a pesar de pensar que estaban locos, aceptó. 

Cuando iban por el Bosque de los Trolls vieron un fuego, y eran unos trolls. Los Enanos y Bilbo se quedaron atrapados en unos sacos, pero gracias a la ayuda de Gandalf consiguieron escapar. En la guarida de los trolls, Bilbo encontró una daga de los Elfos de Gondolin y la llamó Dardo. 

Cuando iban por las Montañas Nubladas decidieron parar a dormir en una cueva. Por la noche esa cueva se abrió y unos orcos de las montañas raptaron a los enanos y a Bilbo. En la cueva intentaron huir, y los enanos se iban turnando a Bilbo para llevarlo a la espalda. Cuando uno de los enanos lo llevaba, se dio un golpe en la cabeza y se cayó al suelo. Bilbo, en el suelo encontró un Anillo. Más tarde se encontraría con Gollum e hicieron un juego de acertijos, gracias a esto Bilbo logró escapar de la cueva.

Bilbo consiguió escapar de la cueva gracias a que el Anillo le daba invisibilidad. Cuando salió de la cueva estuvo un rato buscando a sus compañeros, hasta que los encontró y les contó como había escapado, pero sin mencionar el anillo. Por el camino fueron perseguidos por los Trasgos, mas lograron escapar porque las Águilas los rescataron. Allí les dieron cobijo un tiempo y los dejaron cerca del Bosque Negro. De allí fueron a la casa de Beorn. Bilbo fue el primero en entrar, junto con Gandalf. Allí estuvieron un tiempo y luego partieron sin Gandalf. 

En el bosque, arañas capturaron a todos menos a Bilbo, gracias al Anillo. Bilbo rescató a sus compañeros a base de ir liberándolos uno a uno e ir distrayendo a las Arañas para que sus compañeros pudieran desatarse. La Compañía también fue capturada por los Elfos, pero a Bilbo no lo capturaron gracias al Anillo. Como podía hacerse invisible iba comunicándose con los enanos por la noche para contarle su plan. Un día, soltó a todos los enanos y los fue metiendo en barriles vacíos para vino que iban a Esgaroth. Allí son muy bien recibidos y en unos días parten hacia la Montaña Solitaria. 

Cuando encontraron la puerta secreta de Erebor, Bilbo hizo varias incursiones dentro de la Montaña y habló con Smaug y también encontró la Piedra del Arca. Una vez derrotado el dragón, Thorin quería todo el tesoro, y Bilbo, creyendo que arreglaría algo le entregó a Bardo la Piedra del Arca. Más tarde, tendría lugar la Batalla de los Cinco Ejércitos en la que Bilbo usó el Anillo y se escondió. 

Bilbo regresó a la Comarca el 22 de junio de 2942 de la Tercera Edad del Sol, portando consigo oro, su espada Dardo, una cota de mithril y el Anillo Único. En el 2948, Balin va junto con Gandalf a visitarlo.

En el año 2980 de la Tercera Edad, Bilbo adoptó a su sobrino Frodo, tras la trágica muerte de sus padres, llevándoselo a vivir con él a Bolsón Cerrado y convirtiéndolo en su heredero. 

En el año 3001 de la Tercera Edad, Bilbo organizó una gran fiesta para celebrar sus ciento once años de vida. Heredó su Anillo y todas sus pertenencias a Frodo y con los enanos viajó hasta Rivendel, donde permaneció durante veinte años dedicándose a escribir y adquirir conocimiento de los elfos.

En el año 3018 de la Tercera Edad, Bilbo se reencontró con Frodo en Rivendel, entregándole su espada Dardo y la cota de malla de mithril.

Posteriormente, el 29 de septiembre de 3021 de la Tercera Edad, después de finalizada la Guerra del Anillo, se le permitió a Bilbo viajar a las Tierras Imperecederas junto con Frodo, Gandalf, Galadriel y Elrond, ya que fue uno de los Portadores del Anillo.

En la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos", dirigida por el director neozelandés Peter Jackson (2001, 2002, 2003), fue interpretado por el actor británico Ian Holm. En "" tiene un papel breve, en "" no aparece, y en "" sale en una única escena, la de los Puertos Grises.

En la adaptación al cine de "El hobbit", también dirigida por Peter Jackson, es interpretado en su forma juvenil por Martin Freeman, mientras que Ian Holm hace un cameo del Bilbo anciano al principio de la primera película y al final de la última.

De acuerdo a la obra póstuma "Los pueblos de la Tierra Media", el «verdadero» nombre de Bilbo en la lengua común de la Tierra Media es «"Bilba Labingi"», que se representa en las novelas de Tolkien por «"Bilbo Baggins"» en inglés. Habitualmente en las traducciones se cambia su apellido por uno de significado equivalente:

Bilbo era tío segundo de Frodo por parte de madre y tío tercero por parte de padre.





</doc>
<doc id="8340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8340" title="Frodo Bolsón">
Frodo Bolsón

Frodo Bolsón (originalmente entonces en inglés, "Frodo Baggins", y de acuerdo con la obra póstuma "Los pueblos de la Tierra Media", este nombre es una representación del oestron "Maura Labingi") es un personaje ficticio que pertenece al "legendarium" del escritor J. R. R. Tolkien, uno de los principales de la novela "El Señor de los Anillos". Es un hobbit, hijo de Drogo Bolsón y Prímula Brandigamo, nacido el 22 de septiembre de 2968 de la Tercera Edad del Sol. Llamado también "Portador del Anillo", Frodo fue el encargado de llevar el Anillo Único hasta el Monte del Destino para destruirlo, acompañado por su valiente y fiel compañero Sam. 

En la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos" de Peter Jackson (2001, 2002, 2003), Frodo es interpretado por el actor estadounidense Elijah Wood.

Como otros muchos nombres de "El Señor de los Anillos", la palabra proviene de un idioma diferente del inglés: "Frodo", en nórdico antiguo, significa "sabio".

Posee los principales rasgos que diferencian a los hobbits de otras especies: los pies muy peludos, mejillas rojas, rechonchez… Aunque tiene el pelo de color castaño como la mayoría de los hobbits, Frodo es de tez pálida debido a su ascendencia de la rama de los albos. Según las palabras de Gandalf en "La Comunidad del Anillo", Frodo es más alto que algunos y más pálido que la mayoría de los hobbits, tiene un hoyuelo en la barbilla, ojos brillantes y la cabeza erguida. Y según la opinión de Faramir, Frodo tenía un cierto aire a soler élfico. Tolkien remarca bastante ese último aspecto durante toda la historia en varias ocasiones, donde se hace mención de su modo de hablar y sus modales, dándole una imagen no muy común entre los hobbits. Frodo era diferente, un amigo de los elfos, como solían llamarlo. Además conocía su lenguaje y podía traducir las lenguas antiguas. Su indumentaria no se especifica con detalle, si bien a partir de su salida de Rivendel llevó consigo la cota de malla de mithril y la espada Dardo que le regaló su tío Bilbo, y tras su paso por Lothlórien se añadió el manto élfico regalado por Galadriel a su vestimenta. Únicamente se separó de estas prendas al ser capturado en Cirith Ungol, momento en que las perdió y tuvo que vestirse con ropas de orco.

A pesar de ser gran amante de La Comarca, el lugar donde vivía, siempre se sintió atraído por los viajes y las aventuras, motivado probablemente por las historias de su tío Bilbo, al que él quería mucho. No obstante, su misión a Mordor le resultó tan dura que posteriormente desapareció todo deseo de aventuras, queriendo únicamente descanso y tranquilidad. Se lo describe como tímido pero decidido, y muy inteligente. Aborrece la violencia, y es especialmente característico de él su compasión y sensibilidad, demostradas por ejemplo con el trato que dispensó siempre a Gollum. Su personalidad quedó afectada poco a poco por el hecho de portar el Anillo Único, sobre todo en Mordor, donde esto unido al hambre y a la fatiga extrema que sufrió cambiaron su constitución física haciéndole adelgazar mucho y también volviéndole depresivo y dependiente del anillo. Estos rasgos desaparecieron tras la destrucción del anillo, sin embargo quedó en él cierta influencia del anillo, por lo que para curarse por completo terminó viajando a las Tierras Imperecederas para acabar allí sus días.

El Anillo había causado en él heridas que no afectaban su cuerpo físico, por lo tanto las consecuencias de dicha afección no eran del todo claras, ni siquiera para Gandalf. Se suponía que iría desapareciendo, como sucedía con todo aquel que usaba el anillo, pero que esta desaparición acabaría siendo de modo permanente, debiendo vivir para siempre en el mundo de las sombras, tal y como había sucedido con los jinetes negros. 
Su viaje a Tol Eressea, en el continente de Aman, tenía como fin sanar su espíritu y librarlo de tan terrible final.
Frodo partió hacia La Isla solitaria para ser restaurado.

Frodo pasó su infancia en Casa Brandi, en Los Gamos, viviendo con la familia de su madre. Los padres de Frodo murieron cuando él tenía doce años, en un accidente mientras navegaban en un bote. En el año 2989 T. E., Frodo fue adoptado por su tío Bilbo Bolsón, y se marchó a vivir con él a su casa llamada Bolsón Cerrado, en Hobbiton. Muy pronto Bilbo realizó los trámites necesarios para convertir a Frodo en su heredero, lo cual causa malestar en los Sacovilla-Bolsón, quienes esperaban ser los dueños de Bolsón Cerrado cuando Bilbo muriera. Prímula, la madre de Frodo, era prima hermana de Bilbo y Drogo, el padre de Frodo, era primo segundo de este, así que Frodo es, en realidad, sobrino segundo por parte de madre y sobrino tercero por parte de padre del señor Bilbo.

El 22 de septiembre del año 3001 T. E., Frodo cumple la mayoría de edad (que entre los hobbits es de 33 años), y pasa a posesión oficial de la herencia de su tío Bilbo. Ese mismo día, Bilbo abandona la Comarca y viaja a Rivendel a pasar sus días allí; ya que, según cuenta el mismo libro, quería salir de aquel lugar y tomarse unas vacaciones, pasar su tiempo entre los elfos. Entre la herencia que Bilbo dejó a Frodo se encuentra un extraño anillo. Gandalf le da una explicación sobre el poder de esos objetos, y le pide a Frodo que evite al máximo su uso. A partir de 3004 T. E., Gandalf empieza a hacer visitas periódicas a Frodo para tener el anillo vigilado. En 3018 T. E., Gandalf realiza su última visita a Frodo. Para ese entonces, Gandalf ya tiene la certeza de que el anillo de Frodo es el Anillo Único, y le advierte al hobbit sobre el peligro que corre al tenerlo, ya que su dueño Sauron desea recuperarlo. Para evitar que el Único caiga en poder del mal, Frodo emprende su viaje con él, en primera instancia hacia Rivendel.

El 23 de septiembre de 3018, con 50 años (y aspecto de 33 por el anillo, joven aun para un hobbit) Frodo abandonó Bolsón Cerrado junto con Sam, dirigiéndose a Los Gamos perseguido por los Nazgûl. Llegaron a los campos del viejo Maggot, ofreciéndoles llevarlos lo más cerca posible, se encontraron con Merry y Pippin llegaron a Los Gamos. El traslado fue disimulado como una mudanza, pero al llegar allí se pusieron en marcha en secreto hacia Rivendel, internándose en el Bosque Viejo. Allí, el grupo de hobbits conoció a Tom Bombadil, un sujeto que adoraba cantar y bailar, y que les brindó su ayuda para salir del bosque, además de acogerlos en su casa y más tarde salvarlos de los "Tumularios Negros".

El 29 de septiembre llegaron a Bree. En un hostal, llamado El Póney Pisador, donde pernoctan esa noche, los esperaba Aragorn, quien en ese momento se presentó como Trancos. Gandalf le dejó una nota al posadero para que se la entregase sin más demora, donde les informaba que Aragorn los acompañaría hasta Rivendel. El grupo abandonó Bree al día siguiente, tras haber sufrido un ataque fallido de los Nazgûl. Durante el viaje, el grupo hizo un descanso en la Cima de los Vientos, donde fueron atacados de nuevo; Frodo fue herido por un arma envenenada, empeorando su estado de salud durante el resto del viaje a Rivendel y estando a punto de morir. Una vez en la ciudad, Elrond le operó y le salvó la vida. La herida de aquel ataque, hecho con un arma fabricada en Morgul, no le curaría nunca del todo, doliéndole en cada aniversario del momento en que fue herido y cada vez que un Nazgûl se acercaba a él.

En Rivendel, Elrond le dijo a Gandalf que el anillo no se podía quedar allí y, por consecuente, se realiza el Concilio de Elrond, con la participación de representantes de todas las razas. A solicitud suya se le encomendó la misión de llevar el Anillo Único al Monte del Destino y arrojarlo ahí para que sea destruido. Para ayudarlo en esta tarea, se estableció la Comunidad del Anillo, de 9 miembros. El número de miembros elegidos se decidió para igualar a los Nazgûl:

La Comunidad inició el viaje a Mordor, visitando parajes como las minas de Moria o Lothlórien, y perdiendo en el trayecto de dicho viaje a dos miembros del grupo: Gandalf (que no murió del todo), en una lucha con un Balrog y Boromir, en una lucha encarnizada contra uruk-hai de Isengard; quien poco antes de morir intentó quitarle el Anillo a Frodo seducido por su poder. Esto hizo que el hobbit tomara la decisión de viajar él solo hasta el Monte del Destino para que el poder del Anillo no corrompiera a ninguno de sus compañeros, aunque finalmente Sam le acompañó.
Ambos hobbits se perdieron en las colinas de Emyn Muil, y durante su estancia allí se encontraron con Gollum, que intentaba recuperar el Anillo. Al contrario que Sam, Frodo se apiadó de él y le convenció para que les guiara hasta la Puerta Negra por la que se entraba a Mordor. Sin embargo, al llegar allí comprobaron que estaba demasiado bien vigilada para poder entrar por allí. Gollum les habló entonces de otra entrada, que pasaba junto a Minas Morgul, y finalmente decidieron intentarlo por allí. Durante el viaje, conocieron al hermano de Boromir, Faramir, quien les acogió entre sus hombres (soldados de Gondor) durante unos días. Se enteró de la existencia del Anillo y del papel de Frodo, pero le permitió continuar su viaje. Cuando Frodo está con Faramir, se entera de que Boromir murió en la Disolución de la Comunidad del Anillo.

Gollum cumplió su palabra y les guió hacia el paso de Cirith Ungol, pero allí les traicionó dejándolos a merced de Ella-Laraña, monstruo cuya presencia los hobbits no conocían pero Gollum sí. La araña gigante picó a Frodo, dejándolo inconsciente temporalmente, herida que también seria curada, pero también dejó sus secuelas. Sam hirió al monstruo haciéndolo retroceder (no se sabe si lo mató definitivamente, pero el libro hace entender que no) dio a Frodo por muerto y decidió ocultarse de los orcos que se acercaban desde la torre de guardia. Estos llevaron a Frodo a la torre, y Sam, una vez se enteró de que Frodo estaba vivo oyendo a un orco decirlo, se las ingenió para entrar en la torre. Aprovechando un enfrentamiento entre los orcos que querían quedarse la cota de malla de mithril de Frodo, este (ya recuperado) y Sam huyen, y se adentran en Mordor en rumbo al Monte del Destino.

Durante el viaje, la carga e influencia del Anillo, la falta de alimentos y la atmósfera opresiva reinante en esas tierras afectaron a Frodo profundamente, sumiéndolo en un estado depresivo y dejándolo sin apenas fuerzas, teniendo que ser constantemente ayudado por Sam para seguir adelante, pero sin querer dejar que este llevara el Anillo, aunque cada vez parecía pesarle más. Cuando por fin llegaron al Monte del Destino, fueron atacados por Gollum (que los había seguido desde Cirith Ungol), pero rechazaron su ataque, llegando por fin a una grieta por la que pudieron acceder a la lava del volcán. Sin embargo, una vez allí Frodo reclamó el Anillo como suyo y se negó a destruirlo. Gollum atacó nuevamente a Frodo, arrancándole de un mordisco el dedo en el que llevaba puesto el Anillo pero cayendo después al fuego del volcán y derritiéndose junto al Anillo.

Destruido el Anillo, Sauron cayó definitivamente y sus tropas, que en ese momento atacaban al resto de la Compañía del Anillo y al ejército de Gondor frente a la Puerta Negra, huyeron en desbandada. Gandalf fue transportado por las águilas al Monte del Destino, que había entrado en erupción al ser destruido el Anillo, y rescató a Frodo y a Sam. Ambos fueron llevados a un hospital de campaña, donde se recuperaron y más tarde festejaron la victoria definitiva frente a Sauron. Frodo y los otros tres hobbits volvieron más tarde a la Comarca, encontrándola destrozada en manos de Saruman. Merry y Pippin encabezaron el ejército de hobbits que lo expulsó definitivamente, restaurando la paz en la Comarca. De este modo, Frodo pudo por fin descansar en Bolsón Cerrado, dedicándose a escribir un libro con todas sus experiencias.

Según la novela, a Frodo se le concedió como gracia especial, por haber sido «Portador del Anillo», poder ir a las Tierras Imperecederas. De esta manera, abandonó la Tierra Media para siempre, en el mismo barco en que lo hicieron Elrond, Galadriel, Bilbo, Gandalf, Celeborn y Círdan. En sus "Cartas", Tolkien explica repetidamente que la estancia de Frodo en Aman fue temporal y que murió tras un tiempo de curación y descanso:

Algunos estudiosos piensan que Frodo podría ser un tipo de «espejo» del propio J. R. R. Tolkien: Frodo quedó traumatizado tras volver de cumplir su misión. Tolkien estuvo en las trincheras durante la Primera Guerra Mundial, quedando horrorizado durante su experiencia en ellas, entre tantos muertos, su experiencia en la Batalla de Somme le traumatizó, como a Frodo el estar en Mordor. Tolkien, al regresar de Francia, perdió dos de sus mejores amigos, Frodo perdió también a dos compañeros.



</doc>
<doc id="8342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8342" title="Bilbo">
Bilbo

Bilbo hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="8346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8346" title="Literatura en catalán">
Literatura en catalán

La literatura en catalán es la escrita en la lengua catalana, llamada valenciano en la Comunidad Valenciana.

Aunque ya se encuentran a lo largo del siglo XI algunos documentos de carácter feudal en los que se utiliza la lengua romance catalana, en su totalidad o mezclada con un latín deficiente, como los "Greuges de Guitard Isarn, senyor de Caboet", el primer testimonio de uso literario de la lengua son las Homilías de Organyà de finales del siglo XI o principios del XII, que consisten en fragmentos de un sermonario destinado a la predicación del Evangelio.
La literatura en catalán vio sus primeras grandes obras antes en prosa que en verso. Esto se debió a que los poetas cultos, hasta el siglo XV, preferían utilizar el provenzal literario en vez de la variedad autóctona, como en el caso de Alfonso II, llamado "el Trovador", Cerverí de Girona o Guillem de Berguedan y otros de obra menos conocida, como Guillem de Cabestany, Guerau de Cabrera, Thomás Périz de Fozes, Ponç de la Guàrdia, Gilabert de Próixita, Guillem de Masdovelles ,Hermenegil de Berga o Raimon Vidal de Bezaudun. Todos estos, y muchos más, aparecen cuidadosamente compilados, traducidos, estudiados y anotados en los tres volúmenes antológicos que les dedicó el gran erudito y medievalista Martín de Riquer ("Los trovadores", Barcelona: Planeta, 1975; reimpresos posteriormente varias veces en Barcelona: Editorial Ariel).

Cabe destacar, sin embargo, que existían pocas diferencias entre la lengua catalana y las diversas variedades occitanas (provenzal, lenguadociano, lemosín, gascón...), muchas menos en la Edad Media, ya que durante esa época y en siglos posteriores se consideraban la misma lengua. Sin embargo, en el caso de los poetas catalanes, la variedad de provenzal o occitano utilizado era una "koiné" literaria, o lengua común procedente de la unificación o mezcla de diversas variedades dialectales, de tipo áulico, cultivada también en las antiguas cortes y feudos-estado de Occitania y parte del norte de Italia. 

Las primeras manifestaciones en poesía culta en Europa en una lengua moderna fueron escritas por los trovadores, quienes seguían unas normas estrictas y codificadas para elaborar su poesía, utilizando los códigos de la literatura trovadoresca como el amor cortés. Los trovadores y poetas catalanes participaron de esta cultura trovadoresca. La gran proximidad política, lingüística y cultural entre los condados catalanes y los antiguos feudos de Occitania (Aquitania, Tolosa, Provenza...) hizo posible compartir una variedad literaria común trovadoresca, de tipo cortesano, que se mantuvo en la Corona de Aragón hasta el siglo XV para escribir poesía hasta la aparición del valenciano Ausiàs March, el primer poeta que abandona la influencia de la koiné literaria occitana y los principales elementos de este tipo de poesía. Por este motivo, en la historia de la literatura catalana medieval se incluye toda la nómina de trovadores conocidos, ya sean propiamente catalanes u occitanos. La poesía en la variedad catalana estrictamente territorial era utilizada por los juglares en sus espectáculos ante públicos populares, sin que se conserve, a la actualidad, ningún ejemplo. En el siglo XII aparecen también las primeras traducciones de textos jurídicos, como la de "Liber iudiciorum" ("Llibre dels Judicis" o "Llibre Jutge").

La lengua valenciana fue utilizada también en la narración de las gestas y crónicas de los soberanos, en particular las llamadas "Cuatro grandes crónicas": el "Llibre dels feits" de Jaume I, la "Crònica" de Bernat Desclot, la "Crònica" de Ramón Muntaner y la "Crònica" de Pere el Ceremoniós.

Aunque la primera versión de la "Gesta comitum barchinonensium" fue escrita en latín a finales del siglo XII, la siguiente edición revisada de la obra, conocida como "versión intermedia", fue escrita en catalán alrededor de 1268 o 1269 y publicada en Barcelona.

Existe consenso filológico en que la primera versión del "Llibre dels feits" de Jaime I fue escrita en catalán y en su mayor parte poco antes de la muerte del rey, es decir, en una fecha anterior a 1276. El "Llibre del rei en Pere d'Aragó e dels seus antecessors passats", más conocido como "Crónica de Bernat Desclot", escrito alrededor de 1290, narra diversos hechos notables de los reinados de Jaime I, Pedro el Grande, Alfonso el Liberal y Jaime II. La "Crónica de Ramon Muntaner" fue escrita por este autor entre 1325 y 1332 y destaca por su vívida descripción de las expediciones de los almogávares. Finalmente, la "Crónica de Pedro el Ceremonioso" fue escrita por orden de este rey para glorificar sus acciones y las de su padre Alfonso el Benigno.

El mallorquín Ramon Llull (siglo XIII), figura capital de la literatura catalana, es considerado el padre de la prosa en catalán, también escribió poesía de tipo cortesano en koiné occitana, aunque su obra fue destruida por el propio autor al considerarla banal y superficial. Entre sus obras cabe destacar su novela "Blanquerna", un libro místico: "Llibre d'amic e amat", el "Libro del gentil y los tres sabios", el "Libro del Orden de Caballería", poesías como el "Cant de Ramon" ("Canto de Raimundo") o "Lo desconhort" ("El desconsuelo") o su autobiografía, "Vida coetània", "Les cents noms de Déu" ('Los cien nombres de Dios', 1289), el "Libro de los mil proverbios" y "Félix o Libro de las maravillas" (que incluye el "Libro de las bestias"), entre muchas obras de carácter ante todo científico, filosófico o teológico.

Destacan autores influidos ya en cierto modo por el humanismo, como Pere March, Jaume Gassull, Bernat Fenollar, Bernat Hug de Rocabertí o el poeta misógino Pere Torroella (algunos de ellos pertenecientes a la generación del Siglo de Oro de la literatura valenciana) entre muchos otros. Paralelamente destacaron autores religiosos como Francesc Eiximenis, sin duda uno de los autores en valenciano más leídos en su época; san Vicente Ferrer y el pícaro fraile franciscano converso al Islam Anselm Turmeda, que escribió igualmente en árabe.

En el mismo filo entre los siglos XIV y XV surgen poetas que escribieron en la "koiné" literaria occitana o en un catalán occitanizado, a menudo siguiendo las pautas trovadorescas, fueron Jordi de Sant Jordi y Andreu Febrer, traductor este último de la "Divina comedia" de Dante Alighieri al catalán. El notario y prehumanista Bernat Metge escribió en 1381 el "Llibre de Fortuna e Prudència" («Libro de Fortuna y Prudencia»), poema alegórico en el que se debate la cuestión de la Providencia divina al más puro estilo de la tradición medieval, fundándose en el precedente inevitable del "De consolatione philosophiae" del romano Boecio. También realizó la traducción del relato de "Valter y Griselda", última de las "novelle" del "Decamerón" de Boccaccio, pero no la hizo a partir del original italiano, sino de la traducción en latín de Petrarca (el "Griseldis"). La importancia de la traducción de Metge se debe, además de a su elegante prosa, a la carta introductoria que acompaña al relato, pues supone la primera muestra de admiración por Petrarca que se conoce en España. Su obra maestra fue "Lo Somni" («El sueño»), redactado en 1399, donde se le aparece Juan I en el Purgatorio. Lo escribió en la cárcel, tras caer en desgracia y ser encarcelado por la nueva reina María de Luna junto al resto de colaboradores del difunto monarca. El valenciano Ausiàs March, "hombre de asaz elevado espíritu" según la "Carta e proemio al Condestable don Pedro de Portugal" del Marqués de Santillana, es considerado el poeta del apogeo de la literatura valenciana del (siglo XV); abandona ya los tópicos y elementos propios de los trovadores y crea su propio sistema de imágenes y conceptos amorosos, en un estilo austero y grave de feroz introspección que nada debe a las florituras italianas. Sus obras principales se reparten en tres grupos, los "Cantos de amor", los "Cantos de muerte" y el "Canto espiritual".

En el siglo XV se escribe también "Curial e Güelfa", un extraño y original híbrido de libro de caballerías y novela sentimental muy verosímil, escrito probablemente entre 1435 y 1462 por un autor anónimo que conocía muy bien la literatura antigua y moderna. De esta época es también el llamado siglo de oro valenciano, con una producción muy destacada de escritores en poesía y prosa que culmina con "Tirante el Blanco" de Joanot Martorell (publicada en 1490). "L'Espill" o "Llibre de les dones" es una novela en verso de carácter misógino. Fue escrita por el valenciano Jaume Roig entre 1455 y 1462 y se compone de más de dieciséis mil versos tetrasílabos. El "Espill" consta de un prefacio y de cuatro libros que, a su vez, se dividen en cuatro partes. En el prefacio, el narrador hace una declaración de principios, éticos y estilísticos. En el libro primero, "De su juventud", conocemos al protagonista, que habla siempre en primera persona y explica cómo fue su infancia. Huérfano de padre y expulsado de su casa por su madre, se ve obligado a ganarse la vida en Valencia. Poco después emprende un viaje aventurero, primero por Cataluña y luego por Francia. Lucha en la guerra de los Cien Años con las tropas francesas y en París, cuando ya es rico gracias a los botines obtenidos, interviene en la vida caballeresca. El segundo libro, "De cuando estuvo casado", narra los sucesivos fracasos matrimoniales del protagonista, primero con una doncella que al final resultó que no lo era, después con una viuda, en tercer lugar con una novicia y, finalmente, explica el frustrado intento de casarse con una beguina. En el tercer libro, "De la lección de Salomón", el protagonista, desesperado por no poder encontrar una esposa adecuada, pretende casarse con una pariente suya. Entonces se le aparece en sueños Salomón, el sabio bíblico por antonomasia, que le suelta una larga invectiva contra las mujeres que corrobora con ejemplos bíblicos las malas experiencias relatadas en los dos libros anteriores. Y el cuarto libro se titula "De enviudar". Cierran la escuela valenciana Joan Roís de Corella (1433/43-1497), que luce un humanismo erudito, y sor Isabel de Villena (1430-1490), pluma tierna e intimista, que contrarresta la misoginia de "L'Espill" en su "Vita Christi".

Históricamente se ha aceptado que tras una época de esplendor que culmina con "Tirant lo Blanc", el catalán como lengua literaria entra en una larga fase de decadencia desde el siglo XVI a 1833. Pero actualmente, estudios recientes están revalorizando las obras de los autores renacentistas (Cristòfor Despuig, Joan Timoneda, Pere Serafí), barrocos (Francesc Vicenç Garcia, Francesc Fontanella, Josep Romaguera) y neoclásicos (Juan Ramis, Francesc Mulet), de modo que se va hacia una revisión del concepto Decadència.

Como hitos de este período para la lengua valenciana, se pueden contar la primera impresión de una traducción de la Biblia en lengua no latina, la Biblia Valenciana, impresa por encargo de Bonifacio Ferrer en 1478, o la redacción de una Teología en 1440 por el valenciano Francesc Pertusa, la cual es la única obra escrita sobre esta ciencia en una lengua diferente del latín de la Edad Media.
Durante el siglo XV, tuvo lugar el Compromiso de Caspe (1412) donde se eligió como rey a Fernando de Antequera (1410-1416), lo que introdujo en Cataluña la dinastía de los Trastámara. La lengua de la corte pasó a ser la castellana. El año 1479 se produjo la unión dinástica de Aragón y Castilla que, aunque jurídicamente no cambió nada, sí que tuvo consecuencias negativas para el uso del catalán:

La literatura en catalán, sin romper con la tradición medieval, recuperó algunos de los cánones estéticos y de los modelos formales del clasicismo. Pero la tradición por el estudio de las lenguas clásicas, característica del humanismo, no impidió el desarrollo de la literatura en lenguas vulgares. Mientras la minoría aristocrática vacilaba entre el uso del español y el catalán, la mayoría popular continuó rehaciendo y ampliando en la lengua propia la tradición que se había elaborado en el transcurso de los siglos. 

La prosa más valiosa del periodo son "Los col·loquis de la insigne ciutat de Tortosa" (1557) de Cristòfor Despuig, tanto por el uso del diálogo, una forma literaria clásica, como el espíritu crítico de su autor, en una prosa noble con algunos ecos erasmistas. Dentro también de la narrativa histórica, hay que señalar las crónicas de Pere Miquel Carbonell, Pere Antoni Beuter y la novela alegórica representada por "L'espill de la vida religiosa", obra anónima publicada en 1515, atribuida por algunos a Miquel Comalada, con influencias lulianas y reformistas que estaban alcanzando una verdadera proyección europea.

En el campo de la literatura de entretenimiento, aparecen las "novelle" y las "facecias" como las de Jordi Centelles y Joan Timoneda. Durante esta época funcionaba en Valencia un teatro de intención realista y satírica que da muestras tan espléndidas como "La vesita" de Joan Ferrandis d'Herèdia.

El mejor poeta en catalán del momento fue Pere Serafí, quien alternó el idealismo amoroso de inspiración petrarquista o ausiasmarquista con la glosa de refranes y canciones populares. Otros poetas, como Andreu Martí Pineda y Valeri Fuster, insistieron con una cierta originalidad en los modelos costumbristas valencianos de finales del siglo XV. Los poemas de Joan Pujol, ya en la segunda mitad del siglo XVI, y los actos sacramentales de Joan Timoneda reflejan el cambio de la contrarreforma que tenía que culminar con el barroco. Con la contrarreforma desaparece el espíritu de crítica y de búsqueda para propugnar una visión más rígida y ascética de la vida.

Las primeras manifestaciones propiamente barrocas (autores anteriores como Joan Timoneda o Joan Pujol pueden considerarse como unos síntomas literarios iniciales de la contrarreforma) no se produjeron hasta los inicios del siglo XVII y se prolongaron durante todo el siglo XVIII ya con elementos de estética rococó.

En este periodo se recibieron claras influencias del gran barroco castellano, con autores como Garcilaso de la Vega, Góngora, Quevedo, Calderón de la Barca, Baltasar Gracián, etc., que actuaban sin mucha relación entre unos y otros.

Una figura crucial del barroco en catalán fue el poeta y comediógrafo Francesc Vicent Garcia i Torres, quien fue el único que consiguió formar una escuela que le imitó en aquellos aspectos más secundarios y que se prolongó hasta bien entrada en siglo XIX. Francesc Fontanella y Josep Romaguera aportarían también destacadas contribuciones durante el barroco.

El momento culminante de esta corriente puede situarse durante la Guerra de los Segadores, cuando aparecieron intentos ya conscientes de renovar y revitalizar la cultura en catalán y que fracasó con la derrota de las tropas catalanas. Hay que destacar la obra poética y dramática de Francesc Fontanella. Otras figuras del barroco en catalán fueron Pere Jacint Morlà y Josep Blanch, también de mediados del siglo XVII. Josep Romaguera, entre los siglos XVII y XVIII, mantenía con relativa eficacia estos propósitos. Agustí Eura Joan de Boixadors, Guillem Roca i Segui y Francesc Tagell, de la primera mitad del siglo XVIII, insistieron con desigual fortuna.

Desde finales del siglo XVIII, la filosofía crítica y la erudición lingüística e histórica de la Ilustración habían renovado todo el concepto de cultura. Nace una nueva mentalidad que consideraba que la obra había de ser útil o no ser. Es una época de inicios de actividades científicas y de un desprecio razonado de la lírica gratuita. La máxima consideración la obtenían los textos de moral o pedagogía.

En Cataluña estuvo representada por un grupo brillante, siguiendo la iniciación metodológica del valenciano Jacint Segura retomada por el impulso del obispo Ascensi Sales. Hay que destacar también la novela del alicantino Pedro Montengón, "Eusebio", escrita en castellano. También hay que destacar un grupo formado por diversos traductores y escritores como Francesc Mulet, Antoni Febrer así como Juan Ramis y sus piezas de teatro neoclásico, entre las cuales destaca "Lucrècia".

Puede afirmarse que la literatura en catalán en este periodo fue prácticamente inexistente por lo que se refiere a la literatura "culta", ya que la mayoría de los ilustrados prefirieron en su expresión lenguas más internacionales, como el propio gran erudito Gregorio Mayáns y Siscar. Únicamente han perdurado el conjunto de los géneros populares como portavoces más cualificados de la época. El terreno era el teatro jocoso y satírico (entremeses) con textos, la mayoría inéditos, redactados por no profesionales; y también epistolarios, narraciones privadas y dietarios que reflejan la mentalidad de la época, de que son muestra los cincuenta y dos volúmenes del "Calaix de sastre" del Barón de Maldà, situado en el lado opuesto a la ilustración al preludiar la literatura costumbrista que tanto éxito alcanzará en el romanticismo. 

La poesía popular, espontánea y multiforme, confirió a la literatura del siglo XVIII unos títulos con una categoría superior a los alcanzados por los intentos cultos. Esta literatura popular sólo compartía con la ilustración la época y el hecho de desarrollarse bajos los signos de "naturaleza" y "libertad". Pero sobre todo estaba asociada con la lengua del pueblo. 

A principios del siglo XIX, y gracias al conde d'Aiamans y al autor anónimo de "Lo Temple de la Glòria", ya se incorporan algunos elementos románticos.

El primer romanticismo, planteado en temas inequívocamente catalanes, fue escrito básicamente en lengua castellana. Hacia finales de este periodo, sin embargo, ya se empezó a tomar consciencia de la contradicción que existía entre el contenido y el público al que se dirigía y la lengua en que se realizaba. Así, por ejemplo, Pere Mata escribió un largo poema en catalán "El Vapor" (1836) y Joaquim Rubió i Ors empezó a publicar sus poemas en el "Diario de Barcelona" (1839).

En esta época se forma una intelectualidad burguesa de inspiración liberal, joven y combativa y, en muchos casos, revolucionaria. La evolución de los hechos, con escritores exiliados o recluidos en la clandestinidad, no permitió su eclosión. Algunos, como Manuel Milá y Fontanals y su gripo, renegaron de los inicios liberales. Otros, como Antoni Ribot i Fontserè o Pere Mata, emigraron a Madrid.

Entre 1844 y 1870, el romanticismo conservador, más o menos teñido de elementos populares o clásicos, monopolizó las letras en catalán. Algunos, como Víctor Balaguer, insistieron en una literatura que fuera también un instrumento de progreso.

La Renaixença es el nombre dado al gran movimiento restaurador de la lengua, literatura y de la cultura catalana que se inició en el Principado en la primera mitad del siglo XIX. Coincidió más o menos con la segunda parte del estallido del Romanticismo en Europa. Aunque cada tendencia siguió un camino propio, se produjo una integración por lo que respecta al uso de la lengua y a los ideales políticos.

Suele situarse en el periodo comprendido entre la aparición en 1833, en el periódico "El Vapor", de "La Pàtria" de Bonaventura Carles Aribau y de la presentación en los juegos florales de 1877 de "L'Atlantida" de Jacinto Verdaguer.

En 1835 se restauró la Universidad de Barcelona y en 1839 fue publicado el primer libro de poesía en catalán, "Llàgrimes de viudesa", de Miquel Anton Martí. En las revistas y periódicos de Barcelona, iban apareciendo composiciones catalanas, aunque la primera revista escrita íntegramente en catalán, "Lo verdader catalá", no apareció hasta 1843.

En sus inicios, la consciencia de la "Renaixença" fue potenciada por la recuperación de la propia historia, por el poder creciente de la burguesía liberal (especialmente la de Barcelona), por ser decididamente liberal y romántica, por utilizar con una relativa normalidad la propia lengua y, además, con una producción literaria seria y perseverante.. Entre sus miembros más destacados hay que señalar a Marian Aguiló, Joan Cortada, Manuel Milá y Fontanals, Pau Piferrer y Joaquín Rubió i Ors.

En la segunda mitad del siglo XIX, el enderezamiento es cada vez más claro, ayudado por algunas instituciones como la Real Academia de las Buenas Letras de Barcelona, la Universidad de Barcelona o algunos sectores de la iglesia (que representan Jaume Collell i Bancells y Josep Torras i Bages).

Por lo que se refiere a la lengua, se promovieron los instrumentos culturales más urgentes y básicos como gramáticas y diccionarios. Se crearon unos mitos políticos propios (Jaime I y Felipe V) y literarios (los trovadores) y su proyección se extendió más allá de la erudición y la lírica en un intento de catalanizar otros campos como la filosofía, la ciencia, el arte o el derecho.

En 1859 se fundaron los Juegos Florales que significaron una gran proyección popular. Esta fundación era estéticamente e ideológicamente conservadora, pero social e idiomáticamente ayudó a difundir la cultura dentro de los medios populares y, especialmente, rurales. Contaron con el prestigio de un reconocimiento público notable y, si bien empezaron en Barcelona, fueron reproducidos en muchos otros sitios y tomaron el carácter de órgano supremo de la Renaixença. Ayudó a hacer surgir un número considerable de autores, a menudo procedentes de la pequeña burguesía urbana y dedicados casi exclusivamente a la poesía, entre los que destacan Antoni de Bofarull y Víctor Balaguer.

Fruto de un carácter más bien conservador, el movimiento, por otra parte, casi no afectó a la literatura popular que se había ido generando en catalán casi sin interrupción en todo el periodo de la decadència. Más bien fue visto con recelo por parte de sus autores (Abdó Terrades, Anselmo Clavé o Frederic Soler).

En 1862 se instauró el primer premio dedicado a la narrativa dentro de los Juegos Florales, resultando ganadora la novela "L'orfeneta de Menargues" de Antoni de Bofarull. El teatro no formó parte de los Juegos hasta 1865 con el estreno del primer drama en catalán del siglo "Tal faràs, tal trobaràs" de Vidal i Valenciano. La poesía culta, en cambio, fue editada en catalán desde 1839, pero su proceso se coronó con el poema épico "L'Atlàntida" de Jacinto Verdaguer, publicado en 1878. Autores destacados de este siglo fueron: el poeta y dramaturgo Àngel Guimerà, los poetas Teodor Llorente o Manuel Pons i Gallarza o el novelista Narcís Oller.

A finales del siglo XIX destaca el modernismo, con autores como Joan Maragall, Joaquim Ruyra o Víctor Català. 
Destacó después el llamado Noucentisme o Novecentismo catalán, y en particular la llamada Escuela Mallorquina. Miquel Costa i Llobera y Joan Alcover, que también bebieron de la poesía novecentista, serían sus autores más destacados. La novela, que todavía arrastraba los déficits de la falta de tradición, recibió el impulso de autores como Raimon Casellas, Prudenci Bertrana, Joaquim Ruyra y Caterina Albert, más conocida por su seudónimo Víctor Català. Ella construyó una narrativa que fusionaba el simbolismo y costumbrismo, con protagonistas que luchaban por transformar una realidad adversa. Una de sus obras más importantes fue "Solitud" ["Soledad"], una de las novelas más representativas del Modernismo y entre las más importantes de la narrativa del siglo XX español. Santiago Rusiñol, pintor impresionista, tuvo también un gran papel como escritor introduciendo ideas modernistas en todos los ámbitos, especialmente en el teatro ("L’auca del senyor Esteve" ("Las aleluyas del señor Esteve"). Sus novelas fueron también muy celebradas por su sano humor, no exento de crítica social.
Durante el siglo XX se consolida el catalán como lengua literaria, a pesar de las condiciones adversas durante las dictaduras de Primo de Rivera y Franco.

La abolición del Estatuto de Autonomía de Cataluña en 1938 significó el inicio de un largo proceso de españolización que intentó poner fin a toda manifestación explícita de la cultura catalana. De esta manera, ante la imposibilidad de manifestarse en la propia lengua, los intelectuales catalanes optaron por claudicar ideológicamente y lingüisticamente, continuaron de forma clandestina o bien terminaron exiliándose. Los intelectuales que decidieron claudicar ideológicamente y lingüísticamente tuvieron que decantarse por una literatura de expresión española, con manifestaciones derivadas de la ideología dominante, o bien intentando adaptar ideas propias de la cultura catalana de antes de la guerra (este es el caso de Juan Ramón Masoliver, vanguardista durante los años 20, que creó la colección "Poesía en la Mano ").

Sin embargo, quedaron en Cataluña otros intelectuales que se negaron a romper definitivamente con la lengua y la cultura autóctonas. Fue el caso de aquellos que optaron por el exilio interior, es decir, para actuar en la clandestinidad. Se organizaron tertulias literarias , reuniones culturales , lecturas poéticas, cursos de cultura catalana, etc, con el objetivo de llegar a la juventud y formar así nuevos escritores capaces de evitar la ruptura con la cultura y la lengua catalanas. Todos estos actos eran celebrados, sin embargo, en círculos privados y ante un público reducido y selecto. También comenzaron a publicarse una serie de revistas de vital importancia, algunas de las cuales fueron "Poesía" (1944-1945) , Ariel (revista) (1946-1951) y "Dau al Set" (1.948-1.955) . La primera, creada por Palau i Fabre, era de carácter vanguardista, porque además de un compromiso con la lengua tenía también un claro compromiso poético. La segunda, " Ariel ", fue ideada por Palau i Fabre, José Romeu y Parras, Miquel Tarradell, Joan Triadú y Frederic-Pau Verrié. Su antecedente más claro era "Poesía", y aunque no tenía un programa ideológico totalmente unificado, sobrevivió gracias a la voluntad común de recuperar determinados valores del pasado. Se negaron a lamentarse por el genocidio cultural y de ahí surgió el deseo de no detenerse en el resentimiento y traducirlo en acción. Querían demostrar que no había habido ruptura con el pasado, y lo hicieron recuperando estrategias pedagógicas de la tradición novecentista encaradas al futuro. Es en esta revista donde podemos vislumbrar claramente las dos tendencias del momento: por un lado , la tendencia que defendía el clasicismo como base de nuestra cultura y como modelo a seguir; por otro, la tendencia más vanguardista que defendía el arte moderno (Baudelaire, Rimbaud, Mallarmé, etc.). No obstante, tanto " Poesía" como " Ariel " supieron innovar sin dejar nunca de lado la tradición anterior. No obstante, tanto " Poesía" como " Ariel " supieron innovar sin dejar nunca de lado la tradición anterior. Por último, la revista "Dau al Set" contó con la colaboración de artistas como Modest Cuixart, Joan Ponç, Antoni Tàpies, Joan-Josep Tharrats, Arnau Puig y Joan Brossa que tenían como objetivo común conectar con la tradición vanguardista anterior a 1936, especialmente con el surrealismo.

La mayoría de los intelectuales catalanes que marcharon al exilio establecieron en Francia, excepto aquellos que pudieron evitar la invasión alemana marchando en América, México y Venezuela. Aunque tener que renunciar a la propia lengua, estos catalanes pudieron insertarse en una infraestructura cultural que les permitió trabajar como profesionales en diferentes campos (periodismo, mundo editorial , artes gráficas ) . Y si algo tenían en común estos exiliados con los intelectuales que se habían quedado en Cataluña trabajando en la clandestinidad, era la voluntad de dar continuidad a la lengua y la tradición literaria catalanas. De este modo, ya pesar de las penurias que tuvieron que sufrir los que marcharon al exilio, enseguida surgieron iniciativas para llevar a cabo esta continuidad. En 1939 ya se empezaron a editar libros y revistas en catalán, como por ejemplo la revista "Cataluña", editada con el objetivo de continuar la obra de los escritores catalanes. "Resurgimiento" y " Hermandad " son algunas de las otras revistas que también publicaron en el exilio los intelectuales catalanes. Con la misma voluntad de continuidad lingüística y cultural hay que destacar también el mantenimiento de los Juegos Florales de la Lengua Catalana entre 1941 y 1945.

En conclusión podemos decir que, a partir del año 1939, los intelectuales catalanes que se muestran reacios al nuevo orden político ponen en marcha, ya sea desde el exilio o desde la clandestinidad, diferentes iniciativas con una única voluntad común: la continuidad cultural y lingüística.

Autores como Josep Carner, el gran poeta Joan Salvat-Papasseit, Carles Riba, Josep Vicenç Foix, Salvador Espriu (cuyo poemario "La pell de brau", "La piel de toro", reivindica la unión de los pueblos hispánicos en un mutuo respeto a sus culturas y tradiciones), Pere Quart, Josep Maria de Sagarra, los grandes prosistas Josep Pla (cuyas obras completas sobrepasan los cuarenta volúmenes), Llorenç Villalonga (autor de la famosa novela "Bearn o La sala de las muñecas" y Mercè Rodoreda, célebre por su novela "La plaza del diamante", sobre la juventud y guerra civil de una joven muchacha barcelonesa en preguerra, guerra y posguerra civil, Maria Barbal, Pere Calders, Gabriel Ferrater, Manuel de Pedrolo, Vicent Andrés Estellés, el audaz poeta experimental Joan Brossa, Jesús Moncada, Quim Monzó, Miquel Martí i Pol o Miquel de Palol han sido reconocidos por todo el mundo, con ediciones y traducciones en diversos idiomas. A principios del siglo XXI, la producción de libros en catalán es importante, tanto en calidad como en cantidad, con autores como Julià de Jòdar, Jaume Cabré o Feliu Formosa entre otros.

Existen varios premios en la literatura catalana de renombre, entre ellos:






</doc>
<doc id="8352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8352" title="Jules Cotard">
Jules Cotard

Jules Cotard (Issoudun, 1 de junio de 1840-Vanves, 19 de agosto de 1889) fue un neurólogo y psiquiatra francés. Es conocido por describir y nombrar el síndrome de Cotard o delirio nihilista, que consiste en la creencia de que la persona está muerta, no existe o carece de órganos internos.

Estudió medicina en París, y después trabajó como interno en el Hospice de la Salpêtrière, donde trabajó para Jean-Martin Charcot. Allí se interesó por los accidentes cerebrovasculares y sus consecuencias, practicando autopsias para entender el efecto del cerebro.

En 1869 Cotard salió de la Salpêtrière y se incorporó al regimiento de infantería, al comienzo de la guerra franco-prusiana, como cirujano de esta rama militar.

Se mudó a Vanves en 1874, donde quedó por los últimos 15 años de su vida. Allí, hizo contribuciones importantes a la comprensión de la diabetes y delusiones (ideas deliriantes).

En agosto de 1889 la hija de Cotard contrajo la difteria. Él se negó a irse de su lado por 15 días. La hija de Cotard se recuperó, pero Cotard se contagió de la misma enfermedad y falleció el 19 de agosto de 1889.



</doc>
<doc id="8358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8358" title="Timina">
Timina

La timina es un compuesto heterocíclico derivado de la pirimidina. Es una de las cinco bases nitrogenadas constituyentes de los ácidos nucleicos (las otras cuatro son la adenina, la guanina, la citosina, y el uracilo, este último solo presente en el ARN). Forma parte del ADN y en el código genético se representa con la letra T. Forma el nucleósido timidina (dThd) y el nucleótido timidilato (dTMP). La timina fue descubierta en 1885 por el bioquímico alemán Albrecht Kossel.

En el ADN, la timina siempre se empareja con la adenina mediante dos enlaces o puentes de hidrógenos. Las uniones transversales en la estructura de doble hélice del ADN tienen lugar a través de las bases, que siempre se emparejan de forma específica.


</doc>
<doc id="8359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8359" title="Apoptosis">
Apoptosis

La apoptosis (del griego antiguo ἀπόπτωσις, apóptōsis, caída, desprendimiento) es una vía de destrucción o muerte celular programada o provocada por el mismo organismo, con el fin de controlar su desarrollo y crecimiento, que puede ser de naturaleza fisiológica y está desencadenada por señales celulares controladas genéticamente. La apoptosis tiene una función muy importante en los organismos, pues hace posible la destrucción de las células dañadas, evitando la aparición de enfermedades como el cáncer, consecuencia de una replicación indiscriminada de una célula dañada.

En contraste con la necrosis —que en realidad no es una forma de muerte celular, sino que es un patrón morfológico que ocurre después de la muerte de un tejido en organismos vivos— resultante de un daño agudo a los tejidos, la apoptosis es un proceso ordenado, que generalmente confiere ventajas al conjunto del organismo durante su ciclo normal de vida. Por ejemplo, la diferenciación de los dedos humanos durante el desarrollo embrionario requiere que las células de las membranas intermedias inicien un proceso apoptótico para que los dedos puedan separarse, o la renovación epitelial de la mucosa intestinal. 

La apoptosis ha sido tema de creciente atención en la biología celular y en el estudio del desarrollo de los organismos, así como en la investigación de enfermedades tales como el cáncer. Así lo demuestra el hecho que el premio Nobel del año 2002 para Fisiología o Medicina fuese otorgado a Sydney Brenner (Gran Bretaña), H. Robert Horvitz (EUA) y John E. Sulston (GB) "por sus descubrimientos concernientes a la regulación genética del desarrollo de órganos y la muerte celular programada".

La palabra apoptosis procede del griego "apóptōsis", que significa: "apó" "a partir de" + "ptōsis" "caída". Se puede referir a la apoptosis mediante las expresiones: "muerte celular apoptótica" y "muerte celular programada".

La apoptosis puede ocurrir por ejemplo, cuando una célula se halla dañada y no tiene posibilidades de ser reparada, o cuando ha sido infectada por un virus. La "decisión" de iniciar la apoptosis puede provenir de la célula misma, del tejido circundante o de una reacción proveniente del sistema inmunológico. Cuando la capacidad de una célula para realizar la apoptosis se encuentra dañada (por ejemplo, debido a una mutación), o si el inicio de la apoptosis ha sido bloqueado (por un virus), la célula dañada puede continuar dividiéndose sin mayor restricción, resultando en un tumor, que puede ser un tumor canceroso (ver cáncer).

Ciertas células del sistema inmunitario, los linfocitos B y linfocitos T, pueden llegar a desarrollar propensión a atacar células de tejido sano del propio organismo al que pertenecen. Estas células "autorreactivas" son eliminadas mediante apoptosis. Por ejemplo, antes de ser liberados hacia el resto del organismo, los linfocitos T, una vez formados en la médula ósea, son sometidos a pruebas de reacciones autoinmunes dentro del timo, que es el órgano encargado de su maduración para evitar reacciones de autoinmunidad. De esta forma, alrededor del 95 % de los linfocitos T recién creados —y que son los que han mostrado propensión a atacar tejido propio— son destruidos vía apoptosis.

La muerte celular programada es parte integral del desarrollo de los tejidos tanto de plantas (viridiplantae) como de animales pluricelulares (metazoa), y no provoca la respuesta inflamatoria característica de la necrosis (sobre apoptosis en metazoarios, véase "Mechanisms and Genes of Cellular Suicide", por Hermann Steller, "Science" Vol. 267, 10 de Mar., 1995, p. 1445). En otras palabras, la apoptosis no se parece al tipo de reacción resultante del daño a los tejidos debido a infecciones patogénicas o accidentes. En lugar de hincharse y reventar -y, por tanto, derramar su contenido, posiblemente dañino, hacia el espacio intercelular-, las células en proceso de apoptosis y sus núcleos se encogen, y con frecuencia se fragmentan. De esta manera, pueden ser eficientemente englobadas vía fagocitosis y, consecuentemente, sus componentes son reutilizados por macrófagos o por células del tejido adyacente. 

Existen dos razones diferentes para explicar por qué las células mueren por apoptosis: La eliminación de células en exceso y la eliminación de células que representan un peligro para la integridad del organismo.

Ejemplos de eliminación de células en exceso: 
Ejemplos de eliminación de células que representan un peligro para la integridad del organismo:

En un organismo adulto, la cantidad de células que componen un órgano o tejido debe permanecer constante, dentro de ciertos límites. Las células de la sangre y de piel, por ejemplo, son constantemente renovadas por sus respectivas células progenitoras. Por lo tanto, esta proliferación de nuevas células tiene que ser compensada por la muerte de otras células. A este proceso se le conoce como "homeostasis", aunque algunos autores e investigadores como Steven Rose y Antonio Damasio han sugerido "homeodinámica" como un término más preciso y elocuente (véase Damasio: "The Feeling of What Happens", Harcourt Brace & Co., New York, 1999, p. 141).

Los procesos de la apoptosis pueden ser activados por: 
Investigación científica indica que hay tres vías de apoptosis, el extrínseco, el intrínseco y el perforina/granzima. 

La vía extrínseca de señalización es la encargada del inicio de apoptosis, se encuentra involucrada a interacciones mediadas por receptores transmembrales como los receptores de muerte caracterizados por presentar un dominio extracelular, rico en cisteína con dominios citoplásmicos de aproximadamente 80 aminoácidos, y un segundo dominio de localización citoplasmática conocido como el «dominio de la muerte» que es el responsable de la apoptosis. Su activación siempre conduce a la muerte de la célula, en estos encontramos a: 
Apoptosis mediada por receptores de muerte se puede inhibir por la proteína c-FLIP lo cual se ata a FADD y la caspasa-8 causando ineficaces (Elmore 2007). 
En contraste con la vía extrínseca que se induce extracelularmente, la vía intrínseca se induce intracelularmente. La vía intrínseca de la apoptosis puede ser desencadenada por daño en el ADN, grandes aumentos en la concentración de calcio citosólico o estrés celular, así como un aumento en la generación de especies reactivas de oxígeno en la mitocondria. Esto activa la expresión del gen supresor de tumores p53, que a continuación, activa las proteínas pro-apoptóticas. PUMA y NOXA se expresan por el gen p53 y codifican para los dos miembros de la familia Bcl2 que gobiernan la permeabilización de la membrana mitocondrial externa, Bax y Bak. La expresión de estas proteínas provoca una translocación de la mitocondria, reduciendo la su membrana que resulta en la liberación de citocromo C y Apaf-1. Una vez que el citocromo C se une a Apaf-1 y procaspasa-9, se forma un apoptosoma. Este apoptosoma a continuación, activa la caspasa-9. Una vez que la caspasa-9 se activa, la mayor activación de otras caspasas, como las caspasas-3 y -7 permiten la digestión de los objetivos esenciales que afectan a la viabilidad celular.

La activación de los segundos mensajeros (p 53 y Bcl2) suele conducir a la disfunción de las organelas citoplasmáticas, como la mitocondria y el retículo endoplásmico, o la regulación de la actividad de complejos enzimáticos como cinasas y fosfatasas que a su vez regulan la función de otras proteínas.

Durante el procesamiento normal de señales tienen lugar aumentos transitorios de la [Ca2+] i . Sin embargo, incrementos aberrantes pueden producir daño celular y en algunos casos su muerte. En estos procesos el calcio puede activar enzimas como proteasas y lipasas, induciendo la producción de radicales libres, además de regular y potenciar la expresión génica al modular la actividad de factores de transcripción. En condiciones fisiológicas, las células presentan un equilibrio entre la generación de radicales libres y los sistemas antioxidantes de defensa. En algunos procesos de muerte celular se ha descrito la ruptura de este equilibrio, observándose un aumento en la oxidación de proteínas con la formación de grupos carbonilo y peroxidación lipídica, habiéndose demostrado la existencia de una localización compartimentada de derivados carbonílicos libres a partir de lípidos, proteínas, hidratos de carbono y ácidos nucleicos (2,4- dinitrofenilhidracina).

La translocación de la ceramida a la mitocondria provoca cambios iónicos entre la matriz mitocondrial y el citoplasma, produciendo un descenso del potencial transmembranal y la formación del poro de permeabilidad transitoria mitocondrial, conduciendo a la apoptosis. Los valores de ceramida pueden ser aumentados tanto por factores externos (radiación UV, agentes oxidantes), como a través de receptores de membrana (FasR y TNFR) o directamente por glucocorticoides.

El aumento en los valores p53 conduce a la inducción en la transcripción de otros genes como p21/WAF1/Cip1, un inhibidor de proteínas cinasas reguladas por ciclinas, inhibiendo la entrada en fase S del ciclo celular. Como resultado la célula se detiene en la fase G1, la cual provee de una barrera cinética en la replicación de un genoma potencialmente dañado. Si la célula no puede reparar el daño genético, p53 induce la muerte celular por un mecanismo que se postula que puede estar mediado por aumentos en la síntesis de Bax, una proteína de la familia de Bcl-2 con propiedades proapoptóticas. un mal funcionamiento del gen p53 puede promover el desarrollo de tumores debido a la proliferación de células con una reparación del ADN de forma incompleta.

Una vez que la célula recibe una señal de muerte, debe decidir si debe sobrevivir o desencadenar los procesos de muerte. En esta fase de decisión se ha situado a la mitocondria como organelo fundamental. Como uno de los acontecimientos principales se altera la permeabilidad de las membranas mitocondriales a causa de la formación de un complejo multiproteico que conduce a la liberación del contenido intramitocondrial como el citocromo C, el factor inductor de apoptosis y miembros de la familia de caspasas. otros acontecimientos desencadenados en la membrana son la alteración de la cadena transportadora de electrones, la pérdida de potencial electroquímico y cambios en el ciclo metabólico de óxido/reducción.

Una vez que la célula ha tomado la decisión de morir, en su interior se produce una serie de procesos bioquímicos que conducen a la degradación de proteínas y de la cromatina. Entre las proteasas implicadas en los procesos de muerte celular se encuentran las caspasas, las calpaínas, la granzima B y el complejo multiproteico denominado proteosoma.

La activación de las caspasas puede tener lugar en respuesta a estímulos tanto extracelulares como intracelulares. Estas hidrolizan secuencias específicas de tetrapéptidos que contienen un residuo aspartato. Entre sus sustratos se encuentran: elementos del citoesqueleto (actina, fodrina, proteína Tau y catenina), enzimas encargadas de reparar (PARP) o degradar (ADNasa) el ADN celular, factores de transcripción (retinoblastoma, HDM2), proteínas reguladoras (proteína cinasa C, fosfatasas 2A, cinasas de adhesión focal), así como miembros de la familia del oncogén Bcl-2 (Bid). Las calpaínas son cisteína proteasas que requieren Ca2+ para su traslocación hasta la membrana citoplasmática, rápida autolisis y activación. Entre sus sustratos se encuentran también factores de transcripción, oncogenes, proteínas de membrana y del citoesqueleto. Estas están sobre activadas durante procesos excitotóxicos e isquémicos y en patologías como la enfermedad de Alzheimer.





</doc>
<doc id="8360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8360" title="Dictadura">
Dictadura

Una dictadura es una forma autoritaria de gobierno, caracterizada por un solo líder o grupo de líderes sin partido o partido débil, poca movilización de masas y pluralismo político limitado. Según otras definiciones, las democracias son regímenes en los que «quienes gobiernan son seleccionados mediante elecciones competitivas»; por lo tanto, las dictaduras no son «democracias». Con el advenimiento de los siglos XIX y XX, las dictaduras y las democracias constitucionales emergieron como las dos formas principales de gobierno del mundo, eliminando gradualmente las monarquías, una de las formas tradicionales de gobierno extendidas entonces. Típicamente, en un régimen dictatorial, el líder del país se identifica con el título de dictador. Un aspecto común que caracteriza a los dictadores es aprovechar su fuerte personalidad, generalmente suprimiendo la libertad de expresión y el discurso de las masas, para mantener la supremacía y estabilidad política y social. La dictadura y las sociedades totalitarias generalmente emplean propaganda política para disminuir la influencia de los defensores de sistemas de gobierno alternativos.

La palabra «dictador» proviene de la palabra clásica latina "dictātor", sustantivo agente de "dictare" ("dictāt-" pasado participio de "dictāre dictate v.+ -or -or suffix"). Durante la República romana, un dictador era un magistrado temporalmente investido con poder absoluto.

Después del final de la Segunda Guerra Mundial, con un clima político y social más relajado, se han llevado a cabo varios estudios sobre la clasificación de las diversas formas de gobierno. Entre estos, ha sido intensamente discutido por historiadores y politólogos la conceptualización y definición de la dictadura como forma de gobierno. Finalmente, se ha concluido que la dictadura es una forma de gobierno en la cual el poder absoluto se concentra en las manos de un líder (comúnmente identificado como un dictador) o una "pequeña camarilla" u "organización gubernamental", y apunta a la abolición del pluralismo político y la movilización civil. Por otro lado, la democracia, que generalmente se compara con el concepto de dictadura, se define como una forma de gobierno donde la supremacía pertenece a la población y los gobernantes son elegidos mediante elecciones competitivas.

Una nueva forma de gobierno que en el siglo XX ha marcado el comienzo de una nueva era política y que comúnmente se vincula con el concepto de dictadura, es el totalitarismo. Esta forma de gobierno se caracteriza por la presencia de un solo partido político y, más específicamente, por un líder poderoso que impone su prominencia personal y política. Los dos aspectos fundamentales que contribuyen al mantenimiento del poder son: una colaboración constante entre el gobierno y la fuerza policial, y una ideología altamente desarrollada. Aquí, el gobierno tiene "control total de las comunicaciones de masas y las organizaciones sociales y económicas". Según Hannah Arendt, el totalitarismo es una nueva y extrema forma de dictadura compuesta de "individuos aislados y atomizados". Además, afirmó que la ideología juega un papel principal en la definición de cómo se debe organizar toda la sociedad. Según el politólogo Juan Linz, la distinción entre un régimen autoritario y uno totalitario es que mientras un régimen autoritario busca sofocar la política y la movilización política, el totalitarismo busca controlar la política y la movilización política.

Sin embargo, una de las clasificaciones de dictaduras más recientes, formulada por Barbara Geddes, no identifica al totalitarismo como una forma de dictadura necesariamente. Su estudio se centró en cómo las relaciones de las élites y los líderes de élite influyen en la política autoritaria. La tipología de Geddes identifica las instituciones clave que estructuran la política de élite en las dictaduras (es decir, partidos y ejércitos). El estudio se basa y se relaciona directamente con factores como: la simplicidad de las categorizaciones, la aplicabilidad transnacional, el énfasis en élites y líderes, y la incorporación de instituciones (partidos y ejércitos) como elementos centrales para moldear la política. Según Barbara Geddes, un gobierno dictatorial puede clasificarse en cinco tipologías: dictadura militar, dictadura de partido único, dictadura personalista, dictaduras monárquicas, dictadura híbrida.

Las dictaduras militares son regímenes en los que un grupo de oficiales detenta el poder, determina quién dirigirá el país y ejerce influencia sobre la política. Las élites de alto nivel y un líder son los miembros de la dictadura militar. Las dictaduras militares se caracterizan por el gobierno militar profesionalizado como una institución. En los regímenes militares, las elites son referidas como miembros de la junta; por lo general son altos mandos (y a menudo otros oficiales de alto nivel) en el ejército.

Las dictaduras de partido único son regímenes en los que un partido domina la política. En las dictaduras de un solo partido, un solo partido tiene acceso a cargos políticos y control sobre la política. Otros partidos pueden existir legalmente, competir en elecciones e incluso ocupar escaños legislativos, pero el verdadero poder político recae en el partido dominante. En las dictaduras de partido único, las élites del partido son típicamente miembros del cuerpo gobernante del partido, a veces llamado el comité central o politburó. Este grupo de individuos controla la selección de los funcionarios del partido y "organiza la distribución de beneficios a los simpatizantes y moviliza a los ciudadanos para votar y mostrar su apoyo a los líderes del partido".

Las dictaduras personalistas son regímenes en los que todo el poder está en manos de un solo individuo. Las dictaduras personalistas difieren de otras formas de dictaduras en su acceso a posiciones políticas clave, otros frutos de cargos, y dependen mucho más de la discreción del dictador personalista. Los dictadores personalistas pueden ser miembros de las fuerzas armadas o líderes de un partido político. Sin embargo, ni el ejército ni el partido ejercen un poder independiente del dictador. En las dictaduras personalistas, el cuerpo de élite generalmente está compuesto por amigos cercanos o familiares del dictador. Por lo general, estos individuos son seleccionados a dedo para cumplir sus puestos por parte del dictador.

Las dictaduras monárquicas son regímenes en los que "una persona de ascendencia real ha heredado el cargo de jefe de estado de acuerdo con la práctica o la constitución aceptada". Los regímenes no se consideran dictaduras si el papel del monarca es principalmente ceremonial. El monarca debe ejercer un poder político real para que los regímenes se clasifiquen como tales. Las élites en las monarquías son típicamente miembros de la familia real.

Las dictaduras híbridas son regímenes que combinan cualidades de dictaduras personalistas, de partido único y militares. Cuando los regímenes comparten características de las tres formas de dictaduras, se les llama triple amenaza. Las formas más comunes de dictaduras híbridas son los híbridos personalistas/de partido único y los híbridos personalista/militar.

Una de las tareas de la ciencia política es medir y clasificar los regímenes como dictaduras o democracias. Freedom House, Índice de democracia, Polity IV y Democracy-Dictatorship Index son cuatro de las series de datos más utilizadas por los politólogos.

En general, existen dos enfoques de investigación: el enfoque minimalista, que se centra en si un país tiene elecciones continuas que son competitivas, y el enfoque sustantivo, que amplía el concepto de democracia para incluir los derechos humanos, la libertad de prensa y el estado de derecho . El índice Democracia-Dictadura se ve como un ejemplo del enfoque minimalista, mientras que la serie de datos Polity usa el otro enfoque.

Entre las dos guerras mundiales, se han descrito cuatro tipos de dictaduras: constitucional, comunista (que defiende nominalmente la "dictadura del proletariado"), contrarrevolucionaria y fascista. Desde la Segunda Guerra Mundial, se ha reconocido una gama más amplia de dictaduras, incluidas dictaduras del Tercer Mundo, dictaduras teocráticas o religiosas y dictaduras dinásticas o basadas en la familia.

Durante la etapa republicana de la Antigua Roma, un dictador era un magistrado especial que tenía poderes bien definidos, normalmente durante seis meses, generalmente en combinación con un consulado. A los dictadores romanos se les asignó el poder absoluto durante tiempos de emergencia. En la ejecución, su poder originalmente no era arbitrario ni inexplicable, estaba sujeto a la ley y requería una justificación retrospectiva. No hubo estas dictaduras después del comienzo del y dictadores posteriores como Sila y los emperadores romanos ejercieron el poder mucho más personal y arbitrariamente. Como el emperador romano era un rey en todo menos en el nombre, un concepto que seguía siendo negativo para la sociedad romana tradicional, la institución no se mantuvo tras las instauración del Imperio romano.

Después del las guerras de independencia hispanoamericanas, varios dictadores llegaron al poder en muchos países liberados. A menudo liderando un ejército privado, estos caudillos o líderes políticos y militares autoproclamados atacaron a gobiernos nacionales débiles una vez que controlaron las potencias políticas y económicas de una región, con ejemplos como Antonio López de Santa Anna en México y Juan Manuel de Rosas en Argentina. Tales dictadores también han sido llamados "personalismos".

La ola de dictaduras militares en América del Sur en la segunda mitad del siglo XX dejó una marca particular en la cultura latinoamericana. En la literatura latinoamericana, la novela del dictador escrita para desafiar la dictadura y el caudillismo es un género significativo. También hay muchas .

En la primera mitad del siglo XX, las dictaduras comunistas y fascistas aparecieron en una variedad de países europeos y extremo oriente, que son distintos de las dictaduras en América Latina y las dictaduras poscoloniales en África y Asia. Los principales ejemplos de dictadura totalitaria moderna incluyen:


Después de la Segunda Guerra Mundial, los dictadores se establecieron en varios nuevos estados de África y Asia, a menudo a expensas o en el fracaso de las constituciones heredadas de las potencias coloniales. Estas constituciones a menudo no funcionan sin una clase media fuerte o trabajan en contra de la regla autocrática preexistente. Algunos presidentes electos y primeros ministros tomaron el poder al reprimir a la oposición e instalar el gobierno de un solo partido y otros establecieron dictaduras militares a través de sus ejércitos. Cualquiera que sea su forma, estas dictaduras tuvieron un impacto adverso en el crecimiento económico y la calidad de las instituciones políticas. Los dictadores que permanecieron en el cargo por un largo período de tiempo encontraron cada vez más difícil llevar a cabo políticas económicas sanas. La dictadura explotadora a menudo citada es el régimen de Mobutu Sese Seko, que gobernó Zaire desde 1965 hasta 1997, malversó más de $ 5 mil millones de su país.

La dinámica global de la democratización ha sido una cuestión central para los científicos políticos. El politólogo Samuel P. Huntington habla de la Tercera Ola Democracia que convertía algunas dictaduras en democracias. La Tercera ola comenzó en 1974 (Revolución de los claveles, Portugal) e incluyó las transiciones democráticas históricas en América Latina en la década de 1980, los países y regiones de Asia Pacífico (Filipinas, Corea del Sur y Taiwán) de 1986 a 1988, Europa del Este después del colapso de la Unión Soviética y África subsahariana a partir de 1989.




</doc>
<doc id="8361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8361" title="Uracilo">
Uracilo

El uracilo es una pirimidina, una de las cuatro bases nitrogenadas que forman parte del ARN y en el código genético se representa con la letra U. Su fórmula molecular es CHNO. El uracilo reemplaza en el ARN a la timina que es una de las cuatro bases nitrogenadas que forman el ADN. Al igual que la timina, el uracilo siempre se empareja con la adenina mediante dos puentes de hidrógeno, pero le falta el grupo metilo. Forma el nucleósido uridina (Urd) y el nucleótido uridilato (UMP). El uracilo fue descubierto originalmente en el año 1900. Fue aislado por hidrólisis del ácido ribonucleico de las levadura que se encontraron en ciertos órganos de bovinos: timo y bazo, así como en el esperma de los arenques y en el germen de trigo. El uracilo es una molécula de estructura planar, insaturada y que posee la habilidad de absorber sustancias.

Se encuentra en el ARN, formando un par de bases con la adenina y siendo reemplazada por la timina en el ADN. La metilación del uracilo produce timina, la cual, al ser más estable, protege al ADN y mejora la eficiencia de su replicación. El uracilo puede formar un par de bases con cualquiera de las bases dependiendo de como se disponga la molécula en la doble hélice, pero lo forma más rápidamente con la adenina debido a su grupo metilo que es repelido en una posición fija. Se ha comprobado que los pares de uracilo se unen con la adenosina a través de puentes de hidrógeno. El uracilo es aceptor de puentes de hidrógeno y puede formar dos de estos enlaces por cada molécula. El uracilo puede unirse también al azúcar del esqueleto hidrocarbonado, la ribosa, formando un ribonucleósido, la uridina. Cuando un fosfato se une a la uridina, se genera uridina 5'-monofosfato.

El uracilo (U) posee una variante tautomérica en forma de amida-iminol que se produce gracias a su estructura resonante en los sustituyentes del nitrógeno y del oxígeno. Debido a la inestabilidad de la molécula, presenta alguna propiedad de aromaticidad que es compensada en parte con la estabilidad del ciclo-amídico. El tautómero "ceto" es habitualmente la estructura lactama, mientras que el tautómero "enol" es referido como la estructura lactima. Estas formas tautoméricas son predominantes ente un ambiente con pH igual a 7. La estructura lactama es la forma más común de uracilo.

El uracilo se recicla a sí mismo para formar nucleótidos llevando a cabo una serie de reacciones de tipo fosforribosiltransferasa. La degradación del uracilo produce substratos, aspartato, dióxido de carbono y amoníaco.

El pseudouracilo en realidad no tiene existencia como entidad química independiente, ya que es químicamente idéntico al uracilo, pero en algunos nucleósidos y nucleótidos poco habituales al unirse al azúcar lo hace a través del carbono 5 y no a través del nitrógeno 1, en esta situación forma nucleósidos comúnmente llamados pseudouridinas y nucleótidos comúnmente llamados pseudourilatos.

Existen muchas formas de sintetizar uracilo en el laboratorio. La primera reacción descrita es la más simple de todas ellas, añadiendo agua a la citosina para producir uracilo y amoníaco. La forma más común de producir uracilo es mediante la condensación del ácido maleico con urea en ácido sulfúrico fumante, tal y como se puede ver más abajo. El uracilo puede ser sintetizado por una doble descomposición del tiouracilo en ácido cloracético en medio acuoso.

La fotodehidrogenación del 5,6-diuracilo, que hace ser sintetizado como beta-alanina, reacciona con la urea, produciendo uracilo.




</doc>
<doc id="8366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8366" title="Bruxismo">
Bruxismo

El bruxismo (del griego βρύκειν (/brükein/): ‘rechinar [los dientes]’) es el hábito involuntario de apretar o rechinar las estructuras dentales sin propósitos funcionales.
El bruxismo afecta entre un 10 % y un 20 % de la población; y puede conllevar dolor de cabeza y dolor de los músculos de la mandíbula, cuello y oído. El rechinamiento puede desgastar los dientes y ser muy molesto para las demás personas con misofonía.

El bruxismo o bruxomanía afecta a adultos o niños, y a ambos sexos por igual; aunque la edad más frecuente de inicio está entre los 17 y los 20 años, y la remisión espontánea se suele producir después de los 40 años de edad en los casos de bruxismo crónico, aunque puede desaparecer por sí solo en cualquier momento de la vida.

Las personas con síndrome de Prader-Willi suelen presentar bruxismo desde edades muy tempranas.

El origen del bruxismo puede ser local, es decir, intrabucal con desencadenantes, que suelen ser producto de un estado de ansiedad.
Adicionalmente se han estudiado factores genéticos y asociaciones con otras enfermedades como las alergias.
Dado que la negación del paciente ante un estado de estrés es muy característica y el cuadro clínico puede ser asintomático, el odontólogo debe ser muy acucioso para identificar el estado de ansiedad presente y para determinar el tratamiento a implementar.

Contrariamente a la extendida creencia, el bruxismo no es causado por parásitos intestinales.

Las hipótesis en cuanto a la fisiopatología sugieren un papel coadyuvante de las alteraciones dentarias, por ejemplo la maloclusión, y de mecanismos nerviosos centrales además de problemas musculares. Los factores psicológicos también pueden desempeñar un papel en el sentido de que las tensiones exacerban este trastorno.

El bruxismo se clasifica según el momento de presentación, su intensidad y la manera de mover los dientes.


Ambos tipos de bruxismo pueden ser simultáneos en un mismo paciente y los signos en las piezas dentales pueden estar o no presentes según la intensidad y duración de los episodios. Además, suelen confundirse con otras lesiones no cariosas provocadas, por ejemplo, por un cepillado traumático.





El bruxismo es un movimiento parafuncional.
Es un contacto dentario distinto de los de la masticación y deglución. Cuando el diagnóstico es establecido durante un examen dental y si en estos enfermos las lesiones suelen ser mínimas o imperceptibles, no está indicado ningún tratamiento local sino más bien se establece la atención a los trastornos de ansiedad. Si bien existen signos claros como cefaleas matutinas, abfracciones y atriciones dentales, e incluso relato de terceros, el estándar para el diagnóstico de bruxismo sigue siendo la polisomnografía.

El bruxismo es inconsciente hasta que se hace del conocimiento del paciente, el primero en detectarlo habitualmente es el dentista al observar el desgaste exagerado de los dientes (facetas) en áreas funcionales y desgaste moderado en áreas no funcionales, ensanchamiento de las zonas oclusales y reducción de la dimensión vertical de la cara, en ocasiones son los familiares quienes ponen en alerta al paciente pues de silencioso se vuelve sonoro y molesto.

Al principio el paciente «juega» con el contacto dentario sin fuerza ni contracción, sin embargo bajo un estado de tensión emocional se produce una mayor presión sobrepasando el umbral de los receptores periodontales a la presión de la que el paciente ya no es consciente y los músculos ya no se relajan. Es difícil obtener un diagnóstico sin el interrogatorio testimonial si el paciente desconoce el problema por lo que se pide ayuda de los familiares para verificar la situación, se les pide que durante el sueño profundo del paciente intenten abrir la boca tomándolo con los dedos índice y pulgar por la barbilla intentando separar los dientes, en estado normal de reposo se abrirá la boca satisfactoriamente, en el caso contrario, un estado de tensión, se tornará difícil separar los mismos.

El tratamiento está relacionado con el riesgo de lesión dentaria y su posible afección muscular.
En los casos más graves, es necesaria la colocación de una protección dental de resina o plástico, conocida como férula de descarga, para impedir la lesión permanente y afección de los dientes.
Además la férula de descarga, desde sus primeros días de su uso, elimina el dolor de mandíbula, de cabeza o de oídos, así como otras molestias que puedan haber aparecido debidas al desgaste de la musculatura de la mandíbula e incluso sin el uso de la férula se pueden llegar a tener mareos debido a la gran presión ejercida sobre la mandíbula.

La férula o guarda oclusal trata el síntoma y no la causa. Es el tratamiento por tradición y más comúnmente implementado por los odontólogos generales.
El paciente la utiliza de día (diurno), de noche (nocturno) o todo el día en los casos de bruxismo intenso. Puede ser confeccionada de acrílico o de un material más liviano como la silicona. Las férulas confeccionada con acrílico son económicas y complejas de realizar por la diversidad de pasos y el uso de laboratorio para su recorte y pulido, son incomodas para el paciente y muy rígidas para producir un contrapeso al frotamiento excesivo. Las férulas de silicona son livianas, dóciles y cómodas para quien la usa; durante el frotamiento se reduce la fuerza de contacto entre la férula y los dientes. Las férulas de silicona, sin embargo, se desaconsejan como tratamiento en la actualidad, ya que provoca mayor estímulo masticatorio. Al ser una superficie blanda activa la propiocepción dental y muscular similar a la masticación de alimentos, y por tanto, la misma contracción muscular involuntaria que se quiere evitar con la férula rígida.o

Aunque su costo es relativamente mayor, son más fáciles de confeccionar una vez se disponga del equipo apropiado para su manufactura. Es importante señalar que las férulas o guardas oclusales no eliminan el bruxismo, su función en el tratamiento es de evitar el contacto brusco entre las estructuras dentales, desprogramar la articulación temporomandibular para un ajuste de la oclusión acompañado de una posterior programación propioceptiva, reducir la afección de los músculos masticatorios (miorrelajante) y otras querencias.

En algunas personas, solo la relajación ―incluyendo la biorretroalimentación, la autohipnosis y otras terapias alternativas― y la modificación de comportamientos diurnos son suficientes para reducir el bruxismo del sueño.
Se suele implementar la relajación de la musculatura corporal como alternativa viable para la reducción y eliminación de los estados de nerviosismo, estrés y ansiedad.



</doc>
<doc id="8371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8371" title="Pirimidina">
Pirimidina

La pirimidina ( + amidina) es un compuesto orgánico, similar al benceno, y a la piridina pero con dos átomos de nitrógeno que sustituyen al carbono en las posiciones 1 y 3. Se degrada en sustancias muy solubles como alanina beta y aminoisobutirato beta, precursores de acetil-CoA y succinil-CoA.

La pirimidina tiene tres derivados muy importantes para la vida, ya que forman parte de las bases nitrogenadas: la timina, la citosina y el uracilo; las tres tienen un grupo carbonilo (C=O) en el carbono 2; las dos primeras forman parte del ADN donde se aparean con sus purinas complementarias, mientras que la última está presente solo en el ARN.

En las pirimidinas, una molécula de carbamoilfosfato en la que la glutamina es la donadora del grupo amino, se une a una molécula de ácido aspártico. El ácido orótico, producto de estas reacciones, es transferido a una molécula de fosfo-ribosil pirofosfato para dar origen al ácido uridílico.

Las pirimidinas se hallan asociadas en su mayoría a monosacáridos de cinco carbonos (pentosas) unidos en N para formar nucleósidos que, a su vez, se unen a un grupo fosfato (ácido fosfórico) para formar los nucleótidos.

En el ADN y el ARN, estas bases forman enlaces de hidrógeno con sus purinas complementarias. Así, en el ADN, las purinas adenina (A) y guanina (G) se emparejan con las pirimidinas timina (T) y citosina (C), respectivamente.

En ARN, el complemento de adenina (A) es uracilo (U) en lugar de timina (T), por lo que los pares que se forman son adenina: uracilo y guanina: citosina.

Muy raramente, la timina puede aparecer en el ARN, o uracilo en el ADN, pero cuando las otras tres principales bases pirimidinas están representadas, algunas bases menores de pirimidina también pueden ocurrir en ácidos nucleicos. Estas pirimidinas menores son usualmente versiones metiladas de las principales y se postula que tienen funciones reguladoras.

Estos modos de enlace de hidrógeno son para el emparejamiento clásico de la base de Watson-Crick. Otros modos de enlace de hidrógeno ("emparejamiento de oscilación") están disponibles tanto en ADN como en ARN, aunque el grupo 2'-hidroxilo adicional de ARN expande las configuraciones, a través de las cuales el ARN puede formar enlaces de hidrógeno.

Los compuestos nitrogenados, como aminas y nitrilos, se caracterizan porque, además de carbono e hidrógeno, contienen nitrógeno.


</doc>
<doc id="8372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8372" title="Allvar Gullstrand">
Allvar Gullstrand

Allvar Gullstrand (Landskrona, Suecia; -Estocolmo, ) fue un oftalmólogo sueco. Recibió el Premio Nobel de Medicina en 1911 por sus trabajos acerca de la refracción de la luz en el interior de los ojos.

Inició sus estudios en Landskrona para luego inscribirse en la facultad de medicina de la Universidad de Upsala y graduarse en la Universidad de Estocolmo en 1888. En 1891, obtuvo el nombramiento como profesor docente en el área de Oftalmología en el Instituto Karolinska, en 1894 la jefatura de Oftalmología en la Universidad de Upsala. Abandonó la cirugía oftalmológica en 1914, para dedicarse a la investigación sobre instrumentos ópticos como Profesor de Fisiología Óptica en la misma universidad. 

Gullstrand contribuyó extensamente a la oftalmología clínica y a la cirugía oftalmológica mediante sus teorías e investigaciones: diseñó la lámpara de hendidura y el oftalmoscopio libre de reflejo, desarrolló técnicas quirúrgicas para el tratamiento del simbléfaron y unas lentes correctoras para emplear después de las intervenciones de cataratas y redefinió la teoría de la acomodación. 

Fue galardonado con el en 1911 por sus investigaciones matemáticas sobre la refracción de la luz a través del medio transparente del ojo vivo. Gullstrand ha sido el único individuo que ha rechazado y aceptado un premio Nobel el mismo año. Además de ser un oftalmólogo clínico, también fue un brillante investigador.

Fue elegido miembro de la Real Academia de Ciencias Sueca en 1905, formando parte del comité desde donde se opuso a que Albert Einstein recibiese el Premio Nobel en Física por la teoría de la relatividad, que Allvar consideraba equivocada.




</doc>
<doc id="8373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8373" title="Genoma mitocondrial">
Genoma mitocondrial

El genoma mitocondrial, ADN mitocondrial, ADNmt/ADNm (mtDNA /mDNA en inglés) es el material genético presente en las mitocondrias los orgánulos que generan energía para la célula. El ADN mitocondrial se reproduce por sí mismo semi-autónomamente cuando la célula eucariota se divide.

El ADN mitocondrial fue descubierto en 1963, por Margit M. K. Nass y Sylvan Nass utilizando microscopia electrónica y un marcador sensitivo al ADN mitocondrial.
Evolutivamente el ADN mitocondrial, probablemente desciende de genomas circulares, que fueron englobadas por un antiguo ancestro de las células eucarióticas.

Este ADN, al igual que los ADN bacterianos, es una molécula bicatenaria, circular, cerrada, sin extremos (cromosoma mitocondrial). En los seres humanos tiene un tamaño de 16.569 pares de bases, conteniendo un pequeño número de genes, distribuidos entre la cadena H (de heavy, pesada en inglés) y la cadena L (de light, ligera), debido a su diferente densidad cuando son centrifugadas en gradiente de CsCl. 

El número de genes en el ADN mitocondrial es de 37, frente a los 20.000 - 25.000 genes del ADN cromosómico nuclear humano. 
Codifica dos ARN ribosómicos, 22 ARN de transferencia y 13 proteínas que participan en la fosforilación oxidativa. El cromosoma mitocondrial se organiza en "nucleoides", de tamaño variable y de unos 0,068 nanómetros de tamaño en humanos, y formados por entre 5-7 cromosomas y algunas proteínas, como el factor de transcripción mitocondrial A, la proteína de unión a ADN mitocondrial de cadena sencilla y la helicasa Twinkle. Su número por mitocondria es muy variable, pero su distribución se realiza a intervalos fijos, y muchos de ellos parecen localizarse en los "tubos mitocondriales". Parece ser que los nucleoides mitocondriales podrían tener un comportamiento "en capas", llevando a cabo la replicación en su centro, mientras que en la periferia sitúan la traducción de las proteínas necesarias para la cadena respiratoria. El número de tales nucleoides sería de varios cientos (400-800) en células de cultivo, y mucho menores en otras especies en que su tamaño es mayor.

El ADN mitocondrial está en replicación constante, independientemente del ciclo y del tipo celular. Se piensa que tiene lugar de forma asíncrona, es decir, que tiene lugar en las dos cadenas en tiempos diferentes y con dos orígenes distintos hacia direcciones contrarias. El comienzo tendría lugar en el origen de la cadena pesada, situado en el bucle D, y replicaría ésta tomando como molde la cadena ligera. Cuando se alcanza el segundo origen, situado a dos tercios de distancia del primero, comienza la segunda ronda de replicación en sentido opuesto. Se ha propuesto un nuevo sistema de replicación que coexistiría con el primero. Sería bidireccional y comportaría una coordinación entre hebras directas y retrasadas. En la replicación en mamíferos estarían involucradas la polimerasa γ y la helicasa twinkle.

El ADN mitocondrial está sometido a un importante estrés por su proximidad con los centros de producción de radicales libres de oxígeno, de forma que disponen de una variada y compleja maquinaria de reparación, lo cual incluye diversas formas de recombinación, tanto homóloga como inhomóloga

El genoma mitocondrial de los eucariotas se originó probablemente tras la endocitosis de una eubacteria aeróbica y la subsecuente transferencia sucesiva de muchos genes hacia el genoma nuclear.

Esta hipótesis surgió debido a que la organización del genoma mitocondrial es radicalmente diferente del genoma nuclear. Los genomas mitocondriales presentan varias características de los genomas procariotas como:

La evolución del código genético mitocondrial es probablemente el resultado de una presión de selección reducida en respuesta a una capacidad codificante muy disminuida.

El ADN mitocondrial codifica trece proteínas involucradas en la producción de energía celular y procesos de fosforilación oxidativa. Por lo tanto, el entorno que rodea la mitocondria y el ADN mitocondrial está expuesto al daño oxidativo producido por los radicales libres generados en ese metabolismo. Si a esto se le añade el hecho de que el material genético de las mitocondrias no está protegido por histonas como lo está el ADN nuclear, y que los mecanismos de reparación de daños el ADN son poco eficientes en las mitocondrias, obtenemos como resultado que la tasa de mutación aumenta hasta ser diez veces mayor que la del genoma nuclear.

El ADN mitocondrial humano se hereda solo por vía materna. Según esta concepción, cuando un espermatozoide fecunda un óvulo penetra el núcleo y su cola junto con sus mitocondrias son destruidos en el óvulo materno. Por lo tanto, en el desarrollo del cigoto solo intervendrían las mitocondrias contenidas en el óvulo. 
Sin embargo, se ha demostrado que las mitocondrias del espermatozoide pueden ingresar al óvulo. Según algunos autores el ADN mitocondrial del padre puede perdurar en algunos tejidos, como los músculos. 
Según otros, no llega a heredarse al ser marcado por ubiquitinación y degradado.

El ADN mitocondrial nos muestra la ascendencia matrilineal en donde nuestro ancestro común más reciente se le ha denominado Eva mitocondrial.
A la Eva mitocondrial se le ha dado una antigüedad promedio de 190 000 años y el lugar en que vivió podría coincidir con el de la mayor diversidad genética mitocondrial, que se encuentra en Tanzania, África oriental.

El ADN mitocondrial puede ser usado para identificar individuos junto con otra evidencia. También es usado por laboratorios forenses para caracterizar viejas muestras de esqueleto humano. Distinto que el ADN nuclear, el ADN mitocondrial no sirve para identificar individuos sin ambigüedad, pero sí para detectar parentescos entre grupos de individuos; es usado entonces para comparaciones entre personas desaparecidas y restos no identificados y sus familiares.

El ADN mitocondrial humano tiene características únicas que lo hacen muy apropiado para estudios microevolutivos: la herencia del genoma mitocondrial se realiza exclusivamente por la vía materna, sin recombinarse; hay un fragmento en este genoma de 400pb (pares de bases) altamente polimórfico, y posee una alta frecuencia de mutaciones (5 a 10 veces mayor que el ADN nuclear).

Este ADN se puede extraer de muestras de cualquier tejido, incluso de la sangre y del tejido óseo. Gracias a su presencia en el hueso se puede obtener el genoma de individuos ya muertos desde hace muchos años. El análisis de la secuencia genómica se usa para estudiar las relaciones filogenéticas, no solo en humanos, sino también en muchos otros organismos. Por este motivo se utiliza para determinar variabilidad en poblaciones naturales (para ver si hay o no endogamia), información útil para la conservación de especies en peligro de extinción.

Hay estudios de investigación que utilizan genes mitocondriales que pueden ocasionar algún tipo de enfermedad. Algunos investigadores defienden que es posible que la tendencia a la obesidad se herede por genes mitocondriales de vía materna. Este descubrimiento supone una vía de actuación contra este problema si se consiguiera regular el ADN mitocondrial con ciertos fármacos.
El genoma mitocondrial posee infinidad de ventajas para estudiar relaciones evolutivas: Debido a su menor tamaño, el estudio del ADNmt es más fácil que el del ADN nuclear; además se puede extraer en grandes cantidades, porque cada célula tiene varias mitocondrias. El ADNmt evoluciona más rápido y no se recombina, pasando intacto entre generaciones salvo por las mutaciones; facilitando la identificación de las relaciones entre organismos muy parecidos.

En el año 2000 un estudio sobre la genética humana realizado por la Universidad de Oxford en base al ADN mitocondrial proveniente de 6000 muestras concluyó que la población europea podía ser clasificada en siete clases, cada una de las cuales provenía de una sola mujer. La primera "Eva" europea vivió en la actual Grecia hace unos 45.000 años. Las otras seis Evas fueron apareciendo en distintos lugares y épocas: la segunda de ellas vivió en el Cáucaso hace 25.000 años; la tercera hace unos 20.000 en Toscana y la cuarta hace 17.000 años en Cantabria; la quinta vivió en el área de los Pirineos hace 17.000 años; la sexta apareció en el centro de Italia hace 15.000 años y la séptima surgió aproximadamente hace 8500 años en Siria. Según dicho estudio se concluye que, salvo los lapones del norte de Noruega y Finlandia, todo el resto de la actual población europea resulta de la mezcla de aquellos siete clanes.

Estudios en poblaciones vivas a través del polimorfismo permiten rastrear sus orígenes étnicos por la vía materna del ADNm. Para estudiar la procedencia de la población chilena se seleccionaron individuos de Arica y de origen atacameño de San Pedro de Atacama y localidades cercanas, y otro grupo de individuos de Santiago. Los investigadores concluyeron que el 84% de las muestras contenían haplogrupos mitocondriales indígenas, superior a lo calculado según los estudios realizados con marcadores nucleares. Es decir, que el principal aporte materno a los genes de la población actual de Santiago fue indígena, mientras que el aporte paterno fue europeo.
En el caso de las momias encontradas en el norte de Chile, en los valles de Azapa, Tarapacá y Camarones en la región de Tarapacá, el análisis del ADN mitocondrial permitió descubrir la procedencia de los pobladores antiguos de esta zona. En 2001 Moraga realizó una amplificación por medio de la polimerasa del ADN y su reacción (PCR) y planteó la hipótesis de un origen amazónico de las poblaciones andinas.

Otro estudio de polimorfismo en la población de Puerto Rico, ha demostrado ser una herramienta para los estudios evolutivos de estructura genética de la población. 
Se presume que las primeras personas que habitaron la isla provenían de Norte América, probablemente de Florida y conformaron un grupo primitivo que se conocía como arcaicos. Luego llegaron nativos de América del Sur, los Arawakan. Esto dio lugar a la formación de los indios taínos alrededor de 100 años antes de la llegada de Colón, que provocó la extinción del grupo indígena.
En un estudio se realizó el PCR en puertorriqueños de una misma región. Se identificaron un total de 266 sustituciones de nucleótido distribuidos entre 84 sitios, y 12 cambios de un solo nucleótido distribuido en longitud en 11 sitios.
Se encontró, que la sustitución observada obedeció a la tendencia esperada hacia la transición en lugar de los acontecimientos tipo transversales. Análisis de la secuencia reveló la existencia de 33 linajes mitocondriales (linajes-mt) definidos por 20 posiciones variables. Estos 33 linajes-mt resultaron estar agrupados en cuatro grupos principales, que definieron el origen étnico de los puertorriqueños. Sesenta y ocho por ciento de los linajes-mt puertorriqueños resultaron ser similares a los linajes-mt del África Meridional.

Islandia fue una tierra deshabitada hasta el año 870 aproximadamente, cuando llegaron allí los primeros colonos irlandeses y vikingos. Un estudio realizado sobre miles de muestras de ADN mitocondrial de los islandeses reveló que el 37 % era de origen escandinavo, mientras que el porcentaje restante pertenecía a antepasados irlandeses y escoceses. También se encontró el haplogrupo C1, característico de los nativos americanos y en algunos pueblos del este de Asia. Una posible explicación es la captura de nativas norteamericanas por los vikingos durante sus exploraciones de este continente, como se relata en algunas sagas.


Abujoub, A. (1994) Polymorphism of the mitochondrial DNA control region in the Puerto Rican population. Michigan: UMI Dissertion Services.

Moraga, M., Aspillaga E., Santoro C. Standen, V., Carvallo, P. & Rothhammer, F. (2001) Análisis de ADN mitocondrial en momias del norte de Chile, avala hipótesis de origen amazónico de poblaciones andinas. Revista chilena de historia natural, 74, P. 1-5. Doi: 10.4067/S0716-078X2001000300018 

Rocco P., Morales C., Moraga M., Miquel J., Nervi F., Llop E., Carvallo P& Rothhammer F. (2001) Composición genética de la población chilena. Distribución de polimorfismos de DNA mitocondrial en grupos originarios y en la población mixta de Santiago. Revista médica de Chile, 130, P. 2-4. Doi: 10.4067/S0034-98872002000200001



</doc>
<doc id="8378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8378" title="Célula dendrítica">
Célula dendrítica

Las células dendríticas ("Et": del griego δένδρον, árbol, por sus abundantes ramificaciones) o DC (por sus siglas en inglés, "Dendritic Cell"), son un tipo de células especializadas características del sistema inmunitario de los mamíferos. Aunque forman parte de la inmunidad innata, siendo capaces de fagocitar patógenos, su función principal es procesar material antigénico, devolverlo a su superficie y presentarlo a las células especializadas (inmunidad adaptativa: linfocitos T) del sistema inmunitario. En este sentido actúa como vínculo entre ambos sistemas. Así pues, las células dendríticas son células presentadoras de antígeno. Las células dendríticas existen en diferentes grupos de vertebrados, pero sus características difieren entre un grupo y otro e incluso en el interior de un mismo grupo. Aunque son típicas de los mamíferos, también se han detectado en pollos y tortugas.

Su nombre hace referencia a unas proyecciones ramificadas que se desarrollan en un cierto punto de su maduración, similares a las dendritas de las neuronas. Las células dendríticas fueron descubiertas en 1868 por Paul Langerhans cuando estudiaba el epitelio cutáneo humano, aunque originalmente creyó que formaban parte del sistema nervioso; su auténtico papel no fue revelado hasta un siglo más tarde. Un estudio reciente reveló la presencia de células dendríticas en el cerebro, donde podrían representar una segunda línea de defensa contra los patógenos que consigan atravesar la barrera hematoencefálica. Estas forman parte de la llamada "microglía heterogénea".

Las células dendríticas pertenecen a un tipo de glóbulos blancos llamados fagocitos. Debido a su alta eficacia a la hora de fagocitar material peligroso para el cuerpo, las células dendríticas son consideradas fagocitos «profesionales». Parte de la eficacia fagocítica de las células dendríticas es gracias a la presencia de moléculas llamadas receptores en la superficie, que pueden detectar objetos nocivos, tales como bacterias, que no suelen encontrarse dentro del cuerpo. Las células dendríticas existen en grandes cantidades en tejidos que están en contacto con el medio exterior, principalmente la piel (que cuenta con un tipo especializado de células dendríticas llamadas células de Langerhans) y el revestimiento interior de la nariz, los pulmones, el estómago y los intestinos. También están presentes en estado inmaduro en la sangre.

Como otros glóbulos blancos, las células dendríticas derivan de células hematopoyéticas. Cuando todavía son inmaduras, su función es ir buscando constantemente patógenos al medio que las rodea mediante receptores de reconocimiento de patrones. Cuando encuentran un antígeno válido, empiezan a madurar y migran hacia los ganglios linfáticos, donde se encuentran los linfocitos. Cuando los linfocitos T detectan un antígeno en una célula dendrítica, se activan, proliferan. A su vez, los linfocitos T activan los linfocitos B, que producen anticuerpos, y a partir de ese momento la defensa contra los patógenos pasa al terreno de la inmunidad adquirida.

Las células dendríticas, pertenecen a las células mieloides. Las células mieloides, junto con los linfocitos, constituyen el conjunto de los leucocitos. Las células mieloides se dividen en los siguientes tipos:

Las células dendríticas fueron descritas por primera vez por el científico alemán Paul Langerhans a finales del siglo XIX. Cuando aún no se había graduado, utilizó técnicas en las que se empleaba cloruro de oro desarrolladas por Julius Cohnheim para detectar unas células no pigmentarias de la epidermis, que describió como receptores de señales extracutáneas por el sistema nervioso. Sin embargo, no fue capaz de averiguar su auténtica naturaleza y función, que permanecieron como un misterio para los investigadores durante más de cien años.

En 1957, Frank Macfarlane Burnet propuso la teoría de la selección clonal. Una de las bases de esta teoría era que los linfocitos sólo responden a antígenos si estos son compatibles con sus receptores. Sin embargo, la teoría de Macfarlane Burnet no explicaba los mecanismos por los que era presentado el antígeno que iniciaría la respuesta. Ralph M. Steinman, que entonces seguía estudios de medicina en la Universidad de Harvard y hacía prácticas en el Hospital General de Massachusetts, dedicó sus esfuerzos a investigar qué agente posibilitaba la presentación de antígeno para iniciar la respuesta inmunitaria linfocítica. Para su investigación, partía de la noción de que el añadido de antígenos a los linfocitos no era suficiente para activarlos, y que había un intermediario.

A mediados de la década de 1960, Robert Mishell y Richard Dutton habían logrado desencadenar una respuesta primaria de anticuerpos "in vitro" por primera vez, añadiendo glóbulos rojos de oveja a una suspensión de células de bazo de ratón. Experimentos posteriores llevaron a los investigadores a pensar que la generación de la respuesta sólo era posible en presencia de una variedad de células accesorias del bazo, con los macrófagos como componente significativo. En 1970, Steinman comenzó a trabajar con Zanvil A. Cohn para investigar estas células accesorias mediante microscopia de contraste de fase. El resultado fue el descubrimiento de una cantidad reducida de células con muchas ramificaciones, móviles y ricas en mitocondrias en comparación con la mayor cantidad de macrófagos. En 1973, Steinman y Cohn acuñaron el término "célula dendrítica" para referirse a estas células. Sin embargo, el término «célula dendrítica» no fue utilizado hasta 1973, por Ralph M. Steinman y Zanvil A. Cohn. En 2007, Steinman fue galardonado con el Premio Albert Lasker por Investigación Médica Básica por su descubrimiento.

Al principio, la hipótesis de Steinman sobre el papel clave de las células dendríticas en la generación de respuesta inmunitaria no fue muy aceptada, pues algunos científicos las consideraban irrelevantes o incluso un artefacto experimental. Para vencer este escepticismo, Steinman y otros investigadores continuaron trabajando en las células dendríticas, estudiando las proteínas superficiales y la función. Después de una serie de experimentos, Steinman pudo demostrar que las células dendríticas eran entre 100 y 1.000 veces más eficaces para iniciar la respuesta inmunitaria que las células genéricas del bazo. Desde entonces, tanto Steinman como otros investigadores han demostrado la alta efectividad de las células dendríticas a la hora de estimular la citotoxicidad de los linfocitos T y la respuesta de los anticuerpos. La descripción del proceso de maduración de las células dendríticas fue uno de los avances posteriores. Las investigaciones más recientes desarrollaron técnicas para cultivar células dendríticas, y la investigación se dirige actualmente hacia su uso para combatir el cáncer.

Las células dendríticas se encuentran en grandes cantidades en las regiones superficiales del cuerpo, como la piel, la faringe, la parte superior del esófago, la vagina, la parte exterior del cuello uterino y el ano. Además, también son muy numerosas en las mucosas interiores, como en el aparato respiratorio y digestivo. Las células dendríticas extienden sus extensiones ramificadas a través de las uniones estrechas que revisten las superficies interior y exterior del epitelio, sin afectar la función del revestimiento como barreras difusas. Esto aumenta las posibilidades de las células dendríticas de interceptar antígenos de su medio directo, incluso cuando no hay infección o inflamación evidente. Se asume que las células dendríticas, modulan la reacción del sistema inmunitario contra antígenos ambientales inofensivos, evitando una respuesta excesivamente contundente de la respuesta inmunitaria.

Las células dendríticas se caracterizan por la gran densidad de moléculas del MHC de clase II que presentan en la membrana plasmática. Las células de Langerhans, un tipo especializado de células dendríticas, también presentan una elevada concentración de moléculas del MHC de clase II, pero lo que las caracteriza es la presencia de gránulo de Birbeck, unos orgánulos exclusivos de este tipo celular con forma de barra o de raqueta de tenis cuya función aún es discutida. Sin embargo se ha visto que están asociados a una lectina dependiente de calcio, la langerina, y que incluso induce su formación. De ese modo parece que la inducción de los gránulos de Birbeck sería una consecuencia de la función de captura de antígenos de la langerina, que permitiría conducirlo a los gránulos y activar de ese modo al procesamiento del antígeno por la ruta no clásica. Según el microambiente en que se encuentren, las células dendríticas expresan diversos marcadores de superficie, como por ejemplo las citocinas IL-12, IL-1 y TNF-α. 

Sólo las células dendríticas inmaduras que patrullan las regiones periféricas tienen la típica forma de estrella, que les viene dada por unos procesos citoplasmáticos llamados dendritas, que miden más de 10 μm y que sobresalen del cuerpo de la célula. En las células vivas, estas proyecciones están en constante movimiento, retorciéndose, contrayéndose y volviéndose a extender por el lado contrario. En esta fase inmadura, las células también tienen una gran cantidad de vesículas endocíticas ricas en proteínas lisosomales. Este fenotipo inmaduro se caracteriza por la escasez de proteínas del MHC y la ausencia completa de moléculas B7 coestimuladora. Durante su migración hacia los órganos linfáticos secundarios, después de haber capturado un antígeno durante una infección, la morfología de las células dendríticas cambia. Las dendríticas son remplazadas por pliegues y proyecciones membranales semejantes a velos, por lo que se las puede llamar «células veliformes». Al mismo tiempo, las células pierden la capacidad de fagocitar y de procesar antígenos. Finalmente, en los ganglios linfáticos u otros órganos linfoides diana están presentes como células dendríticas maduras. Estas células dendríticas segregan grandes cantidades de péptidos cargados de complejo MHC II, así como varias moléculas coestimuladora, especialmente la B7. Ambas cosas son necesarias para permitir el reconocimiento de los antígenos procesados por parte de los linfocitos T, así como la activación de estos últimos. Mientras que los péptidos y complejos MHC interactúan con los receptores de los linfocitos T, las moléculas B7 proporcionan la segunda señal necesaria para unirse a los antígenos CD28 de los linfocitos T. Las células dendríticas maduras son capaces de estimular linfocitos T CD4 + T1 con una gran eficacia.

Como todas las otras células sanguíneas (glóbulos rojos y blancos), las células dendríticas tienen su origen en células madre hematopoyéticas. La hematopoyesis se produce inicialmente en el saco vitelino, pero más adelante es trasladada al hígado del feto, y posteriormente en la médula ósea, donde se producirá durante el resto de la vida. El proceso de formación de las células dendríticas se inicia cuando una célula precursora hematopoyética es estimulada por la interleucina 3 para convertirse en una célula progenitora mieloide. Más adelante, las células mieloides son estimuladas por el factor estimulante de colonias de granulocitos y macrófagos para convertirse en promonocitos, y después en monocitos. Finalmente, los monocitos son estimulados por un factor, que "in vivo" aún no es conocido, para transformarse en células dendríticas inmaduras. "In vitro" esto se ha conseguido mediante interleucina 4.

Las células dendríticas inmaduras se caracterizan por su gran actividad endocítica y su bajo potencial de activación de linfocitos T. Se dedican a registrar constantemente el medio que las rodea en busca de patógenos como virus o bacterias. Lo hacen mediante receptores de reconocimiento de patrones (PRR) y receptores de tipo Toll (TLR). Los TLR reconocen firmas químicas específicas que se encuentran en subconjuntos de patógenos. Las células dendríticas también pueden fagocitar pequeñas cantidades de membrana de células propias vivas, en un proceso llamado "nibbling". Una vez han entrado en contacto con un antígeno presentable, se activan en células dendríticas maduras y empiezan a migrar a los ganglios linfáticos. Las células dendríticas inmaduras fagocitan los patógenos y degradan las proteínas en pequeños fragmentos, y cuando maduran presentan estos fragmentos en la superficie celular utilizando moléculas del MHC. Al mismo tiempo, sobreregulan receptores de la superficie celular que hacen de correceptores en la activación de los linfocitos T, como CD80 (B7.1), CD86 (B7.2) y CD40, mejorando drásticamente su capacidad de activar linfocitos T. También sobreregulan el CCR7, un receptor quimiotáctico que hace que una célula dendrítica viaje por el flujo sanguíneo hasta el bazo o por el sistema linfático hasta un ganglio linfático. Aquí, actúa como célula presentadora de antígeno, activando linfocitos T colaboradores y linfocitos T citotóxicos, así como linfocitos B, presentándolos antígenos derivados del patógeno, junto con señales coestimuladora no antígeno específicos. 

La longevidad de los macrófagos activados es de sólo unos días, aunque nuevas pruebas sugieren que en algunos casos podría extenderse un poco más. La longevidad de las células dendríticas, aunque varía según su tipo y origen, es similar, pero parece que las células dendríticas inmaduras pueden vivir en un estado inactivo durante mucho más tiempo. Una célula dendrítica activada situada en la zona de los linfocitos T de un ganglio linfático tiene un tiempo de vida de aproximadamente 48 horas.

La formación y desarrollo exactos de los diferentes tipos y subconjuntos de células dendríticas y sus interrelaciones son actualmente poco conocidos, ya que las células dendríticas son tan raras y difíciles de aislar que hace pocos años se han convertido en el objeto de una investigación. Los diferentes antígenos de superficie que caracterizan las células dendríticas sólo son conocidos desde el 2000. Antes, los investigadores tenían que trabajar con un «cóctel» de varios antígenos que, conjuntamente, daban como resultado el aislamiento de células con características únicas de las DC.

El proceso de presentación de antígeno es el proceso por el cual las células presentadoras de antígeno (macrófagos, linfocitos B o células dendríticas, entre otros) capturan un antígeno y se lo «presentan» a los linfocitos T, permitiendo que lo reconozcan. Hay dos células presentadoras de antígeno «profesionales»: los macrófagos y las propias células dendríticas.

Investigaciones recientes apuntan a que las células dendríticas maduran en encontrar señales de peligro en el punto de inflamación. Estas señales incluyen las citoquinas inflamatorias IL-1 o TNF-α, liberadas por los tejidos dañados, o partes de los microbios invasores, incluyendo endotoxinas, ADN de las bacterias o ARN bicatenario viral. Esto estimula los receptores de tipo Toll de las células dendríticas, iniciando la respuesta inmunitaria correspondiente.

Las células dendríticas inmaduras se encargan de captar y procesar los antígenos mediante la expresión de receptores de absorción, que son característicos de las DC y pertenecen principalmente a la familia de las lectinas. Aparte de los dos receptores más importantes (MMR y DEC205), que son proteínas membranas grandes de tipo I, también expresan proteínas transmembranas de tipo II con un único dominio de lectina externo de tipo C. Después de coger antígenos microbiales, ambientales y propios, las células dendríticas abandonan las regiones periféricas en dirección a los órganos linfáticos secundarios. Los patógenos que atacan zonas periféricas son transportados por las células dendríticas en el ganglio linfático más cercano situado corriente arriba, en cambio, los antígenos que son tomados al torrente sanguíneo son llevados en el bazo, y los que han infectado mucosas son transportados a las amígdalas o las placas de Peyer. Este proceso de migración celular es dirigido por proteínas reguladoras llamadas quimiocinas y puede ser potenciado mediante vacunación. Los órganos linfáticos, los lugares donde se inician la inmunidad y la autotolerancia, las células dendríticas forman un sistema revirado parecido a un laberinto a través de procesos continuos de formación y desensamblaje. Allí, concretamente en paracórtex los ganglios linfáticos (la región de linfocitos T), las células dendríticas presentan su antígeno a las células del sistema inmunitario y secretan factores de estimulación. Ambas cosas son necesarias para poner en marcha una respuesta inmunitaria por parte de los linfocitos T adecuados, es decir, los específicos al antígeno.

Cada linfocito T colaborador es específico a un único antígeno. Sólo las células presentadoras de antígeno profesionales (macrófagos, linfocitos B y células dendríticas) pueden activar un linfocito T colaborador en reposo presentándole el antígeno. Sin embargo, los macrófagos y los linfocitos B sólo pueden activar linfocitos T de memoria, mientras que las células dendríticas pueden activar tanto linfocitos T de memoria como naïf. Son las células presentadoras de antígeno más eficaces gracias a que presentan entre 10 y 100 veces más complejos de MHC-péptidos a la superficie que los monocitos o linfocitos B, por ejemplo. Además de ser los centinelas del sistema inmune, también ejercen una función de control y supervisión sobre los auténticos agentes de la respuesta inmunitaria celular. Para ello, una sola célula dendrítica es suficiente para activar hasta 3.000 linfocitos T antígeno-específicos. Son mucho más eficaces que las otras células presentadoras de antígeno.

Las células de Langerhans son un tipo de células dendríticas que residen en la epidermis contienen unos gránulos de gran tamaño llamados gránulos de Birbeck. Suelen encontrarse en los ganglios linfáticos y otros órganos, incluyendo el estrato espinoso de la epidermis. También se las puede encontrar en otras partes del cuerpo, especialmente en relación con la histiocitosis. 

Cuando se produce una infección de la piel, las células de Langerhans cercanas captan y procesan los antígenos. Las células de Langerhans derivan de la diferenciación celular de monocitos con el marcador Gr-1 (también conocido como Ly-6G/Ly-6C). La diferenciación requiere estimulación por el factor estimulador de colonias (CSF)-1. Tienen una morfología y función similares a las de los macrófagos. La proteína langerina, también presente en otras células dendríticas, se encuentra en las células de Langerhans. Investigaciones recientes apuntan a que esta proteína podría tener un papel especial en este tipo de células, haciendo de barrera natural para la transmisión del VIH-1 por células de Langerhans. Uno de los investigadores apuntó que «la langerina es capaz de capturar virus del medio, previniendo así la infección», y que «como en general todos los tejidos exteriores del cuerpo tienen células de Langerhans, creemos que el cuerpo humano está dotado de un mecanismo de defensa antivírica que destruye los virus invasores».

Las células dendríticas intersticiales (IDC) son un tipo de DC cercano a las DC linfoides. Se distinguen de los macrófagos tisulares por su fenotipo inmunológico, así como sus características citoquímicas y funcionales. Fueron identificadas por primera vez en el intersticio de órganos no linfoides, en forma de leucocitos teñidos intensamente por anticuerpos anti-MHC de clase II, y desde entonces han sido observadas en diversas especies, incluyendo "Homo sapiens".

Probablemente representan una fase de diferenciación de las células dendríticas no linfoides, necesaria para la captura de antígenos. Al captar el antígeno, las IDC migran hacia la región interfol pelicular de los ganglios linfáticos, donde llevan a cabo la presentación de antígeno para activar los linfocitos T. El descubrimiento de que las IDC son el leucocito pasajero de los aloinjertos que contribuye de manera significativa a la inmunogenicidad del injerto reveló que la destrucción de las IDC del órgano donante aumenta las probabilidades de supervivencia del injerto.

Las células dendríticas plasmacitoides (PDC) son un subtipo raro de células dendríticas en circulación que se encuentran en la sangre y los órganos linfoides periféricos. Estas células expresan marcadores de superficie CD123, CLEC4C y BDCA-4, pero no expresan ni CD11c ni CD14, lo que las distingue de las células dendríticas convencionales y los monocitos, respectivamente. Como parte del sistema inmunitario innato, expresan los receptores de tipo Toll 7 y 9, que permiten detectar ácidos nucleicos víricos y bacterianos, como motivos ssRNA o ADN CpG. Al ser estimuladas y activadas, estas células producen grandes cantidades de interferón de tipo I (principalmente IFN-α (alfa) e IFN-β (beta)), que son compuestos antivíricos pleiotrópicos esenciales que medien una gran variedad de efectos. El número de PDCs en circulación se reduce durante una infección crónica por VIH o una infección por VHC.

Las células veliformes deben su nombre a los numerosos procesos en forma de velo que presentan en la superficie. Se encuentran en los senos linfoides y linfáticos aferentes. En algunos casos, contienen estructuras similares a los gránulos de Birbeck. Tienen una forma triangular y representan una fase intermedia entre las células de Langerhans (DC periféricas) y las células dendríticas interdigitades (DC los órganos linfáticos secundarios).

Las células dendríticas interdigitantes derivan de la médula ósea. Se las encuentra en todo el cuerpo, pero sobre todo en las regiones de linfocitos T de los ganglios linfáticos, en la capa linfocítica periarteriolar del bazo, el timo, las amígdalas y las placas de Peyer. La membrana plasmática es ATPasa-positiva. Son las células presentadoras de antígeno más eficaces por los linfocitos T vírgenes y son especialmente importantes para la presentación de antígenos víricos. Desde un punto de vista histológico, presentan unas arrugas típicas en la membrana plasmática y un núcleo celular extraño. Las células dendríticas interdigitantes no presentan gránulos de Birbeck al microscopio electrónico. Los antígenos procesados son presentados a los linfocitos T CD4 mediante moléculas MHC II. La liberación de citoquinas por parte de las células dendríticas conduce a la estimulación y proliferación de los linfocitos T. Este tipo de células presentan las moléculas coestimuladora B7-1 y B7-2 en la membrana plasmática.

Las células dendríticas foliculares (FDC) se encuentran en los folículos linfáticos de los órganos linfoides secundarios y órganos linfoides terciarios. Probablemente no son de origen hematopoyético, a pesar de su aspecto similar a las células dendríticas propiamente dichas, que se debe a sus procesos dendríticos filo coliformes. Su origen es estromal y mesenquimal. El término FDC fue acuñado para distinguirlas de otras células estromales situadas en los folículos de linfocitos B, las células fibroblásticas reticulares. Capturan complejos inmunitarios y contribuyen a la maduración de linfocitos B mediante la presentación de antígeno, que implica un cambio de clase.

La inmunoterapia con células dendríticas ha sido planteada como una alternativa a los tratamientos tradicionales del cáncer (cirugía, quimioterapia o radioterapia). Este tratamiento tendría la ventaja de que sería el propio cuerpo el que detectaría y eliminaría las células tumorales, sin necesidad de tratamientos que tengan efectos secundarios perjudiciales físicos o psicológicos para el paciente. Entre otros, ha sido probado en pacientes con hepatocarcinoma, melanoma y carcinoma renal, con especial éxito en los pacientes con melanoma o linfoma.

Como su función está asociada a la MHC de clase II, en condiciones normales, las células dendríticas sólo recogen antígenos de microbios invasores y lo presentan a los linfocitos T para que se encarguen de eliminarlos. Por consiguiente, no están preparadas para recoger el antígeno expresado por las células cancerosas. Como un antígeno de cáncer por sí solo no es suficiente para causar una respuesta inmunitaria, los científicos fusionan una citocina con un antígeno tumoral con el objetivo de que se convierta en una señal antigénica potente. Entonces, cultivan las células dendríticas de un paciente en la incubadora y las exponen a este antígeno tumoral-citocina, lo que hace que las células dendríticas maduren y finalmente presenten los mismos antígenos tumorales que aparecen en las células cancerosas del paciente. Cuando estas células dendríticas maduras especiales son devueltas al paciente, presentan los nuevos antígenos tumorales adquiridos al sistema inmunitario del paciente, y los linfocitos T que pueden responder lanzando un ataque contra las células cancerosas del paciente.

La alteración genética de las DC también puede contribuir a curar o aliviar los efectos de enfermedades autoinmunitarias como la artritis reumatoide, un trastorno en el que los leucocitos atacan el cartílago de las articulaciones en confundirlo con proteínas ajenas al cuerpo. Esta respuesta inmunitaria excesiva termina dañando los huesos. Un estudio publicado en 2003 argumenta que una proteína de las DC llamada Re1B, impide la generación de la proteína CD40. Este cambio hizo que las células dendríticas inhiban los linfocitos T en lugar de activarlo, regulando así la respuesta inmunitaria. Aunque este descubrimiento no tiene aplicación, en los próximos años se podría desarrollar para crear una vacuna contra la artritis reumatoide en que las DC han sido «adiestradas» para reconocer la enfermedad y reaccionar en consecuencia.

Las células dendríticas promueven la tolerancia inmunitaria, que impide que el cuerpo se ataque a sí mismo. El primer tipo de tolerancia es la tolerancia central: cuando los linfocitos T abandonan el timo por primera vez, las células dendríticas destruyen los linfocitos T portadores de antígenos que podrían hacer que el sistema inmunitario se ataque a sí mismo. El segundo tipo de tolerancia inmunitaria es la tolerancia periférica. Algunos de estos linfocitos portadores de antígenos que hacen que ataquen moléculas «propias» esquivan el primer proceso de tolerancia, algunas Células NK desarrollan antígenos que atacan el «propio» más adelante, y algunos antígenos que atacan el «propio» no se encuentran en el timo, por este motivo, las células dendríticas trabajan para limitar la actividad de las células NK que atacan el «propio» en el exterior del timo. Las células dendríticas hacen esto o destruyéndolos o bien buscando la ayuda de linfocitos T reguladores para desactivar las actividades de los linfocitos NK perjudiciales. Cuando falla la tolerancia inmunitaria, pueden aparecer enfermedades autoinmunes. Por otra parte, una tolerancia excesiva permite que ciertas infecciones, como el VIH, pasen desapercibidas.

Como células inmunitarias que son, las células dendríticas son uno de los objetivos principales de la infección por VIH. Este virus, que provoca el sida, se puede unir a las células dendríticas a través de diversos receptores expresados en la célula. El ejemplo mejor estudiado es DC-SIGN (normalmente en la subpoblación 1 de células dendríticas mieloides, pero también en otras subpoblaciones en ciertas condiciones; como que no todas las subpoblaciones de células dendríticas expresan DC-SIGN, su papel exacto en la transmisión sexual del VIH-1 no está claro). Cuando la célula dendrítica es infectada por VIH, el virus se puede transmitir a los linfocitos T colaboradores, y es esta infección de los linfocitos T colaboradores la causa principal de la enfermedad. Este conocimiento ha cambiado drásticamente la comprensión del ciclo infección del VIH desde mediados de la década de 1990, pues actualmente se sabe que las células dendríticas infectadas son un reservorio por el VIH que también debería ser atacado por el tratamiento. Esta infección de las células dendríticas por parte del VIH es un posible mecanismo mediante el cual el virus puede persistir después de TARGA prolongado. Muchos otros virus, como el virus del SARS, parecen utilizar DC-SIGN para ser transportados a sus células objetivo. Sin embargo, gran parte de la investigación sobre la unión de los virus en células que expessen DC-SIGN ha sido hecha utilizando células derivadas "in vitro" como células dendríticas derivadas de monocitos (CDmo). El papel fisiológico de DC-SIGN "in vivo" es más difícil de determinar. 

Las células dendríticas se han utilizado en estudios experimentales para vacunar contra tumores ya existentes. Para ello, se cargan células dendríticas aisladas con antígenos de tumores, se les estimula con citocinas y se les devuelve al paciente. Entonces, las células dendríticas muestran al sistema inmunitario tumores que ya existían en el cuerpo, pero que no habían sido reconocidos o combatidos como tales, lanzando las defensas inmunitarias contra el tumor. Más recientemente, este principio también se ha aplicado a animales domésticos (especialmente caballos, perros y gatos).

También se sabe que el funcionamiento alterado de las células dendríticas tiene un papel principal o incluso clave en las alergias y enfermedades autoinmunes como el lupus eritematoso y las enfermedades inflamatorias intestinales (enfermedad de Crohn y colitis ulcerosa, entre otras). Entre otras, las células de Langerhans tienen un papel importante en la reacción de hipersensibilidad de tipo IV (reacción inmunitaria celular retardada). Es el caso, por ejemplo, de la dermatitis de contacto.





</doc>
<doc id="8379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8379" title="Fagocitosis">
Fagocitosis

La fagocitosis (del griego "phagein", "comer" y "kytos", 'célula'), es un tipo de endocitosis por el cual algunas células (fagocitos y protistas) rodean con su membrana citoplasmática partículas sólidas y las introducen al interior celular. Esto se produce gracias a la emisión de pseudópodos alrededor de la partícula o microorganismo hasta englobarla completamente y formar alrededor de él una vesícula, llamada fagosoma, la cual fusionan posteriormente con lisosomas para degradar el antígeno fagocitado.

Es uno de los medios de transporte grueso que utilizan para su defensa algunas células de los organismos pluricelulares. En organismos multicelulares, este proceso lo llevan a cabo células especializadas, casi siempre con el fin de defender al conjunto del organismo frente a potenciales invasores perjudiciales.

En muchos organismos superiores, la fagocitosis es tanto un medio de defensa ante microorganismos invasores como de eliminación (e incluso reciclaje) de tejidos muertos. Puede tratarse de un antígeno, célula apoptótica, restos celulares, microorganismos y sustancias de un tamaño generalmente mayor a 0,5 nm.

Se inicia con la adherencia de células al endotelio vascular. Las células irán al lugar de la amenaza. Estas son células especializadas, que pueden ser macrófagos o neutrófilos. Los mismos serán estimulados para que produzcan citoquinas (IL-1, TNF, IFN). Es todo lo que se encuentra aquí activado por las citocinas, a través de uniones moleculares de baja afinidad entre receptores en el leucocito y selectinas sobre la superficie endotelial (selectina E y selectina P, por ejemplo).

El flujo sanguíneo laminar empuja a los leucocitos así adheridos en dirección de la corriente sanguínea. El fagocito se despega de las interacciones corriente-arriba y sus ligandos de membrana se unen a nuevas selectinas corriente-abajo. El resultado es un movimiento neto a lo largo de la superficie endotelial. Otras moléculas que participan en esta movilización son las moléculas de adhesión vascular (VCAM-1) presentes en el endotelio, cuyos ligandos correspondientes muestran preferencia por los linfocitos T y eosinófilos.

En un punto específico, determinado por la presencia y activación de quimiocinas, los fagocitos movilizados establecen interacciones intercelulares de gran afinidad con el endotelio por medio de integrinas y otros ligandos endoteliales. En especial las moléculas endoteliales VCAM-1 e ICAM-1 se adhieren a ligandos específicos sobre los fagocitos, entre ellos LFA-a, CR3 y VLA-4. La expresión de estos ligandos sobre la superficie del fagocito es regulada por proteínas inflamatorias, como el TNF y la IL-1.

Es en ese punto de movilización lenta cuando los fagocitos, atraídos por gradientes de concentración de las quimiocinas, atraviesan el epitelio vascular hacia el foco de infección patógena.

Otros receptores sobre la membrana de los leucocitos y otros fagocitos actúan como mecanismos de adherencia sobre los microorganismos, sea a productos microbianos específicos o sobre opsoninas del sistema inmune del hospedador.

La unión a receptores de adherencia promueve señales de comunicación intracelular que resultan en la evaginación de la membrana del fagocito rodeando al receptor y su ligando patogénicos. Al rodear por completo al complejo receptor:molécula, la membrana se une en sus extremos y libera al interior de la célula un fagosomas. Esto puede ocurrir en más de un punto de la membrana celular.

Una vez que el fagosoma está en el citoplasma comienza la desintegración del mismo, proceso que se realiza por mecanismos dependientes o independientes de oxígeno. El primero se da tras activarse rutas metabólicas que consumen oxígeno, lo cual produce la liberación de radicales libres del oxígeno, que son tóxicos para los microorganismos. En el segundo caso es donde intervienen los lisosomas, los cuales se unen al fagosoma conformando un fagolisosoma, y liberando enzimas hidrolíticas que destruirán al antígeno.

En el proceso de digestión queda una vesícula que contiene desechos (o el mismo antígeno, ya que no siempre puede ser desintegrado), por lo que debe estar fuera de la célula para no traer futuros inconvenientes. La forma de deshacerse de estos residuos es mediante la exocitosis.



</doc>
<doc id="8380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8380" title="Endocitosis">
Endocitosis

La endocitosis ( del griego μέσα. 'dentro', kyto- κύτος gr. cient. 'célula' y -ō-sis gr. 'proceso') es un mecanismo clave por el cual las células introducen moléculas grandes, partículas extracelulares e incluso pequeñas células, englobándolas en una invaginación de la membrana plasmática eucariota, formando una vesícula que termina por desprenderse de la membrana para incorporarse al citosol. Se presenta como un caso contrario a los acontecimientos de la exocitosis.

Los mecanismos de endocitosis tienen como fin regular la composición de lípidos y proteínas de la membrana plasmática, realizan una regulación de cómo las células interactúan con su entorno y por ende es un apoyo fundamental para la fisiología celular y la homeostasis.

El término de "endocitosis" fue utilizado por Christian deDuve en 1963 como concepto para incluir en un mismo término a la ingestión de partículas grandes y la absorción de fluidos o macromoléculas en pequeñas vesículas.

Existen tres tipos de endocitosis:
Cuando la endocitosis da lugar a la captura de partículas se denomina fagocitosis ("la célula come"), y cuando son solamente porciones de líquido las capturadas, se denomina pinocitosis ("la célula bebe"). La pinocitosis atrapa sustancias de forma indiscriminada, mientras que la endocitosis mediada por receptores sólo incluye al receptor y a aquellas moléculas que se unen a dicho receptor, es decir, es un tipo de endocitosis muy selectivo. En los tres casos la membrana plasmática se pliega hacia adentro formando una especie de bolsillo que dará lugar a una vesícula para la posterior migración de su contenido al interior de la célula.

El mecanismo de endocitosis más común es la fagocitosis, este consiste en la introducción de un sólido al medio intracelular. Estos pueden ser: una molécula de gran tamaño, una partícula o un microorganismo, como por ejemplo; bacterias, polvo atmosférico, células o restos celulares.

Primero la partícula se apoya en una zona de la membrana celular produciéndose una invaginación, al ingresar a la célula, que se estrangula, quedando lo ingresado envuelto en la membrana plasmática, constituyendo una vesícula denominada fagosoma, ésta es creada por medio del citoesqueleto. El fagosoma se fusiona con los lisosomas, formando un fagolisosoma, los orgánulos encargados de realizar la digestión celular. Generalmente es una función de defensa cuando se presentan agresiones del exterior o de renovación de tejidos orgánicos.

Es importante saber que la unión de la partícula a los receptores en la superficie de la célula fagocítica desencadena la extensión de los pseudópodos, un movimiento basado en actina de la superficie celular; los pseudópodos rodean la partícula y sus membranas se fusionan para formar una gran vesícula intracelular (> 0,25 μm de diámetro) llamado fagosoma, estos se fusionan con los lisosomas, generando a los fagolisosomas, en los mismos donde el material ingerido es digerido por la acción de las hidrolasas ácido lisosómicas; durante la maduración del fagolisosoma, algunas de las proteínas de membrana internalizadas se reciclan a la membrana plasmática.

Muchas amebas usan fagocitosis para capturar partículas de alimentos, como bacterias u otros protozoos; mientras tanto en animales multicelulares, las principales funciones de la fagocitosis consisten en proporcionar una defensa contra microorganismos invasores y eliminar células envejecidas o dañadas del cuerpo, específicamente en los mamíferos, la fagocitosis es la función de dos tipos de glóbulos blancos, macrófagos y neutrófilos, a los que frecuentemente se los llama como "fagocitos profesionales", poseen papeles sumamente importantes para los sistemas de defensa del cuerpo al eliminar los microorganismos de los tejidos infectados, además, los macrófagos, eliminan las células viejas o muertas de los tejidos en todo el cuerpo, son responsables de la eliminación de más de 1011 células sanguíneas envejecidas sobre una base diaria.

Endosomas 

Se encuentran dentro de la célula, son compartimientos intermedios, tienen la función de destruir materiales que han sufrido endocitosis, fagocitosis o autofagocitosis y para la formación de los lisosomas.

Las células que llevan a cabo la pinocitosis presentan una región en la membrana plasmática que está recubierta por una proteína (la clatrina) en su cara citosólica, de forma que cuando la molécula se deposita sobre esa región de membrana se dé aprender forma un caparazón revestido que la rodea, posteriormente perderá ese revestimiento para poder ser digerida por los lisosomas. En este proceso la célula incorpora líquidos en los cuales pueden estar disueltas proteínas.

La parte endocítica del ciclo usualmente empieza en fosas recubiertas de clatrina, las mismas que generalmente ocupan alrededor del 2% del área total de la membrana plasmática, el tiempo de vida de estas fosas es corto (alrededor de un minuto después de ser formado), se invagina dentro de la célula y se aprieta para formar una vesícula revestida con clatrina; se estima que unas 2500 vesículas revestidas con clatrina abandonan la membrana plasmática de un fibroblasto cultivado cada minuto, estas vesículas son aún más transitorias que las cavidades revestidas, cuyo tiempo de vida es de unos los pocos segundos después de su formación, por lo que desprenden su capa y son capaces de fundirse con los endosomas tempranos; debido a que el fluido extracelular está atrapado en fosas recubiertas de clatrina, a medida que se invaginan para formar vesículas recubiertas, cualquier sustancia disuelta en el fluido extracelular se internaliza, proceso denominado endocitosis en fase fluida.

La velocidad a la que la membrana plasmática realiza este proceso varía entre los tipos de células, pero suele ser increíblemente grande; por ejemplo un macrófago, ingiere el 25% de su propio volumen de líquido cada hora.

Es importante conocer que existen otros mecanismos menos conocidos por los cuales las células pueden formar vesículas pinocíticas sin formar cavidades y vesículas revestidas con clatrina; una de estas vías se inicia en caveolae (vocablo latín que significa "pequeñas cavidades"), la misma que es reconocida por su capacidad para transportar moléculas a través de las células endoteliales que forman el revestimiento interno de los vasos sanguíneos, los caveolae están presentes en la membrana plasmática de la mayoría de los tipos de células, y en algunos de ellos se ven como frascos profundamente invaginados en el microscopio electrónico, se cree que se forman a partir de balsas lipídicas, parches de la membrana plasmática que son especialmente ricos en colesterol, glicoesfingolípidos y proteínas de membrana ancladas en GPI, su principal proteína estructural es la caveolina, proteína de membrana integral multipaso que es miembro de una familia heterogénea de proteínas.

Se cree que las caveolae invaginan y recogen proteínas de carga en virtud de la composición lipídica de la membrana calveolar, en lugar del ensamblaje de un revestimiento proteico citosólico, se separan de la membrana plasmática y pueden entregar su contenido a compartimentos parecidos a endosomas o (en un proceso llamado transcitocis) a la membrana plasmática en el lado opuesto de una célula polarizada, algunos virus que atacan a animales entran en las células en vesículas derivadas de caveolae, produciéndose un ciclo infeccioso.

La endocitosis mediada por receptores de carga, se produce cuando los receptores se acumulan en regiones bien definidas de la membrana celular, este mecanismo de transporte permite la entrada selectiva de moléculas en la célula.

El proceso contrario a la endocitosis es la exocitosis. La endocitosis y exocitosis son procesos de entrada y salida de sustancias que permiten mantener la homeostasis de la célula, están regulados por la misma con el fin de mantener constante la membrana plasmática, ya que permiten su regeneración pues los fagosoma que contienen las moléculas fagocitadas se forman a partir de la membrana plasmática y cuando el proceso de digestión celular llevado a cabo por los lisosomas finaliza se lleva a cabo la excreción celular por exocitosis recuperándose la membrana utilizada para la formación del fagosoma.

La vesícula formada se llama endosoma que fusionará con un lisosoma donde se produce la digestión intracelular del contenido de esta.Las células fagocíticas especializadas presentan receptores de membrana que cuando contactan con fragmentos celulares inducen la formación de pseudópodos que la recubren formando los fagosomas. En la especie humana, las principales células con capacidad para fagocitar (fagocitos) son los polimorfonucleares neutrófilos (PMN), que son de vida corta. También participan los fagocitos mononucleares (SFM) constituido por los monocitos circulantes y los macrófagos tisulares.

Posteriormente los lisosomas se fusionan con la pared de los fagosomas vertiendo sus enzimas hidrolíticas que actúan a pH ácido(próximo a 5) y llevan a cabo la degradación de los fragmentos celulares. Aquella parte que no puede ser digerida se eliminará al exterior mediante exocitosis en el proceso conocido como defecación celular.

Ejemplos

Se produce en todas las clases de células en mamíferos y cumple funciones importantes como la absorción de nutrientes y la comunicación intracelular. Este proceso es el principal mecanismo de internalización de macromoléculas y componentes de la membrana plasmática. Se considera como un mecanismo de accionamiento que implica más de cincuenta componentes diferentes de proteínas de ensamblaje, restringiéndose a una sola ubicación en la membrana plasmática. Localizadas en una vía temporal ordenada y jerárquica.

La mayoría de los virus que presentan envoltura hacen uso de un mecanismo de endocitosis con el fin de entrar en una célula permisiva e iniciar la infección. La endocitosis por clatrina es un campo de investigación que ha desatado gran interés en los últimos tiempos.

Es un proceso regulado por complejos de señalización a través de la GTPAasa. Esta vía es utilizada por patógenos para escapar de la degradación por enzimas lisosomales. Las caveolas son invaginaciones de la membrana en forma de botella, que tienen un tamaño entre 50 y 100 nm, las cuales están revestidas por caveolina.

￼Este proceso es fundamental ante una respuesta inmune, la comunicación intercelular, la transducción de señales, la homeostasis tanto celular como la del organismo completo; a principios de 2006 se encontró que una proteína marcadora de base lipídica, llamada flotilina-1, participa en una nueva vía de endocitosis.￼

Las neuronas utilizan el mecanismo de endocitosis para recuperar un neurotransmisor liberado en el espacio sináptico, para ser reutilizado. Sin este proceso, se produciría un fracaso en la transmisión del impulso nervioso entre neuronas.

Un ejemplo de endocitosis mediada por receptores es cuando las células humanas incorporan el colesterol el cual es utilizado en la síntesis de membranas y también como precursor de otros esteroides.

Este proceso tiene una fuerte relación con la erradicación de la infección por VIH-1. La caveolina-1 mediada por la absorción de VIH-1 es un mecanismo de restricción intrínseca presente en las células de Langerhans en los humanos que previene esta infección. El aprovechar esta vía de internalización, tiene el potencial de elaborar estrategias para una lucha contra la transmisión del esta enfermedad.

Las pequeñas invaginaciones de la membrana plasmática, caveolae, revestidas con caveolina, contienen algunas proteínas receptoras y se usan para ciertos tipos de endocitosis mediada por receptores, pero esta última se produce de forma usual a través de cavidades y vesículas recubiertas de clatrina, proceso es similar al envasado de las enzimas lisosómicas por la manosa 6-fosfato (M6P) en el trans-Golgi, la mayoría de los receptores M6P están localizados en el trans-Golgi, pero algunos se encuentran en la superficie celular y las enzimas lisosómicas que se secretan se unen a estos receptores y se devuelven a las células mediante este tipo de endocitosis; en otras palabras se puede afirmar que las proteínas del receptor transmembrana que se internalizan desde la superficie celular durante la endocitosis se clasifican y reciclan de nuevo a la superficie celular, de manera muy similar al reciclaje de los receptores M6P a la membrana plasmática y trans-Golgi.

Algunos receptores se agrupan sobre fosas recubiertas de clatrina incluso en ausencia de ligando, otros se difunden libremente en el plano de la membrana plasmática pero sufren un cambio conformacional al unirse al ligando, de modo que cuando el complejo receptor-ligando se difunde en un pozo revestido con clatrina, se retiene allí. Se pueden observar dos o más tipos de ligandos unidos a receptores, como LDL y transferrina, en la misma cavidad o vesícula revestida, se piensa que la polimerización regulada de la clatrina hace que las cavidades se expandan y eventualmente formen vesículas revestidas con clatrina.

La exocitosis de vesículas y la endocitosis son eventos biológicos fundamentales que presentan cierta relación, pues la liberación de neurotransmisores en la sinapsis se basa en un ciclo sostenible entre estos dos procesos. La vesícula de exocitosis, haciendo uso de la membrana plasmática, libera contenido vesiculares para ejercer diversas e importantes funciones. Entre ellas están: la participación en la secreción de los transmisores de las neuronas, proceso esencial para las funciones cerebrales; la secreción neuronal de péptidos (como el neuropéptido Y) y hormonas (por ejemplo, la vasopresina, oxitocina), brinda una regulación del trabajo y del estado mental; la secreción de insulina de las células pancreáticas para regular el nivel de glucosa en la sangre; la secreción de catecolaminas y péptidos (implicado en la respuesta al estrés); además, la exocitosis desempeñada por las células sanguíneas para las respuestas inmunitarias.

Las funciones de la exocitosis en el organismo son de vital importancia. El papel de la endocitosis también adquiere gran relevancia puesto a que tras la exocitosis continua, se requiere de la endocitosis para mantener la estructura de la terminal del nervio, además de asegurar la disponibilidad funcional de las vesículas sinápticas. La membrana vesicular y las proteínas se recuperan a partir de la membrana plasmática por medio de este proceso. Para este fin la endocitosis realiza el reciclaje de vesículas y protege a las células secretoras de la hinchazón o contracción.

Se proponen dos modelos para el funcionamiento de este procedimiento, el primero sugiere que las vesículas se someten a una secuencia reversible de exo-endocitosis, por medio del cual se preserva la identidad bioquímica de las vesículas tanto durante como después de la conexión transitoria entre la membrana de la vesícula y la membrana plasmática. El otro modelo establece que durante la exocitosis, la membrana de la vesícula se añade totalmente a la membrana plasmática y la recuperación se da tiempo después en un punto diferente de la membrana plasmática por endocitosis mediada por clatrina.



</doc>
<doc id="8382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8382" title="Fosfolípido">
Fosfolípido

Los fosfolípidos son un tipo de lípidos saponificables que componen las membranas celulares, compuestos por una molécula de alcohol (glicerol o de esfingosina), a la que se unen dos ácidos grasos (1,2-diacilglicerol) y un grupo fosfato. El fosfato se une mediante un enlace fosfodiéster a otras moléculas, que generalmente contienen nitrógeno, como colina, serina o etanolamina y muchas veces posee una carga eléctrica. Todas las membranas plasmáticas activas de las células poseen una bicapa de fosfolípidos.

Los fosfolípidos se dividen en fosfoglicéridos (en que el alcohol es glicerol, un alcohol de cadena corta) y esfingolípidos (el alcohol es esfingosina, un alcohol de cadena larga). Los fosfolípidos más abundantes son la fosfatidiletanolamina (o cefalina), fosfatidilinositol, ácido fosfatídico, fosfatidilcolina (o lecitina) y fosfatidilserina.

Empresas como Lipoid, Avanti Polar o VAV Life Sciences producen comercialmente fosfolípidos purificados, para los cuales se han encontrado aplicaciones en la nanotecnología y la ciencia de los materiales.


Están unidos a 2 ácidos grasos iguales o diferentes.



</doc>
<doc id="8383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8383" title="Nitrógeno">
Nitrógeno

El nitrógeno es un elemento químico de número atómico 7, símbolo N, su masa atómica es de 14,0067 y que en condiciones normales forma un gas diatómico (nitrógeno diatómico o molecular) que constituye del orden del 78 % del aire atmosférico. En ocasiones es llamado ázoe (antiguamente se usó también Az como símbolo del nitrógeno).

La aplicación comercial más importante del nitrógeno diatómico es la obtención de amoníaco por el proceso de Haber. El amoníaco se emplea con posterioridad en la fabricación de fertilizantes y ácido nítrico.

Las sales del ácido nítrico incluyen importantes compuestos como el nitrato de potasio (nitro o salitre empleado en la fabricación de pólvora) y el nitrato de amonio fertilizante.

Los compuestos orgánicos de nitrógeno como la nitroglicerina y el trinitrotolueno son a menudo explosivos. La hidracina y sus derivados se usan como combustible en cohetes.

El ciclo de este elemento es bastante más complejo que el del carbono, dado que está presente en la atmósfera no solo como N (78 %) sino también en una gran diversidad de compuestos. Se puede encontrar principalmente como NO, NO y NO, los llamados NO. También forma otras combinaciones con oxígeno tales como NO y NO (anhídridos), "precursores" de los ácidos nitroso y nítrico. Con hidrógeno forma amoníaco (NH), compuesto gaseoso en condiciones normales.

Al ser un gas poco reactivo, el nitrógeno se emplea industrialmente para crear atmósferas protectoras y como gas criogénico para obtener temperaturas del orden de 78K de forma sencilla y económica. Inclusive se utiliza para inflar los neumáticos en los trenes de aterrizaje de los aviones, evitando condensación de agua a grandes alturas o su combustión al aterrizar.

Se considera que el nitrógeno (del latín "nitrum -i", a su vez del griego "νίτρον", "nitro" -nombre que históricamente se ha usado en forma vaga para referirse a diversos compuestos de sodio y de potasio que contienen nitrógeno-, y "-geno", de la raíz griega "γεν-", "generar"; es decir, "que genera salitre") fue descubierto formalmente por Daniel Rutherford en 1772, al dar a conocer algunas de sus propiedades (lo llamó "aire flogisticado", en función de lo que observó en su experimento de ese año). Sin embargo, por la misma época también se dedicaron a su estudio Carl Wilhelm Scheele, quien lo aisló, Henry Cavendish y Joseph Priestley.

El nitrógeno es un gas tan inerte que Antoine Lavoisier se refería a él con el nombre "azote" (del griego "ázoe", que significa "sin vida" (o tal vez lo llamó así por no ser apto para respirar). Se clasificó entre los "gases permanentes", sobre todo desde que Michael Faraday no consiguió verlo líquido a 50 atmósferas (atm) y –110 °C hasta los experimentos de Raoul Pictet y Louis Paul Cailletet, quienes en 1877 consiguieron licuarlo.

Los compuestos de nitrógeno ya se conocían en la Edad Media; así, los alquimistas llamaban "aqua fortis" al ácido nítrico y "aqua regia" (agua regia) a la mezcla de ácido nítrico y ácido clorhídrico, mezcla conocida por su capacidad para disolver el oro y el platino.

El nitrógeno es el componente principal de la atmósfera terrestre (78,1 % en volumen) y se obtiene para usos industriales de la destilación del aire líquido. Está presente también en los restos de animales, por ejemplo el guano, usualmente en la forma de urea, ácido úrico y compuestos de ambos. Por deficiencia causa falta de relajación de los músculos, problemas en el sistema cardiovascular, en el nervioso central y periférico.

También ocupa el 3 % de la composición elemental del cuerpo humano.

Se han observado compuestos que contienen nitrógeno en el espacio exterior y el isótopo Nitrógeno-14 se crea en los procesos de fusión nuclear de las estrellas.

La mayor parte del nitrógeno utilizado en la industria química se obtiene por destilación fraccionada del aire líquido, y se usa para sintetizar amoníaco. A partir de este amoníaco se preparan una gran variedad de productos químicos.

Con el hidrógeno forma el amoníaco (NH), los nitritos (NO), los nitratos (NO), los ácidos nítricos (HNO), la hidracina (NH) y el aziduro de hidrógeno (NH, también conocido como azida de hidrógeno o ácido hidrazoico). El amoníaco líquido, anfótero como el agua, actúa como una base en una disolución acuosa, formando iones amonio (NH), y se comporta como un ácido en ausencia de agua, cediendo un protón a una base y dando lugar al anión amida (NH). Se conocen largas cadenas y compuestos cíclicos de nitrógeno, pero son muy inestables.

Con los halógenos forma: NF, NFCl, NFCl, NCl,
NBr.6 NH, NI.6 NH, NF,
NF (cis y trans), NF, NCl, NBr y 
NI.

Con el oxígeno forma varios óxidos que ya hemos nombrado: el nitroso o gas de la risa, el nítrico y el dióxido de nitrógeno. Son producto de procesos de combustión contribuyendo a la aparición de episodios contaminantes de smog fotoquímico. Otros óxidos son el trióxido de dinitrógeno (NO) y el pentóxido de dinitrógeno (NO), ambos muy inestables y explosivos.

El nitrógeno es un componente esencial de los aminoácidos y los ácidos nucleicos, vitales para los seres vivos. De todos los nutrientes minerales, el nitrógeno es el que mayor efecto tiene en el crecimiento de las plantas y, por lo tanto, en la productividad primaria de los ecosistemas, lo que afecta a su  vez a todos los organismos que dependen de ellas: El aumento en el rendimiento de las cosechas a partir de que se comenzaron a utilizar fertilizantes nitrogenados en el siglo XIX lo demuestra. A pesar de la gran cantidad de nitrógeno atmosférico, este elemento es limitante: pocos organismos pueden asimilarlo en esta forma. Las plantas solamente pueden asimilarlo eficientemente forma de iones amonio (NH4) o nitrato (NO), aunque también pueden absorber pequeñas cantidades de aminoácidos y urea.

Algunas plantas han establecido relaciones simbióticas con hongos y procationtes capaces de reducir el nitrógeno atmosférico a amonio, a cambio de lo cual reciben moléculas energéticas de la planta hospedera. El nitrógeno reducido es así incorporado a la cadena trófica (véase también el ciclo del nitrógeno). Quizás el caso más conocido sea el de las bacterias del género "Rhizobium" con las leguminosas, pero también existen asociaciones con bacterias del género "Frankia" e inclusive algunas cianobacterias. Finalmente, también algunos hongos, llamados ectomicorrízicos, extienden sus filamentos más allá del alcance de las raíces, formando micorrizas que hacen más eficiente la absorción de nitritos, nitratos y amonio del suelo en ambientes limitantes. 

Existen dos isótopos estables del nitrógeno, N y N, siendo el primero —que se produce en el ciclo carbono-nitrógeno de las estrellas— el más común sin lugar a dudas (99,634 %). Se ha logrado sintetizar diez isótopos de nitrógeno de los cuales, el N tiene un periodo de semidesintegración de nueve minutos. En el resto de isótopos, el periodo de semidesintegración es menor a 10 segundos, e incluso algún isótopo tiene un periodo de semidesintegración mucho menor al segundo. 

Las reacciones biológicas de nitrificación y desnitrificación influyen de manera determinante en la dinámica del nitrógeno en el suelo, casi siempre produciendo un enriquecimiento en N-15 del sustrato.

Los fertilizantes nitrogenados son una importante fuente de contaminación del suelo y de las aguas. Los compuestos que contienen iones de cianuro forman sales extremadamente tóxicas y son mortales para numerosos animales, entre ellos los mamíferos.

Las moléculas de nitrógeno, en estado natural, se encuentran principalmente en el aire. En el agua y en los suelos el nitrógeno puede ser encontrado compuesto, en forma de nitratos y nitritos.

Los humanos han cambiado radicalmente las proporciones naturales de nitratos y nitritos, mayormente debido a la aplicación de estiércoles que contienen nitrato. El nitrógeno es emitido en grandes cantidades por las industrias. A lo largo de la historia, se nota un incremento de la presencia de nitratos y nitritos en el suelo y en el agua como consecuencia de reacciones que tienen lugar en el ciclo del nitrógeno. Esto se refleja en un incremento de la concentración de nitrógeno en las fuentes utilizadas para consumo humano, y por ende también en el agua potable.

Los nitratos y nitritos son conocidos por causar varios efectos sobre la salud humana. Estos son los efectos más comunes:

Desde un punto de vista metabólico, el óxido de nitrógeno (NO) es mucho más importante que el nitrógeno. En 1987, Salvador Moncada descubrió que este era un mensajero vital del cuerpo para la relajación de los músculos, y hoy se sabe que está involucrado en el sistema cardiovascular, el sistema inmunitario, el sistema nervioso central y el sistema nervioso periférico. La enzima que produce el óxido nítrico, la óxido-nítrico sintasa, es abundante en el cerebro.

Aunque el óxido nítrico tiene una vida relativamente corta, se puede difundir a través de las membranas para llevar a cabo sus funciones. En 1991, un equipo encabezado por K.-E. Anderson del hospital universitario de Lund, Suecia, demostró que el óxido nítrico activa la erección por medio de la relajación del músculo que controla el flujo de sangre en el pene. La droga Viagra trabaja liberando óxido nítrico para producir el mismo efecto.




</doc>
<doc id="8385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8385" title="Pared celular">
Pared celular

La pared celular es una capa resistente y rígida que soporta las fuerzas osmóticas y el crecimiento, y se localiza en el exterior de la membrana plasmática en las células de plantas, hongos, algas, bacterias y arqueas. La pared celular protege el contenido de la célula, y da rigidez a esta, funciona como mediadora en todas las relaciones de la célula con el entorno y actúa como compartimiento celular. Además, en el caso de hongos y plantas, define la estructura y otorga soporte a los tejidos y muchas más partes de la célula.

La pared celular se construye a partir de diversos materiales, dependiendo de la clase de organismo. En las plantas, la pared celular se compone, sobre todo, de un polímero de carbohidrato denominado celulosa, un polisacárido, y puede actuar también como almacén de carbohidratos para la célula. En las bacterias, la pared celular se compone de peptidoglucano. Entre las archaea se presentan paredes celulares con distintas composiciones químicas, incluyendo capas S de glucoproteínas, pseudopeptidoglicano o polisacáridos. Los hongos presentan paredes celulares de quitina, y las algas tienen típicamente paredes construidas a partir de glucoproteínas y polisacáridos. No obstante, algunas especies de algas pueden presentar una pared celular compuesta por dióxido de silicio. A menudo, se presentan otras moléculas accesorias integradas en la pared celular.

La pared celular vegetal es una estructura u orgánulo complejo que, aparte de dar soporte a los tejidos vegetales, tiene la capacidad de condicionar el desarrollo de las células.

La pared celular vegetal tiene tres partes fundamentales:


La composición de la pared celular vegetal varía en los diferentes tipos celulares y en los diferentes grupos taxonómicos. En términos generales la pared celular vegetal está compuesta por una red de carbohidratos, fosfolípidos y proteínas estructurales embebidos en una matriz gelatinosa compuesta por otros carbohidratos y proteínas.

El principal componente de la pared celular vegetal es la celulosa. La celulosa es un polisacárido fibrilar que se organiza en microfibrillas y representa entre el 15 % y el 30 % del peso seco de las paredes celulares vegetales.

Las microfibrillas de celulosa se encuentran atadas por carbohidratos no fibrilares a los que se denomina genéricamente hemicelulosa. Los componentes mayoritarios de la hemicelulosa son xiloglicanos (XiGs) glucuronarabinoxilanos (GAXs).

La pectina es otro componente importante de las paredes celulares . Es un polisacárido no fibrilar, rico en ácido D-galacturónico, heterogéneamente ramificado y muy hidratado. Los componentes mayoritarios de la pectina son: los homogalacturonanos (HGA) y ramnogalacturonanos I (RG I). La matriz de pectina determina la porosidad de la pared y proporciona cargas que modulan el pH de la pared.

La pared celular vegetal también está compuesta por proteínas estructurales. Estas proteínas son ricas en uno o dos aminoácidos, tienen dominios con secuencias repetidas y están glicosiladas en mayor o menor grado. Para la mayoría de las proteínas estrucurales de la pared vegetal, se ha propuesto que tienen estructura fibrilar y que se inmovilzan mediante enlace covalente entre ellas o con carbohidrátos. Se sabe que estas proteínas se acumulan en la pared en diferentes etapas del desarrollo y en respuesta a diferentes condiciones de estrés.

Se consideran proteínas estructurales de la pared celular vegetal: extensinas o proteínas ricas en hidroxiprolina (HRGPs), proteínas ricas en prolina (PRPs), proteínas ricas en glicina (GRPs) y arabinogalactanas (AGPs).

Incluidas en la red de polisacáridos y proteínas, se encuentran diversas proteínas solubles, algunas de ellas son enzimas relacionadas con la producción de nutrientes como la glucosidasa, enzimas relacionadas con el metabolismo de la pared como las xiloglucano-transferasas, peroxidasas y lacasas, proteínas relacionadas con la defensa, proteínas de transporte.

La lignina es un polímero amorfo rígido, que resulta de la unión de varios ácidos y alcoholes fenilpropílicos. Son, después de la celulosa, el componente más abundante de las paredes de las plantas. Se acumulan en paredes secundarias, aunque ocasionalmente forman parte de la laminilla media de tejidos necróticos.

La suberina y la cutina son polímeros complejos compuestos por ácidos grasos de cadena larga, que están unidos unos a otros por uniones éster, creando una red rígida tridimensional. Se acumulan en algunas paredes secundarias y, en casos excepcionales, en paredes primarias.

Las ceras no aportan rigidez, sino que confieren impermeabilidad al agua a los tejidos en los que se depositan. También la lignina y la cutina confieren un grado parcial de impermeabilidad.

La pared celular vegetal se constituye durante la división celular, a partir de vesículas que provienen del aparato de Golgi. Estas vesículas, llenas de los componentes de la pared celular, se localizan en el fragmoplasto, que es un arreglo del citoesqueleto propio de las células en división. En el fragmoplasto se fusionan las vesículas del aparato de Golgi y constituyen el plato celular el cual crece desde el interior de la célula en división, hasta ponerse en contacto con las paredes laterales.

Una vez formada, la pared celular crece por deposición de capas sucesivas de celulosa. En cada capa, la orientación de las microfibrillas de celulosa está guiada por el citoesqueleto, más exactamente por los microtúbulos corticales, los cuales alinean al complejo responsable de la síntesis de celulosa, que es la celulosa sintasa.

La elongación celular ocurre en el eje perpendicular al de las microfibrillas de la capa de pared que se está depositando, de ahí que la síntesis de la pared y la orientación de las microfibillas de celulosa está en directa relación con el tamaño celular.

La pared celular es el orgánulo más externo de la célula y de ella dependen las interacciones entre células y entre tejidos. Al igual que de la matriz extracelular de animales, de la pared celular de plantas depende la adhesión al substrato, la cual es determinante en el caso de algunos órganos vegetales que son móviles como el polen.

De otro lado, la pared se mantiene en constante comunicación con el interior celular, esta interacción entre la pared y protoplasto es dinámica y transmite señales hacia el interior de la célula, que dan cuenta de las condiciones del ambiente extra-citoplasmático. En el otro sentido, de adentro hacia afuera, el protoplasto regula el estado de la pared en cada momento, dependiendo del desarrollo del tejido y las condiciones ambientales.

Durante el fenómeno conocido como plasmólisis, que es la separación del protoplasto vivo de la pared celular por un efecto hiperosmótico, la interacción física entre la pared celular y el protoplasto se hace evidente; cuando esta interacción física se pierde la célula se vuelve incapaz de responder al ataque de patógenos y pierde su diferenciación celular.

Al igual que las paredes celulares de las plantas superiores, la pared celular de las algas está compuesta por carbohidratos como la celulosa y glucoproteínas. La presencia de algunos polisacáridos en las paredes de las algas, es usada como carácter diagnóstico en la taxonomía de las algas.

El grupo de algas diatomeas sintetiza sus paredes celulares (también conocidas como frústulas o valvas) usando ácido silícico (específicamente ácido ortosilícico, HSiO). El ácido se polimeriza intracelularmente, y después la pared sale al exterior para proteger a la célula. Comparadas con las membranas celulares orgánicas producidas por otros grupos, requieren menos energía (aproximadamente el 8 %) para su síntesis, lo que constituye un ahorro para la célula, y posiblemente explique las tasas de crecimiento más altas en las diatomeas.

No todas las especies de hongos tienen paredes celulares, pero en el caso que las tengan, se componen glucosamina y quitina, el mismo glúcido que da dureza a los exoesqueletos de los insectos. La quitina se distribuye en forma de haces microfibrilares para dar rigidez a las células y su vez mantener la forma y prevenir la lisis osmótica, esta función es similar en las plantas. En algunos hongos la quitina de la pared celular puede ser remplazada por otros polisacáridos como mananos, galactosanos o quitosanos. Otra función de la pared celular es limitar la entrada de moléculas que pueden ser tóxicas para hongo, tales como fungicidas sintéticos o producidos por plantas. La composición, las características y la forma de la pared celular de los hongos varía durante su ciclo vital y también depende de las condiciones de crecimiento.

La composición de la pared celular de los hongos ha sido utilizada para la clasificación y por su aplicación industrial . Oomycetes es un grupo de patógenos saprotróficos de las plantas que tienen paredes celulares anómalas de celulosa. Hasta hace poco tiempo se creía que eran hongos, pero datos estructurales y moleculares han llevado a su reclasificación como Heterokontophyta. Este es un grupo de protistas que incluye a autótrofos tales como algas pardas y diatomeas.

La pared celular bacteriana está hecha de peptidoglucano (también denominado mureína), que está formado por cadenas de polisacárido entrecruzadas por péptidos inusuales que contienen aminoácidos D. Las paredes celulares bacterianas son diferentes de las paredes de plantas y hongos que están hechas de celulosa y quitina, respectivamente. También son diferentes de las paredes de Archaea, que no contienen peptidoglicano. La pared celular es esencial para la supervivencia de muchas bacterias y el antibiótico penicilina puede matar a las bacterias inhibiendo un paso en la síntesis del peptidoglicano.

Existen dos tipos distintos de pared celular en las bacterias, denominadas Gram-positiva y Gram-negativa, respectivamente. Los nombres provienen de su reacción a la tinción de Gram, una prueba extensamente empleada en la clasificación de las especies bacterianas.

La mayoría de las bacterias tienen una pared celular Gram-negativa y solamente Firmicutes y Actinobacteria (conocidas previamente como bacterias Gram-positivas de contenido GC bajo y bacterias Gram-positivas de contenido GC alto, respectivamente) tienen paredes Gram-positivas. Estas diferencias en estructura pueden producir diferencias en la susceptibilidad antibiótica, por ejemplo, la vancomicina puede matar solamente a bacterias Gram-positivas y es ineficaz contra patógenos Gram-negativos, tales como "Haemophilus influenzae" o "Pseudomonas aeruginosa.

A diferencia de las bacterias, la pared celular arqueana no contiene peptidoglucano ni enlaces éster, en su lugar hay compuestos péptidos, glúcidos y/o glucoproteicos y enlaces éter. Son de cuatro tipos:

Los lípidos de archae poseen enlaces éter entre el glicerol y las cadenas laterales hidrofóbicas de isopreno. La disposición general es una monocapa lipídica muy resistente a la disgregación que les permite la resistencia a condiciones extremas .

Algunas arqueas no poseen pared, como la clase Thermoplasmata.


</doc>
<doc id="8387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8387" title="Microscopio electrónico">
Microscopio electrónico

Un microscopio electrónico usa electrones en lugar de fotones o luz visible para formar imágenes de objetos diminutos. Los microscopios electrónicos permiten alcanzar amplificaciones mayores
antes que los mejores microscopios ópticos, debido a que la longitud de onda de los electrones es bastante menor que la de los fotones "visibles".

El primer microscopio electrónico fue diseñado por Ernst Ruska y Max Knoll entre 1925 y 1932, quienes se basaron en los estudios de Louis-Victor de Broglie acerca de las propiedades ondulatorias de los electrones.


El material biológico presenta dos problemas fundamentales: el entorno de vacío y la transferencia de energía. Para resolverlos, se utilizan distintas técnicas dependiendo del tamaño de la muestra: 

Existen dos tipos principales de microscopios electrónicos: el microscopio electrónico de transmisión y el microscopio electrónico de barrido.

El microscopio electrónico de transmisión emite un haz de electrones dirigido hacia el objeto cuya imagen se desea aumentar. Una parte de los electrones rebotan contra la muestra, formando una imagen aumentada de esta. Para utilizar un microscopio electrónico de transmisión debe cortarse la muestra en capas finas, no mayores de unos 2000 ángstroms. Los microscopios electrónicos de transmisión pueden aumentar la imagen de un objeto hasta un millón de veces.

En el microscopio electrónico de barrido (SEM en inglés) la muestra es recubierta con una capa de metal delgado, y es barrida con electrones enviados desde un cañón. Un detector mide la cantidad de electrones enviados que arroja la intensidad de la zona de muestra, siendo capaz de mostrar figuras en tres dimensiones, proyectados en una imagen de TV. Su resolución está entre 3 y 20 nm, dependiendo del microscopio. Permite obtener imágenes de gran resolución en materiales pétreos, metálicos y orgánicos. La luz se sustituye por un haz de electrones, las lentes por electroimanes y las muestras se hacen conductoras metalizando la superficie.

En el estudio de los circuitos integrados se suele utilizar el microscopio electrónico debido a una curiosa propiedad: Como el campo eléctrico modifica la trayectoria de los electrones, en un circuito integrado en funcionamiento, visto bajo el microscopio electrónico, se puede apreciar el potencial al que está cada elemento del circuito.

La cristalografía de electrones es un método utilizado para determinar la disposición de átomos en sólidos a través de un microscopio electrónico de transmisión. Este método se utiliza en muchas situaciones donde no se puede usar cristalografía de rayos X y fue inventado por Aaron Klug.


</doc>
<doc id="8388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8388" title="Microscopio electrónico de transmisión">
Microscopio electrónico de transmisión

Un microscopio electrónico de transmisión (TEM, por sus siglas en inglés, o MET, en español) es un microscopio que utiliza un haz de electrones para visualizar un objeto, debido a que la potencia amplificadora de un microscopio óptico está limitada por la longitud de onda de la luz visible. Lo característico de este microscopio es el uso de una muestra ultrafina y que la imagen se obtenga de los electrones que atraviesan la muestra.

Los microscopios electrónicos de transmisión pueden aumentar un objeto hasta un millón de veces.

El primer microscopio electrónico de transmisión fue desarrollado entre 1931 y 1933 por Ernst Ruska y sus colaboradores. La óptica básica de ese primer microscopio electrónico se mantiene hasta nuestros días; los cambios en los microscopios modernos consisten en adicionar más lentes para incrementar el ámbito de aumentos y darle mayor versatilidad. El primer microscopio electrónico de transmisión comercial lo construyó Siemens en 1939.

Debido a que los electrones tienen una longitud de onda mucho menor que la de la luz visible, pueden mostrar estructuras mucho más pequeñas.

Las partes principales de un microscopio electrónico de transmisión son:


El microscopio electrónico de transmisión emite un haz de electrones dirigido hacia el objeto que se desea aumentar. Una parte de los electrones rebotan o son absorbidos por el objeto y otros lo atraviesan formando una imagen aumentada de la muestra.

De arriba abajo, el TEM consiste en una fuente de emisión, que puede ser un filamento de tungsteno o bien una fuente de hexaboruro de lantano (LaB). Para el caso del tungsteno el filamento puede ser o bien en la forma de una horquilla de pelo o bien pequeño y en forma de púa. Las fuentes de LaB utilizan un pequeño monocristal. Conectando dicho cañón a una fuente de alto voltaje (~120kV para muchas aplicaciones) comenzará a emitir electrones hacia el vacío. Esta extracción de electrones suele reforzarse con la ayuda de un cilindro Wehnelt. Una vez extraídos, las lentes de la parte superior del TEM manipulan los haces de electrones permitiendo su focalización al tamaño deseado y su localización sobre la muestra. 

La manipulación de los electrones se consigue mediante la combinación de dos efectos físicos. La interacción de los electrones con un campo magnético hace que estos se muevan de acuerdo a la fórmula vectorial F= (q.v) x B (siendo v y B, el vector velocidad del electro, B el vector campo magnético y "x" el producto vectorial). Este efecto permite que los electrones emitidos puedan ser manipulados por medio de electroimanes. Esta técnica permite la formación de una lente magnética de distancia focal variable, dependiendo de la distribución del flujo magnético. Además un campo eléctrico puede deflectar la trayectoria de los electrones en un ángulo fijo. Mediante dos deflexiones seguidas pueden desplazarse lateralmente las trayectorias de los electrones. Esta técnica permite el desplazamiento lateral de los haces de electrones en el TEM, siendo esta operación especialmente importante para el barrido de los haces en la variante STEM. De la combinación de estos dos efectos así como del empleo de un sistema de visualización (tal como una pantalla de fósforo) se obtiene el nivel de control de los haces requerido para la operación del TEM.

Las lentes del TEM permiten realizar la convergencia de los haces y el control del ángulo de la misma. Dicho control se ejerce modificando la cantidad de corriente que fluye a través de las lentes cuadrupolares y hexapolares y permite modificar los aumentos del TEM. La lente cuadrupolar consiste en un conjunto de cuatro bobinas situadas en los vértices de un cuadrado. La lente hexapolar simplemente incrementa el grado de simetría del campo resultante.

Típicamente un TEM contiene tres conjuntos de lentes con muchas posibles variantes en la configuración de las lentes, en particular la de TEM con filtrado energético o EFTEM. Los conjuntos se denominan respectivamente lentes condensadoras o condensador, lentes de objetivo o simplemente objetivo y lentes de proyección o proyector. Las lentes condensadoras se encargan de la formación inicial del haz tras la emisión de los electrones. Las lentes de objetivo focalizan el haz sobre la muestra y finalmente las lentes de proyección se encargan de expandir el haz reflejado hacia la pantalla de fósforo u otro dispositivo de visualización tal como película. Los aumentos del TEM vienen dados por la razón de las distancias entre la muestra y el plano imagen del objetivo. 

Es de apreciar que la configuración de un TEM varía significativamente según su implementación. Así algunos fabricantes usan configuraciones especiales de lentes, tales como en instrumentos corregidos de aberración esférica, en particular en aplicaciones de alto voltaje en TEM de emisión de campo.

El sistema de visualización en un TEM puede consistir en una pantalla de fósforo para observación directa por el operador y opcionalmente en un sistema de registro de imágenes tales como película o una retina CCD combinada con una pantalla de fósforo. Normalmente estos sistemas de visualización pueden ser intercambiados a conveniencia del operador.

Para conseguir el flujo ininterrumpido de electrones, el TEM debe operar a bajas presiones, típicamente en el orden de formula_1 a formula_2 Pa. La necesidad de esto se debe a dos razones: primero, permitir una diferencia de voltaje entre el cátodo y tierra sin que se produzca un arco voltaico. Segundo, reducir la frecuencia de las colisiones de los electrones con los átomos del aire a niveles despreciables. Ya que el TEM, contrariamente a un CRT, es un sistema que debe permitir la reposición de componentes, la inserción de muestras y, particularmente en modelos antiguos, el cambio de carrete de película, se hace imprescindible la posibilidad de reproducir el vacío regularmente. Por ello los TEMs están equipados con sistemas de bombeo completos y su sellado de vacío no es permanente.

El sistema de visualización en un TEM puede consistir en una pantalla de fósforo para observación directa por el operador y opcionalmente en un sistema de registro de imágenes tales como película o una retina CCD combinada con una pantalla de fósforo. Normalmente estos sistemas de visualización pueden ser intercambiados a conveniencia del operador.

Para utilizar un microscopio electrónico de transmisión debe cortarse la muestra en capas finas, no mayores de un par de miles de ángstroms. Los microscopios electrónicos de transmisión pueden aumentar un objeto hasta un millón de veces.

Teóricamente la resolución máxima formula_3 alcanzable con un microscopio óptico se encuentra en principio limitada por la longitud de onda formula_4 de la luz que se utiliza para examinar la muestra, y por la apertura numérica formula_5 del sistema.

Los físicos de principios del siglo XX teorizaron sobre posibles maneras de superar las limitaciones impuestas por la relativamente grande longitud de onda de la luz visible (de 400 a 700 nm) mediante el uso de electrones. Como toda la materia, los electrones exhiben propiedades tanto de onda como de partícula (como ya propuso Louis-Victor de Broglie). Como consecuencia se puede hacer que un haz de electrones se comporte como un haz de radiación electromagnética. La longitud de onda del electrón se obtiene igualando la "ecuación de De Broglie" a la energía cinética de un electrón. Debe introducirse una corrección relativista adicional, ya que los electrones en un equipo TEM alcanzan velocidades próximas a la de la luz formula_6.

En un microscopio electrónico los electrones se producen generalmente en un filamento, normalmente de tungsteno, parecido al de una bombilla, mediante un proceso conocido como emisión termoiónica o bien mediante emisión de campo. Los electrones emitidos se aceleran entonces con ayuda de un potencial eléctrico (medido en V, o voltios) y se focalizan mediante lentes electrostáticas o electromagnéticas.

La principal función del microscopio electrónico de transmisión es estudio de los metales , minerales y el estudio de las células a nivel molecular. Siendo así un papel muy importante en la industria de la metalurgia. A su vez se utiliza en la microbiología, para observar la estructura de los virus.
También es usado en la anatomía patológica, para diagnosticar partiendo de la ultraestructura celular.



</doc>
<doc id="8389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8389" title="Longitud de onda">
Longitud de onda

En física, se conoce como longitud de onda la distancia que recorre una perturbación periódica que se propaga por un medio en un ciclo. La longitud de onda, también conocida como periodo espacial es la inversa de la frecuencia multiplicado por la velocidad de propagación de la onda en el medio por el cuál se propaga. La longitud de onda se suele representar con la letra griega λ.

Generalmente el concepto de longitud de onda se asocia a ondas sinusoidales, aunque puede extenderse a cualquier onda periódica. La magnitud de la longitud de onda se puede determinar como la distancia entre dos máximos consecutivos de la perturbación. Por ejemplo, en una onda electromagnética, la longitud de onda se corresponde con la distancia entre dos máximos del campo eléctrico. En el caso de las olas del mar, la longitud de onda coincide con la separación entre dos crestas consecutivas.

La longitud de onda se mide en múltiplos o submúltiplos del metro en unidades del Sistema Internacional de Unidades. La longitud de onda de la luz visible es del orden de nanómetros. Las ondas de radio tienen una longitud de onda entre centímetros, metros e incluso kilómetros. Las longitudes de onda de sonidos audibles para el ser humano están entre unos 17 metros —para los sonidos graves— y 17 milímetros —sonidos agudos—.
La longitud de onda depende del medio en la que la perturbación se propaga. En medios no uniformes, la longitud de onda puede variar con la posición. Algunas ondas complejas se pueden expresar como la superposición de ondas sinusoidales simples; el rango de longitudes de onda que comprende la onda se denomina espectro.

Por el teorema de Fourier, cualquier onda periódica puede ser expresada como la suma ponderada de ondas sinusoidales de distinta longitud de onda. En otras palabras, cualquier onda periódica, independientemente de su forma, puede ser descompuesta en una serie de ondas sinusoidales. Esta propiedad permite estudiar el comportamiento de multitud de ondas mediante el análisis de cada una de sus componentes, denominadas componentes espectrales.

En una onda sinusoidal de frecuencia "f" y periodo "T", la longitud de onda viene dada por la expresión:

Donde v es la velocidad de propagación de la onda. En el caso de ondas electromagnéticas propagándose en el vacío, la velocidad de propagación es la velocidad de la luz; en el caso de ondas de sonido, es la velocidad del sonido. En los medios denominados como "no dispersivos" esta velocidad de propagación es la misma para cualquier longitud de onda.

Una onda estacionaria consiste en un movimiento ondulatorio que no se propaga, sino que permanece confinado en el espacio. En las ondas sinusoidales estacionarias existen puntos, llamados nodos, que permanecen inmóviles. La distancia entre dos nodos es la mitad de la longitud de onda.

Como consecuencia de las condiciones de frontera, las ondas estacionarias deben tener nodos en los límites del espacio donde existen, lo que restringe el valor de longitudes de onda permitidas a aquellas que cumplen la relación formula_2, donde formula_3 es la longitud del medio y formula_4 es cualquier número entero.

Una onda estacionaria puede representarse como la superposición de dos ondas propagándose en sentidos opuestos. Como consecuencia, la longitud de onda, la frecuencia y la velocidad de la onda estacionaria guardan la misma relación que para una onda normal.

Las ondas se propagan a velocidad constante y línea recta en medios homogéneos. Sin embargo, al encontrar la onda un material de diferentes características, parte de la onda se transmite al segundo medio, mientras que otra parte se refleja. La onda reflejada se propaga en la dirección opuesta a la onda incidente y conserva la longitud de onda, pero la onda que penetra en un medio diferente experimenta un cambio de velocidad y de dirección (refracción).

La velocidad de propagación disminuye con la densidad del medio, por lo que al transmitirse la onda a un material más denso disminuye la longitud de onda y viceversa. En general, la relación entre las longitudes de onda en los dos medios es:

formula_5

donde formula_6 y formula_7 son los índices de refracción respectivos. 
El cambio de dirección de la onda incidente viene dictado por la ley de Snell. Si formula_8 y formula_9 son los ángulos de incidencia y de refracción de la onda electromagnética se cumple la relación:

formula_10

La ley de Snell implica que la dirección de propagación de la luz refractada depende de la longitud de onda. Por lo tanto, cuando un haz de luz blanca visible incide sobre una superficie de un material diferente, el haz se separa en todas las longitudes de onde que configuran su espectro, formando un arco iris. A este efecto se lo conoce como dispersión.

Las ondas con periodicidad temporal que se propagan en un medio inhomogéneo, cuyas propiedades cambian con la posición, puede propagarse con una velocidad dependiente de la posición, por lo que pierde la periodicidad espacial. Por ejemplo, las olas en un cuerpo de agua que se aproximan a la orilla tienen una longitud de onda que varía según la profundidad del agua y la altura de la ola en comparación a su longitud de onda.

El análisis de las ecuaciones que gobiernan estos sistemas se realiza frecuentemente por la aproximación WKB o método de Liouville-Green, consistente en integrar la phase de la onda sobre todo el espacio usando un número de onda local; este método equivale a tratar el sistema como uniforme localmente; la longitud de onda en un punto dado puede calcularse a partir de la velocidad local de la onda y su frecuencia.

Las ondas en sólidos cristalinos no son continuas, porque se componen de vibraciones de partículas dispuestas en una red regular. Esto da lugar a un solapamiento al poderse describir la onda en función de diferentes longitudes de onda. Por convención, se utiliza la longitud de onda más larga que se ajuste a la onda. El espectro de longitudes de onda que describe todos las ondas posibles en un medio cristalino se corresponde con los vectores de onda confinados en la zona de Brillouin. Esta indeterminación de la longitud de onda en sólidos tiene importancia en el análisis de fenómenos como las bandas de energía, y las vibraciones de redes.

Louis-Victor de Broglie postuló que todas las partículas que poseían una cantidad de movimiento tenían asociada una determinada longitud de onda. Es la denominada Hipótesis de De Broglie, base de la Mecánica cuántica.
donde:

A esta longitud de onda asociada a una partícula se la conoce como longitud de onda de De Broglie. La longitud de onda de Broglie de un electrón en un tubo catódico es de unos 10 m. Para representar las partículas subatómicas localizadas en un punto del espacio se utilizan los paquetes de ondas. La longitud del paquete de ondas y la extensión de los número de ondas de las ondas componen el paquete se corresponden con la incertidumbre de la posición y momento de la partícula respectivamente, cuyo producto viene dado por el principio de incertidumbre de Heisenberg.

Las ondas electromagnéticas (como la luz) poseen una determinada longitud de onda en relación a su frecuencia. Por ejemplo, la longitud de onda de la luz roja es de alrededor de 645-700nm; las frecuencias más bajas —y, por lo tanto, de longitudes de onda más largas— que el rojo se denominan infrarrojas y no son visibles por el ojo humano.

Es posible transmitir información mediante una determinada longitud de onda y mezclarla con otras transmisiones similares en un mismo medio, diferenciando todas ellas mediante su longitud de onda original. De hecho, es lo que hacemos al sintonizar un aparato de radio: elegimos una de las tantas emisiones que hay en el espectro electromagnético. Este principio es utilizado en fibras ópticas donde se transmiten varias informaciones por una misma fibra en un proceso denominado multiplexación por longitud de onda, que puede ser "densa" o "gruesa" según la cantidad de canales y la precisión requerida para la multiplexación, y por supuesto el costo de implementación. Esto es muy utilizado en cables de fibra óptica submarina, una evolución de los sistemas de multiplexación por división de frecuencia que se utilizaban anteriormente en cables coaxiles.




</doc>
<doc id="8391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8391" title="James Dewey Watson">
James Dewey Watson

James Dewey Watson (Chicago, 6 de abril de 1928) es un biólogo estadounidense, famoso por ser uno de los cuatro descubridores de la estructura molecular del ADN en 1953, junto con el biofísico británico Francis Crick, con el físico Maurice Wilkins y con la química Rosalind Franklin, lo que le valió el reconocimiento de la comunidad científica a través del .

En 1948, Watson ingresó en la Escuela de Graduados de la Universidad de Indiana, donde trabajaba Hermann Muller, ganador del Premio Nobel de Medicina por su trabajo sobre las mutaciones inducidas por los rayos X. En mayo de 1950 a los 22 años, Watson completó su doctorado en zoología. Se incorporó a la Universidad Harvard en 1955. Trabajó junto al biofísico británico Francis Crick en los laboratorios Cavendish de la Universidad de Cambridge, desde 1951 hasta 1953. Tomando como base los trabajos realizados en laboratorio por el propio Crick y el biofísico británico Maurice Wilkins, y de la cristalógrafa Rosalind Franklin, James Watson y Francis Crick desentrañaron la estructura en doble hélice de la molécula del ácido desoxirribonucleico (ADN). Estas investigaciones proporcionaron los medios para comprender cómo se copia y se transmite, de una generación a otra, la información hereditaria del ser humano. Posteriormente Arthur Kornberg aportó pruebas experimentales de la exactitud de su modelo. Como reconocimiento a sus trabajos sobre la molécula del ADN, Watson, Crick y Wilkins recibieron en 1962 el Premio Nobel de Fisiología y Medicina. En 1968 Watson fue nombrado director del Laboratorio de Biología Cuantitativa de Cold Spring Harbor, Nueva York. Escribió el libro "The Double Helix" ("La doble hélice", 1968), historia del descubrimiento de la estructura del ADN. Participó en el proyecto Genoma Humano de los Institutos Nacionales de la Salud (NIH).

James Watson ha realizado diversas declaraciones polémicas, muy debatidas por otros científicos y por grupos de derechos civiles. La primera polémica estalló en los años 90, cuando dijo que se debería otorgar a las mujeres la posibilidad de abortar si los análisis preparto mostraran que su hijo va a ser homosexual. Sin embargo, se trató de una malinterpretación de lo que algunas personas harían hipotéticamente al comprender el funcionamiento de los genes humanos.

En octubre de 2007, Watson fue duramente criticado por señalar, según el "Sunday Times", que los negros no tienen por qué poseer la misma inteligencia que los blancos. Este comentario fue considerado racista, y el Museo de Ciencias de Londres canceló la disertación que el científico iba a realizar el 19 de octubre de 2007. Según "The Sunday Times Magazine", Watson se expresó "inherentemente pesimista sobre las perspectivas de África", porque "todas nuestras políticas sociales están basadas en el hecho de que su inteligencia es la misma que la nuestra - mientras que todas las pruebas indican que no es así". Watson llegó el 17 de octubre de 2007 al Reino Unido para promover su nuevo libro "Avoid Boring People: Lessons From a Life in Science" ("Evite aburrir a la gente: Lecciones de una vida en la ciencia"), pero no formuló comentarios. El epílogo de su libro explica que sería un "hecho altamente polémico" descubrir que los genes determinan de forma significativa la inteligencia y el carácter de la persona. En respuesta, Steven Rose, profesor de biología en la Open University y de la Sociedad Británica para la Responsabilidad Social de la Ciencia, declaró a "The Independent": "Al margen de lo político y lo social, si (James Watson) conociera todos los escritos al respecto, se habría dado cuenta de que no ha entendido nada".

Watson trabajaba en el Laboratorio Cold Spring Harbor, en Nueva York, una firme puntera en la investigación del cáncer y dolencias neurológicas. El laboratorio emitió una nota según la cual su consejo de administración no concuerda con sus comentarios, además de sentirse "asombrado y entristecido si es que hizo esos comentarios". Además, decidieron suspender sus responsabilidades administrativas.

Watson afirmó que se habían tergiversado sus palabras y que había sido malinterpretado por los medios de comunicación. Dijo: "Siempre he defendido ferozmente la postura de que debemos basar nuestra visión del mundo en el estado de nuestro conocimiento, en los hechos, y no en lo que nos gustaría que ocurriera. Por eso la genética es tan importante. Porque nos llevará a respuestas para muchas de las mayores y más complicadas cuestiones que han preocupado a la gente durante cientos (...) de años. Pero muchas de esas respuestas no son fáciles, puesto que (...) la genética puede ser cruel."

Añadió: "No entendemos la forma en la que los diferentes ambientes del mundo han seleccionado a lo largo del tiempo los genes que determinarán nuestra capacidad para hacer distintas cosas. El abrumador deseo de la sociedad de hoy es asumir que las mismas capacidades de raciocinio son una herencia universal de la humanidad. Podría ser. Pero simplemente quererlo no basta. Eso no es ciencia." El 19 de octubre de 2007 se disculpó públicamente por sus palabras, alegando que nunca quiso dar a entender que África fuera como continente "genéticamente inferior", y que no existe ninguna base científica que sustente dicha afirmación. Finalmente, ocho días después, presentó la dimisión como presidente del Laboratorio Cold Spring Harbor, lo que hizo público mediante un comunicado en el que dijo: "«He anunciado este jueves mi dimisión de todas mis funciones a los directores del laboratorio, donde he trabajado durante los últimos 43 años.. Estoy más cerca de los 80 que de los 79, y ya es hora de irme [...] Aun así, las circunstancias en las que me marcho no son las que me habría esperado.»"


', Atheneum, 1980, ISBN 0-689-70602-2 (se publicó primero en 1968)

<br>


</doc>
<doc id="8392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8392" title="James Buchanan">
James Buchanan

James Buchanan, Jr. (Mecersburg, Pensilvania, 23 de abril de 1791 – Lancaster, Pensilvania, 1 de junio de 1868) fue el Presidente de los Estados Unidos, desempeñando su cargo desde 1857 hasta 1861. Fue el único presidente que nunca se casó y el único ciudadano de Pensilvania elegido presidente. También fue el último presidente nacido en el siglo XVIII. Su gobierno es criticado por su inacción frente a la división del país que provocaría el estallido de la Guerra Civil.

Representó a Pensilvania primero en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos y luego como senador, fue embajador de los Estados Unidos en Rusia durante la presidencia de Andrew Jackson y secretario de Estado durante la presidencia de James K. Polk. Después de rechazar un cargo en la Corte Suprema el presidente Franklin Pierce lo nombró embajador de los Estados Unidos en el Reino Unido.
Buchanan fue nominado por el Partido Demócrata para las Elecciones presidenciales de 1856 y logró imponerse frente al candidato por el Partido Republicano, John C. Frémont y al expresidente Millard Fillmore.

Se retiró a su casa de Wheatland, cerca de Lancaster, Pensilvania, donde murió el 1 de junio de 1868. Yace en el Cementerio de Woodward Hill, en Lancaster.

La valoración histórica del presidente Buchanan es unánimemente negativa, ya que se lo considera el mayor responsable, o uno de los mayores, del estallido de la guerra civil. De hecho, con frecuencia los historiadores y especialistas se refieren a su presidencia como la peor en la historia de Estados Unidos.

James Buchanan nació en Cove Gap, una localidad cercana a Mercersburg, en el condado de Franklin, Pensilvania, el 23 de abril de 1791. Fue hijo de James Buchanan, Sr. (1761–1821) y de Elizabeth Speer (1767–1833). En 1797 la familia se mudó a Mecersburg.

Buchanan recibió clases particulares, asistió a la escuela del pueblo y se graduó en 1808 en el Dickinson college, en Carlisle. En 1809, se mudó a Lancaster. El mismo año comenzó a estudiar derecho; en 1812 terminó sus estudios y comenzó a ejercer de la profesión. En un principio se opuso a la guerra de 1812 que enfrentó a Estados Unidos con Gran Bretaña, pero cuando los ingleses invadieron Maryland se unió como voluntario y participó en la defensa de Baltimore.

Fue miembro del Congreso de Pensilvania desde 1814 hasta 1815. Fue presidente del Comité de la Judicatura (Congreso vigesimoprimero). No fue candidato a la renominación en 1830. Buchanan fue designado por la Cámara de Representantes ese mismo año como uno de los fiscales en la moción de juicio político contra James H. Peck, juez del Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Missouri. Entre 1832 y 1834 fue ministro plenipotenciario en Rusia.

Buchanan fue elegido por el partido Demócrata al Senado de los Estados Unidos como reemplazante de William Wilkins tras la dimisión de este. Asumió su escaño el 6 de diciembre de 1834 y fue reelecto en 1837 y 1843. Fue presidente del comité sobre Relaciones Exteriores en las vigesimocuarta a vigesimosexta formaciones del Congreso; dimitió el 5 de marzo de 1845 para ocupar una plaza en el gabinete ministerial.

Buchanan ejerció como ministro de Asuntos Exteriores en el Gabinete de Presidente James Polk hasta 1849; en 1846 encabezó las negociaciones que condujeron a la firma del tratado de Oregón, que fijó los límites entre las entonces colonias británicas y los Estados Unidos. Desde 1853 hasta 1856 fue enviado en representación diplomática a Gran Bretaña.

En la Convención Nacional del Partido Demócrata reunida en Cincinnati entre el 2 de junio y el 6 de junio de 1856, Buchanan derrotó al presidente Franklin Pierce (que intentaba ser reelegido) y a otros precandidatos internos, y logró ser elegido como candidato presidencial para las elecciones de ese año. 
Buchanan debía enfrentarse al candidato del recientemente fundado Partido Republicano, el aventurero John C. Frémont; y al expresidente Millard Fillmore, que era candidato del "Partido Americano" (conocido popularmente como "Know Nothing" ("No Saben Nada").

Buchanan obtuvo el 45,28% de los votos populares (1.836.072 votos), mientras Frémont recibió el 33,11% (1.342.345 sufragios), y Fillmore el 21,53% (873.053 votos) en las elecciones presidenciales celebradas el 4 de noviembre de 1856; en el Colegio Electoral (los votantes eligen a los electores que forman este Colegio, encargado a su vez de elegir al presidente) Buchanan obtuvo 174 votos contra 114 de Frémont y 8 de Fillmore.Por lo tanto Buchanan quedó elegido como Presidente de los Estados Unidos formando un gobierno demócrata desde el 4 de marzo de 1857 hasta el 3 de marzo de 1861.

James Buchanan asumió la presidencia de un país que se precipitaba hacia la guerra civil. Él mismo la pronosticó: «Tarde o temprano, tantos años de abolicionismo traerán la guerra a nuestra tierra. Y puede estallar durante la siguiente presidencia». Quizá por ello en su discurso inaugural, el 4 de marzo de 1857, anunció que no buscaría un segundo mandato. Durante esa primera alocución presidencial, definió su postura frente al contencioso que estaba desgarrando a la nación: la esclavitud, según el nuevo presidente, era constitucional, por lo que había que respetarla y no permitir que este desacuerdo fracturara el país. Apeló tanto a la unidad nacional como a la soberanía de los estados frente al poder federal. No cuestionó, ni condenó, la moralidad de la esclavitud. 

Dos días después, el 6 de marzo de 1857, el Tribunal Supremo se pronunció sobre el caso Dred Scott contra Sandford: el demandante, Dred Scott, (un negro esclavo que reclamaba su libertad argumentando que había acompañado a su amo al norte, a territorio en el que la esclavitud estaba prohibida) debía volver junto a su propietario. La sentencia iba más allá: sostenía que los afroamericanos, fueran libres o esclavos, nunca habían sido considerados ciudadanos americanos ni por la Constitución, ni por la Declaración de Independencia, por lo que el Tribunal negaba tener jurisdicción sobre la propiedad (Scott) de un auténtico ciudadano (Sanford). Con esta contundente resolución, es obvio que el Tribunal pretendía zanjar la cuestión de la esclavitud, y así se entendió entonces: al declarar que todo esclavo era, exclusivamente, una propiedad, el fallo negaba que cualquier autoridad o legislación federal tuviera jurisdicción sobre la esclavitud. Por lo tanto, de este hecho se desprendían dos consecuencias jurídicas de gran alcance: la primera era que todo acuerdo legislativo tomado con anterioridad sobre esta cuestión (como los compromisos de 1820 y 1850, o la Ley Kansas-Nebraska) era anticonstitucional. Y la segunda, que todos los estados debían respetar el derecho a la libre circulación de los ciudadanos estadounidenses acompañados de sus propiedades. Consecuentemente, el Tribunal Supremo acababa de legalizar la esclavitud en todo el territorio nacional: bastaba que los propietarios de esclavos se desplazaran con sus "propiedades" a los estados que hasta entonces habían sido "libres" para convertirlos en estados tan esclavistas como los del sur.

La sentencia de la Corte Suprema fue acogida con consternación en el norte y con júbilo en el sur. Al fin y al cabo, sancionaba lo que los defensores de la esclavitud siempre habían deseado. Pero la sentencia, lejos de zanjar el debate, encendió aún más los ánimos. 

El país entero hervía con la cuestión de la esclavitud y sus límites geográficos. El estado de Kansas, a punto de constituirse como tal, estaba en el ojo del huracán. A finales de 1857, el gobernador del territorio de Kansas y hombre de confianza del presidente Buchanan, Robert J. Walker, celebró una convención estatal fraudulenta en Lecompton, en la que se aprobó una constitución para el futuro estado de Kansas que reconocía la esclavitud. La efímera Constitución esclavista de Lecompton fue rechazada tanto por la Cámara de Representantes como por el electorado de Kansas. Pese a ello, esta iniciativa socavó la cohesión del Partido Demócrata, máxime si se tiene en cuenta el apoyo declarado de Buchanan a la misma. Si el apoyo del presidente Fillmore al Compromiso de 1850 había contribuido en buena medida a dinamitar la unidad del Partido Whig, ahora era Buchanan el que coadyuvaba a la fractura de su partido. El sistema de partidos estadounidense se derrumbaba a la vez que lo hacía la propia Unión. 

En los siguientes meses continuó el derramamiento de sangre que había comenzado durante la presidencia de Pierce. Al igual que este, Buchanan parecía incapaz o deliberadamente indiferente ante esta oleada de violencia entre esclavistas y abolicionistas. Conviene recordar que el presidente debía 119 de los 174 votos electorales que había obtenido en las elecciones de 1856 a los estados sureños, lo que seguramente explique su indulgencia con la "peculiar institución". En cualquier caso, su pasividad absoluta ante la gravedad de los acontecimientos que se estaban desarrollando ha oscurecido el juicio de su presidencia ya desde entonces. 

Además de la cuestión de la esclavitud, la presidencia de Buchanan también se caracterizó por las consecuencias económicas del pánico de 1857: quiebra de empresas y de bancos, ruina de todo tipo de negocios y familias, etc. Nuevamente, la respuesta de Buchanan ante este deterioro económico generalizado fue la inacción.

En diciembre de 1859, el activista abolicionista radical John Brown fue ahorcado por su última acción violenta: el asalto a un arsenal federal en Harpers Ferry, Virginia, dos meses antes. Sus últimas palabras fueron: «los crímenes de esta tierra culpable sólo podrán ser purgados con sangre». 

A lo largo de 1860 se sucedieron los actos de sabotaje y boicot de productos del norte en el sur y viceversa, los enfrentamientos callejeros, etc. Incluso en la Cámara y en el Senado se temía el choque violento entre representantes de ambos bandos. En el sur persistían los rumores de un levantamiento armado de esclavos y abolicionistas del norte, que motivaban la represión sangrienta de los esclavistas contra ambos colectivos. 

Paralelamente a todos estos trágicos hechos, el recientemente fundado Partido Republicano iba consolidando su base electoral, llenando con gran rapidez el solar que el desmoronamiento del Partido Whig había dejado vacante. Si ya en las elecciones de 1856 se había erigido como la principal alternativa a los demócratas, en las elecciones legislativas de mitad de mandato de 1858 se hizo con la mayoría en la Cámara (no así en el Senado, que se renueva también cada dos años, pero por tercios, por lo que la mayoría demócrata resistió). El nuevo partido hizo bandera de su radical antiesclavismo frente a la indulgencia que mostraba un Partido Demócrata roto que se batía en retirada. Entre los candidatos republicanos destacó un por entonces desconocido ex-whig, Abraham Lincoln, candidato al Senado por Illinois, cuyos debates electorales contra su rival demócrata -quien no era otro que el promotor de la Ley Kansas-Nebraska, Stephen Douglas- fueron seguidos y comentados en todo el país. 

En cuanto al otro gran triunfador de las elecciones presidenciales de 1854, el Partido Know Nothing, este parecía haberse erigido en una alternativa al Partido Demócrata más viable que los republicanos, puesto que los "know-nothing", o nativistas, sí lograron tener presencia en el sur gracias a un programa electoral anticatólico y antiinmigración que atraía a trabajadores de todas las regiones de los Estados Unidos. Pero el dramatismo de los sucesos que se estaban desarrollando en Kansas centraron el debate nacional en la cuestión de la esclavitud, eclipsando irremediablemente cualquier otro tema de interés político. Esto solo podía beneficiar a los republicanos, que habían hecho de su antiesclavismo y su federalismo el eje principal de su programa. A partir de las elecciones presidenciales de 1856 había quedado claro que la alternativa a los demócratas solo podrían ser los republicanos, y no los nativistas.
«Cuando el Congreso se reunió en su primera sesión tras las elecciones de 1858, ambas Cámaras estaban divididas territorialmente, muchos congresistas iban armados y los insultos era corrientes entre los congresistas del norte y los del sur, haciendo imposible el desarrollo normal del Legislativo y evidenciando la gravedad de la crisis política»

En los últimos meses de la presidencia de Buchanan, los temores a la secesión de los estados esclavistas se dispararon. Tras un decenio de crisis constitucional y territorial a cuenta de los límites geográficos de la esclavitud, la ruptura de la Unión era casi una lúgubre certeza, se esperaba que ocurriera antes o después. La sensación generalizada era que la Unión ya no se sostenía, que los odios y rencores entre norte y sur habían llegado demasiado lejos. Pero a medida que el mandato de Buchanan iba tocando a su fin y se perfilaban las elecciones de 1860, los rumores de una secesión inminente parecían muy fundados, puesto que parecía probable la victoria del candidato republicano, Abraham Lincoln. Si el Partido Republicano era capaz de ganar las elecciones presidenciales, incluso con el rechazo total del electorado de los estados sureños -en los que no tenía presencia-, el sur "se vería empujado" a declarar su independencia. Ante esta amenaza, Buchanan declaró su oposición a la secesión, pero afirmó que carecía de la autoridad constitucional para evitarla. Nuevamente, su pasividad parecía aprobación, en este caso ante la posibilidad, muy real, de la ruptura de la Unión. El presidente parecía sostener la tesis, como tantos demócratas, de que los Estados Unidos eran una federación de estados soberanos, de la que éstos podrían escindirse cuando lo vieran conveniente para sus intereses. 

Tras la victoria de Lincoln en las elecciones del 6 de noviembre de 1860, Carolina del Sur cumplió su promesa de iniciar el camino a la secesión mediante la convocatoria, el día 10 de noviembre, de unas elecciones para elegir una nueva convención del estado. Reunida ésta, el 17 de diciembre comenzó sus deliberaciones, y tres días más tarde declaró por unanimidad su independencia: «La Unión existente entre Carolina del Sur y otros estados con el nombre de los Estados Unidos de América del Norte queda con esto disuelta». Se trataba del mismo estado que había provocado la "crisis de la anulación" durante la presidencia de Andrew Jackson y que había amenazado con dar el paso de la secesión en dos ocasiones: en esa citada crisis durante la presidencia de Jackson y en 1851, tras la aprobación del Compromiso de 1850. El día 3 de diciembre, Buchanan había vuelto a reiterar su rechazo a la secesión, por un lado, y su incapacidad para evitarla, por el otro. Entre el 9 de enero y el 1 de febrero siguientes seis estados sureños más siguieron el ejemplo de Carolina del Sur y declararon unilateralmente su independencia. 

El 4 de marzo de 1861, Lincoln substituyó a Buchanan en la presidencia. El demócrata se despidió de su sucesor: «Tú estás tan feliz de entrar en esta casa como yo de abandonarla». A lo que el presidente entrante replicó: «Entonces estás realmente feliz».



</doc>
<doc id="8396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8396" title="Oncogén">
Oncogén

Un oncogén es un gen anormal o activado que procede de la mutación de un alelo de un gen normal llamado protooncogén. Los oncogenes son los responsables de la transformación de una célula normal en una maligna que desarrollará un determinado tipo de cáncer. En el ser humano se han identificado y secuenciado más de 62 oncogenes en los diferentes cromosomas del genoma, formando un conjunto muy heterogéneo de genes.

En un individuo humano sano, existen más de 30000 billones de células que viven en un condominio interdependiente, regulando de forma mutua su proliferación, para asegurar que el tamaño de los diferentes órganos está coordinado y de acuerdo a la talla del individuo. Por ello, las células solo proliferan cuando reciben señales muy específicas que provienen de otras células vecinas. Las células cancerosas, sin embargo, violan este esquema: ignoran todas las señales que reciben del exterior, y siguen sus propios esquemas de proliferación, invadiendo no solo los espacios adyacentes, sino también sitios alejados del lugar de origen, a través del proceso de metástasis. Desde este punto de vista, las células cancerosas pueden considerarse como células "asociales", que no siguen las pautas del conjunto del organismo e incluso amenazan su supervivencia.

Todas las células de un tumor proceden de una única célula (pertenecen a un mismo clon), un ancestro común que en un momento dado (puede que décadas antes de la detección del tumor) inició un programa inadecuado de proliferación. Esta transformación maligna se produce por acumulación de mutaciones en un conjunto de genes muy específico. Existen dos clases de genes, que en conjunto representan una proporción muy pequeña del conjunto del genoma, que juegan un papel fundamental en el inicio de la progresión tumoral. En condiciones normales, estos genes participan en la regulación del ciclo vital de la célula: el conjunto de sucesos que definen cuándo una célula debe crecer y proliferar. Los genes reguladores pueden realizar dos tipos de funciones:
Para que un cáncer pueda progresar y desarrollarse, deben producirse al menos media docena de mutaciones que afecten a varios genes reguladores. Sin embargo, otros tipos de genes también pueden participar en la malignidad, facilitando la capacidad invasiva del tumor (por ejemplo, mutaciones en las proteínas del citoesqueleto que favorecen la motilidad celular).

Los oncogenes proceden de genes reguladores, los protooncogenes. Muchos protooncogenes participan en cascadas de señalización que reciben, integran y transmiten señales de proliferación provenientes del exterior, ejecutando programas específicos mediante la expresión de genes concretos que ponen en marcha la maquinaria celular de crecimiento y entrada en el ciclo celular. Esta señalización se transmite de una célula a otra en un tejido, y normalmente se inicia debido a la secreción de factores de crecimiento a partir de diferentes tipos celulares (por ejemplo, los fibroblastos durante la cicatrización). Estos factores de crecimiento pasan a través de los espacios intercelulares, y son reconocidos por receptores de membrana específicos para esa molécula. Los receptores de membrana son proteínas que presentan un extremo hacia el exterior celular y otro hacia el interior. Cuando un factor de crecimiento se asocia a su receptor, éste transmite una señal hacia el citoplasma, produciendo un cambio en la conformación de una o varias proteínas, que se transmite en forma de cascada, hasta activar en el núcleo la expresión de los genes adecuados para responder a la señal emitida. Cuando se producen mutaciones que desregulan algunos de estos procesos, de manera que se mantienen activados cuando deberían permanecer detenidos, el crecimiento celular deviene anárquico.

Los protooncogenes son por tanto genes normales responsables de la codificación de proteínas nucleares, citoplasmáticas y de membrana, que intervienen en la homeostasis celular, es decir, en el mantenimiento del equilibrio de las funciones celulares, por lo que su nivel de expresión está estrictamente regulado. Muchos protooncogenes están muy expresados durante ciertas etapas del ciclo celular y/o muy relacionadas con determinadas fases del desarrollo embrionario.

En todas las células del organismo existen muchos protooncogenes y cuando un grupo de ellos se altera, puede precipitarse la transformación maligna de la célula o el desarrollo de un cáncer. Los protooncogenes existen en muchas especies de organismos pluricelulares, estando bien conservados entre diferentes especies, mientras que distintos protooncogenes pueden no ser parecidos dentro de una especie en concreto.

En algunos casos, los oncogenes virales proceden de genes celulares que en algún momento fueron secuestrados por el virus, y mutaron, dando como resultado un oncogén. Por lo tanto, a los oncogenes no mutados que se encuentran en las células normales, se les llama protooncogenes, y a los mutados, oncogenes. Los oncogenes se designan con tres letras, por ejemplo src por el virus del sarcoma de Rous. A la forma viral o maligna del oncogén se le antepone una "v" (v-src) y a la forma benigna, normal o celular se le antepone una "c" (c-src). Un gran número de oncogenes identificados en retrovirus entra dentro de este grupo, por ejemplo los oncogenes abl, erb-B, fes, fms, fos/jun, kit, raf, myc, H-ras, K-ras, rel y sis, además de src.

El descubrimiento y conocimiento de los oncogenes confirma que el cáncer es una enfermedad genética con las siguientes salvedades:

Los oncogenes pueden codificar proteínas que actúan a diferentes niveles de la cascada de señalización que activa la proliferación celular:
En este caso, los oncogenes fuerzan a la célula a producir un exceso de factores de crecimiento; estos factores influyen no solo sobre las células vecinas, sino que además pueden activar la proliferación de las células que los produjeron:
Se producen versiones oncogénicas de receptores celulares para factores de crecimiento, que transmiten una señal de proliferación hacia el interior celular en ausencia de factores de crecimiento en el exterior:
Se generan versiones oncogénicas de proteínas citoplásmicas de la cascada de señalización que se mantienen activas siempre:
Se producen versiones oncogénicas de factores de transcripción o secuencias asociadas que funcionan en todo momento: 

Aunque los genes nucleares son capaces de perpetuar la proliferación celular, no tienen capacidad de formar tumores malignos. Para adquirir la capacidad tumorogénica es preciso la activación de un segundo oncogén, generalmente citoplasmático, por lo que para que aparezca un tumor maligno es necesario la activación de varios oncogenes.


La activación de un protooncogén y su transformación a un oncogén se produce por mutaciones ocasionadas por causas físicas como las radicaciones ionizantes, causas químicas como los carcinógenos, causas biológicas como los virus oncogénicos o causas hereditarias, por mutaciones transmitidas a lo largo de generaciones o por fallo en alguno de los mecanismos de reparación del ADN.

Los mecanismos por los que un protooncogén puede ser transformado en un oncogén son cuantitativos y cualitativos.


Los protooncogenes codifican las proteínas necesarias que intervienen en el control de la mayor parte de los mecanismos por los que se regula la proliferación celular como:

El inicio del descubrimiento de los oncogenes fue a través de los estudios del patólogo Francis Peyton Rous que trabajaba en el Instituto Rockefeller de Nueva York en 1910. Rous transmitió el sarcoma de pollo, mediante la inyección a docenas de gallinas de un extracto de cultivo celular tumoral, que no contenía células vivas. Con este procedimiento consiguió reproducir el tumor y sospechó que el agente causal debería ser de menor tamaño que las células y que las bacterias, por lo que podría corresponder a un virus, aunque no lo llamó así, sino agente carcinógeno. Más tarde descubrió que era un virus y por sus descubrimientos le concedieron el premio Nobel de Medicina en 1966.

El virus del sarcoma de Rous (src) es el prototipo de los retrovirus, demostrando que la información genética no se transfiere solamente de forma unidireccional de ADN a ARN y de éste a proteínas, sino que los retrovirus mediante la enzima transcriptasa inversa, son capaces de sintetizar ADN a partir de ARN. Además de descubrir que el src era carcinogénico, se descubrió que estaba formado por cuatro genes, tres de los cuales imprescindibles para la multiplicación del virus y el cuarto gen, el v-src, que no realiza ninguna función en el virus, pero que en las células produce la transformación maligna cuando se infectan por el virus.
En 1975 el trabajo de los Dres Ferrer-Roca O. y Egozcue Cuixart J. sobre la importancia de los virus ubicuos desarrollaba la teoría de la correlación cariotipo tumoral dentro de la teoría somatico-viral del cáncer en la que se estipulaba que la inserción de los virus oncogenos provocaban las anomalías cromosómicas de los tumores y luego sufrían un proceso de selección clonal. 
En 1989 John Michael Bishop, que también recibió el premio Nobel de Medicina en 1989, descubrió mediante técnicas de ingeniería genética que las secuencias homólogas del v-src también se encuentran en el ADN de las células normales, tanto de aves como de muchos vertebrados e incluso en el ser humano, demostrando así que el oncogén src procede de un gen normal animal, un protooncogén, por lo que la transformación cancerosa se produce en genes normales, los protooncogenes que realizan funciones muy importantes en la proliferación y diferenciación celular. El estudio de la secuencia de nucleótidos del v-src, al poseer intrones y exones, que son secuencias exclusivas de ADN animales y no virales, se dedujo que este gen no pertenece al virus, sino que debió ser arrastrado por el virus después de unirse y desprenderse del ADN de alguna célula animal infectada durante la evolución. El protooncogén c-src, de las células normales codifica una proteína llamada por Bishop pp60c-src que está muy unida a la superficie interior de la membrana celular, capaz de fosforilar las tirosinas. Se sabe que las células cancerosas que contienen el oncogén v-src activo, presentan una proteína pp60c-src anormal, a la que le falta un residuo de tirosina en un lugar concreto de su conformación y que en la versión normal de la proteína está fosforilada para bloquear la fosforilación de otras proteínas en la transmisión de señales. Por eso la pp60c-src mutada está continuamente funcionando, añadiendo grupos fosfato en estas proteínas de transmisión de señales en las células cancerosas.

La demostración final de que el cáncer es una enfermedad genética se remonta a principio de los años ochenta, gracias a Robert A.Weinberg, Geofrey M. Cooper, Michael Wigler y Mariano Barbacid pertenecientes a equipos de investigación diferentes. Estos cuatro científicos aislaron muestras de ADN de diferentes tumores humanos y lo añadieron a cultivos celulares de fibroblastos no tumorales de ratón. Las células fibroblásticas normales dejan de multiplicarse cuando entran en contacto unas con otras, fenómeno denominado inhibición por contacto, mientras que grupos celulares de los cultivos de fibroblastos que contenían ADN tumoral se multiplicaban sin control, perdiendo la inhibición por contacto y además formaban nódulos tumorales al inocularlos en ratones inmunodeprimidos, fenómeno que no ocurría al inyectar fibroblastos normales. Se volvieron a aislar las células fibroblásticas transformadas en tumorales, fragmentando su ADN mediante enzimas de restricción, y los fragmentos obtenidos de ADN se inyectaron de nuevo en fibroblastos normales, volviéndose unos cancerosos y otros no. El proceso de aislar a las células tumorales, fragmentar su ADN e inocularlo a células normales se repitió varias veces, hasta aislar cada vez más fragmentos de ADN humano que provoca cáncer, es decir los oncogenes.



</doc>
<doc id="8397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8397" title="Embrión">
Embrión

El embrión es la etapa inicial del desarrollo de un ser vivo mientras se encuentra en el huevo o en el útero de la hembra. En el caso específico del ser humano, el término se aplica hasta la octava semana desde la concepción (fecundación). A partir de la novena semana, el embrión pasa a denominarse feto. En los organismos que se reproducen de forma sexual, la fusión del espermatozoide y el óvulo en el proceso denominado fecundación determina la formación de un cigoto, que contiene una combinación del ADN de ambos progenitores.

Después de la fecundación, el cigoto comienza un proceso de división, que ocasiona un incremento del número de células, que reciben la denominación de blastómeros. Posteriormente se inicia un proceso de diferenciación celular que determinará la formación de los diferentes órganos y tejidos de acuerdo con un patrón establecido para dar lugar a un organismo final.

Durante este proceso de diferenciación celular podemos diferenciar tres etapas: blastulación, gastrulación y organogénesis. Al concluir el desarrollo embrionario, el organismo resultante recibe el nombre de feto y completará su desarrollo hasta el momento del parto.

Algunos embriones no sobreviven al proceso del desarrollo. Cuando esto ocurre por razones naturales se denomina aborto espontáneo. Existen muchas razones por las que esto puede ocurrir, pero la mayor parte de los abortos espontáneos ocurren debido a anomalías cromosómica en los animales. En especies en las que se producen múltiples embriones al mismo tiempo, el aborto espontáneo de algunos embriones permite un mayor aprovechamiento de los recursos maternos para los embriones restante. Este proceso, sin embargo, también puede dañar a los embriones restantes.

El aborto inducido es la eliminación deliberada de uno o más embriones mediante fármacos o procesos quirúrgicos.




</doc>
<doc id="8398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8398" title="Cigoto">
Cigoto

En la biología, se denomina cigoto, cigota, huevo o zigoto (del griego ζυγωτός "zygōtós" 'uncido, unido', derivado de ζυγοῦν "zygoûn" 'uncir, unir') a la célula resultante de la unión del gameto masculino (espermatozoide o anterozoide) con el gameto femenino (óvulo) en la reproducción sexual de los organismos (animales, plantas, hongos y algunos eucariotas unicelulares). La fusión de los gametos va seguida de la fusión de los núcleos, con lo cual resulta que el núcleo del cigoto posee dos juegos completos de determinantes genéticos (cromosomas), cada uno de ellos procedente del núcleo de un gameto. Su citoplasma y sus orgánulos son siempre de origen materno al proceder del óvulo.

El cigoto resultante experimenta un proceso denominado segmentación, en el cual se producen varias mitosis consecutivas y se origina una masa de células embrionarias, los blastómeros, que conforman la mórula, que posteriormente evoluciona a blástula. Todos los animales (s.s.) experimentan este fenómeno.
El huevo y después el cigoto, presentan una polaridad determinada, de modo que se distingue el polo germinativo o polo animal, donde se sitúa el núcleo y donde se desarrolla toda la actividad metabólica, y el polo vegetativo que es la zona donde se acumulan las sustancias de reserva o vitelo.

Unas treinta horas después de la fecundación, el cigoto sufre una serie de divisiones mitóticas no ecuatoriales que dan origen a un rápido incremento en el número de células que lo conforman, llamadas blastómeros. En primer lugar, el cigoto se divide en dos blastómeros, luego en 4, en 8, y así sucesivamente durante el paso del cigoto a lo largo de la trompa de Falopio correspondiente hacia el útero. El cigoto aún se encuentra dentro de la zona pelúcida. Las divisiones subsecuentes a las 12 células dan origen a la mórula.

La cantidad de vitelo y su localización permiten clasificar los cigotos en cuatro categorías, que coinciden plenamente con los tipos de óvulos: 




</doc>
<doc id="8399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8399" title="Uranio">
Uranio

El uranio es un elemento químico metálico de color plateado-grisáceo de la serie de los actínidos, su símbolo químico es U y su número atómico es 92. Por ello posee 92 protones y 92 electrones, con una valencia de 6. Su núcleo puede contener entre 142 y 146 neutrones, sus isótopos más abundantes son el U que posee 146 neutrones y el U con 143 neutrones. El uranio tiene el mayor peso atómico de entre todos los elementos que se encuentran en la naturaleza. El uranio es aproximadamente un 70 % más denso que el plomo, aunque menos denso que el oro o el wolframio. Es levemente radiactivo. Fue descubierto como óxido en 1789 por M. H. Klaproth que lo llamó así en el honor del planeta Urano que acababa de ser descubierto en 1781.

En la naturaleza se presenta en muy bajas concentraciones (unas pocas partes por millón o ppm) en rocas, tierras, agua y los seres vivos. Para su uso el uranio debe ser extraído y concentrado a partir de minerales que lo contienen, como por ejemplo la uranitita (ver minería del uranio). Las rocas son tratadas químicamente para separar el uranio, convirtiéndolo en compuestos químicos de uranio. El residuo se denomina estéril. Esos estériles contienen las mismas sustancias radioactivas que poseía el mineral original y que no fueron separadas, como el radio, el torio o el potasio.

El uranio natural está formado por tres tipos de isótopos: uranio-238 (U), uranio-235 (U) y uranio-234 (U). De cada gramo de uranio natural el 99,284 % de la masa es uranio-238, el 0,711 % uranio-235, y el 0,0085 % uranio-234. La relación uranio-238/uranio-235 es constante en la corteza terrestre, salvo ciertas excepciones, como ocurre en los yacimientos de Oklo donde hay evidencias de que hace unos 2000 millones de años se produjeron reactores nucleares naturales.

El uranio decae muy lentamente emitiendo una partícula alfa. El periodo de semidesintegración del uranio-238 es aproximadamente 4470 millones de años y el del uranio-235 es 704 millones de años, lo que los convierte en útiles para estimar la edad de la Tierra (véase fechado mediante uranio-torio, fechado mediante uranio-plomo y fechado mediante uranio-uranio). Muchos usos contemporáneos del uranio hacen uso de estas propiedades nucleares únicas. El uranio-235 se distingue por ser el único elemento que se encuentra en la naturaleza que es un isótopo fisionable. El uranio-238 es fisionable por neutrones rápidos, y también es un material fértil (que puede transmutarse en un reactor nuclear en plutonio-239 que es fisionable). Es posible producir el isótopo fisionable artificial, uranio-233, a partir de torio natural, lo que desempeña un rol importante en la tecnología nuclear. Mientras que el uranio-238 posee una pequeña probabilidad de fisión espontánea o al ser bombardeado por neutrones rápidos, el uranio-235 posee una mayor probabilidad de fisionarse al ser bombardeado por neutrones térmicos, por lo que es la principal reacción responsable de la generación de calor en un reactor nuclear, y es la principal fuente de material fisible para las armas nucleares. Ambos usos son posibles por la capacidad del uranio de sostener una reacción nuclear en cadena.

El uranio, fundamentalmente el U-238 desempeña un papel fundamental en conservar el campo magnético terrestre

El uranio empobrecido (uranio-238) es utilizado en penetradores de energía cinética y protecciones para vehículos blindados.

El U se utiliza como combustible en centrales nucleares y en algunos diseños de armamento nuclear. Para producir combustible, el uranio natural es separado en dos porciones. La porción combustible tiene más U que lo normal, denominándose uranio enriquecido, mientras que la porción sobrante, con menos U que lo normal, se llama uranio empobrecido. El uranio natural, enriquecido o empobrecido es químicamente idéntico. El uranio empobrecido es el menos radiactivo y el enriquecido el más radiactivo.

En el año 2009, la sonda japonesa SELENE descubrió por primera vez indicios de uranio en la Luna.

Junto con todos los elementos con pesos atómicos superiores al del hierro, el uranio se origina de forma natural durante las explosiones de las supernovas. El proceso físico determinante en el colapso de una supernova es la gravedad. Los valores tan elevados de gravedad que se dan en las supernovas son los que generan las capturas neutrónicas que dan lugar a átomos más pesados, entre ellos el uranio y el protactinio.

La producción mundial de uranio fue en 2009 de 50 572 toneladas, de las que el 27,3 % se extrajo en minas de Kazajistán, el 20,1 % en Canadá, el 15,7 % en Australia, el 9,1 % en Namibia, el 7 % en Rusia, y el 6,4 % en Níger.

La OCDE y el OIEA publican periódicamente un informe llamado "Uranium: Resources, Production and Demand", conocido como "Red Book", donde se hace una estimación de las reservas mundiales de uranio por países. Los grandes productores son Canadá, Australia, Kazajistán, Rusia, Níger, República Democrática del Congo, Namibia y Brasil. También hay prospecciones y yacimientos de uranio en distintos países como Colombia (en la serranía del Perijá, en la frontera compartida con Venezuela.), Perú (en la provincia de Carabaya en la región Puno) y España, entre otras zonas.

Según este informe, los recursos mundiales de uranio son suficientes para satisfacer las necesidades actuales hasta un máximo de ochenta y cinco años. Se estima que la cantidad total de existencias de uranio convencional, que puede ser explotado por menos de 130 USD por kg, es de unos 4,7 millones de toneladas, que permitirían abastecer la demanda de uranio para generación nuclear de electricidad durante 85 años. Sin embargo, los recursos mundiales de uranio en total se consideran mucho más altos. Basándose en la evidencia geológica y el conocimiento de los fosfatos de uranio, el estudio considera más de 35 millones de toneladas disponibles para su explotación. A largo plazo, los supuestos avances en la tecnología nuclear permitirían una utilización mucho mejor de los recursos de uranio. Los reactores que se están diseñando supuestamente podrían extraer unas 30 veces más energía del uranio que los reactores de hoy, lo que aumentaría la duración de las reservas a 2550 años.

En 2025, la capacidad mundial de la energía nuclear se supone que crezca a entre 450 GWe (+22 %) y 530 GWe (+44 %) de la capacidad de generación actual de cerca de 370 GWe. Esto aumentará las necesidades de uranio anuales de entre 80 000 toneladas y 100 000 toneladas lo que consecuentemente reducirá las expectativas de la duración de las reservas naturales de uranio.

El principal uso del uranio en la actualidad es como combustible para los reactores nucleares que producen el 3 % de la energía generada por el ser humano en el mundo. Para ello el uranio es enriquecido aumentando la proporción del isótopo U desde el 0,71 % que presenta en la naturaleza hasta valores en el rango 3-5 %.

El uranio empobrecido (con una proporción de U-235 inferior a la natural), producido como producto de desecho tras la utilización del uranio en centrales nucleares, es usado en la producción de municiones perforadoras y blindajes de alta resistencia; debido principalmente a su elevada densidad (unos 19 g/cm³), su fragmentación en trozos afilados y sobre todo a que es pirofórico (entra en combustión de forma espontánea al entrar en contacto con el aire a 600 ºC aproximadamente). Su uso además conlleva la dispersión de contaminación radiactiva, como ocurrió durante la Primera Guerra del Golfo.

Otros usos incluyen: 

Una persona puede estar expuesta al uranio (o a sus descendientes radiactivos como el radón) por la inhalación de polvo en el aire o por la ingestión de agua y alimentos contaminados. La cantidad de uranio en el aire es muy pequeña, sin embargo, las personas que trabajan en las fábricas de procesado de fosfatos o fertilizantes, viven cerca de instalaciones donde se hicieron pruebas de armas nucleares, viven o trabajan cerca de un campo de batalla moderno donde se ha utilizado uranio empobrecido, o que viven o trabajan cerca de la exposición de una central térmica de carbón, las instalaciones de las minas de mineral de uranio, o instalaciones de enriquecimiento de uranio para combustible, pueden haber aumentado su exposición al uranio. Casas o estructuras que están sobre los depósitos de uranio (naturales o depósitos artificiales de escoria) pueden tener un aumento de la incidencia de la exposición al gas radón.

La mayoría del uranio ingerido se excreta naturalmente. Sólo el 0,5 % es absorbido cuando se ingieren formas insolubles de uranio, como el óxido, mientras que la absorción de los más solubles iones uranilo puede ser de hasta un 5 %. Sin embargo, los compuestos solubles de uranio tienden a pasar rápidamente a través de todo el cuerpo mientras que los compuestos de uranio insolubles, en especial cuando se inhala polvo en los pulmones, representan un riesgo de exposición más grave. Después de entrar en el torrente sanguíneo, el uranio absorbido tiende a la bioacumulación y la estancia durante muchos años en los tejidos óseos debido a la afinidad de uranio para los fosfatos. El uranio no se absorbe a través de la piel, y las partículas alfa liberadas por el uranio no pueden penetrar la piel.

Genotóxicos mutágenos procedentes de la exposición al uranio pueden ser tratado con terapia de quelación o por otros medios poco después de la exposición. El uranio asimilado se convierte en iones uranilo, que se acumulan en los huesos, el hígado, los riñones y los tejidos reproductivos. El uranio puede ser descontaminado de las superficies de acero y acuíferos.

El funcionamiento normal del riñón, cerebro, hígado, corazón, y otros sistemas puede verse afectado por la exposición al uranio, porque, además de ser débilmente radiactivo, el uranio es un metal altamente tóxico incluso en pequeñas cantidades. El uranio también es tóxico para la reproducción. Los efectos radiológicos son generalmente locales ya que la radiación alfa, la principal forma de descomposición del U-238, tiene un alcance muy corto y no penetra en la piel. Los compuestos de uranio, en general, son mal absorbidos por el revestimiento de los pulmones y pueden seguir siendo un peligro radiológico por tiempo indefinido. . Los iones uranilo UO, como los del trióxido de uranio o de nitrato de uranilo y de uranio, han demostrado causar defectos de nacimiento y daño al sistema inmunitario en animales de laboratorio, mientras que el CDC ha publicado un estudio que dice que no ha sido probado ningún cáncer en seres humanos consecuencia de la exposición a los desastres naturales. La exposición al uranio y sus productos de desintegración, especialmente el radón, es ampliamente conocida así como las amenazas para la salud. La exposición al estroncio-90, yodo-131, y otros productos de fisión no está relacionada con la exposición al uranio, pero puede resultar de los procedimientos médicos o la exposición al combustible nuclear gastado o consecuencias del uso de armas nucleares.

Aunque la exposición a la inhalación accidental de una alta concentración de hexafluoruro de uranio ha causado la muerte de personas, esas muertes se asociaron con la generación de ácido fluorhídrico y fluoruro de uranilo altamente tóxicos y no al propio uranio. El uranio metálico finamente dividido presenta un peligro de incendio porque las partículas pequeñas pueden inflamarse espontáneamente en el aire a temperatura ambiente.

Las centrales nucleares no contaminan la atmósfera, sin embargo, generan una gran cantidad de residuos radiactivos. Estos residuos son perjudiciales para la salud y el medio ambiente, por lo tanto, deben ser almacenados en áreas de alta seguridad por cientos o millones de años.



</doc>
<doc id="8400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8400" title="Radiación ionizante">
Radiación ionizante

Las radiaciones ionizantes son aquellas radiaciones con energía suficiente para ionizar la materia, extrayendo los electrones de sus estados ligados al átomo.

Existen otros procesos de emisión de energía, como por ejemplo el debido a una lámpara, un calentador (llamado radiador precisamente por radiar calor o radiación infrarroja), o la emisión de radio ondas en radiodifusión, que reciben el nombre genérico de radiaciones.

Las radiaciones ionizantes pueden provenir de sustancias radioactivas, que emiten dichas radiaciones de forma espontánea, o de generadores artificiales, tales como los generadores de rayos X y los aceleradores de partículas.

Las procedentes de fuentes de radiaciones ionizantes que se encuentran en la corteza terráquea de forma natural, pueden clasificarse como compuestas por partículas alfa, beta, rayos gamma o rayos X. También se pueden producir fotones ionizantes cuando una partícula cargada que posee una energía cinética dada, es acelerada (ya sea de forma positiva o negativa), produciendo radiación de frenado, también llamada bremsstrahlung, o de radiación sincrotrón por ejemplo (hacer incidir electrones acelerados por una diferencia de potencial sobre un medio denso como Wolframio, plomo o hierro es el mecanismo habitual para producir rayos X). Otras radiaciones ionizantes naturales pueden ser los neutrones o los muones.

Las radiaciones ionizantes interaccionan con la materia viva, produciendo diversos efectos. Del estudio de esta interacción y de sus efectos se encarga la radiobiología.

Se utilizan, desde su descubrimiento por Wilhelm Conrad Roentgen en 1895, en la medicina y en la industria. La aplicación más conocida son los aparatos de rayos X, o el uso de fuentes de radiación en el ámbito médico, tanto en diagnóstico (gammagrafía) como en el tratamiento (radioterapia en oncología, por ejemplo) mediante el uso de fuentes (p.ej. cobaltoterapia) o aceleradores de partículas.




Los restos de las explosiones de bombas en la Segunda Guerra Mundial, en las pruebas atómicas llevadas a cabo en la atmósfera por las potencias nucleares durante el inicio de la Guerra Fría, o las debidas al accidente de Chernobyl dan lugar a una presencia ubicua de radioisótopos artificiales procedentes de la fisión (principalmente Cs). Los isótopos de semiperiodo más largo serán detectables durante decenas de años en toda la superficie terrestre.

Como ya se ha dicho, los seres vivos están expuestos a niveles bajos de radiación ionizante procedente del sol, las rocas, el suelo, fuentes naturales del propio organismo, residuos radiactivos de pruebas nucleares en el pasado, de ciertos productos de consumo y de materiales radiactivos liberados desde hospitales y desde plantas asociadas a la energía nuclear y a las de carbón.

Los trabajadores expuestos a mayor cantidad de radiaciones son los astronautas (debido a la radiación cósmica), el personal médico o de rayos X, los investigadores, los que trabajan en una instalación radiactiva o nuclear. Además se recibe una exposición adicional con cada examen de rayos X y de medicina nuclear, y la cantidad depende del tipo y del número de exploraciones.

No se ha demostrado que la exposición a bajos niveles de radiación ionizante del ambiente afecte la salud de seres humanos. De hecho existen estudios que afirman que podrían ser beneficiosas (la hipótesis de la hormesis).<br> 
Sin embargo, los organismos dedicados a la protección radiológica oficialmente utilizan la hipótesis conservadora de que hasta en dosis moderadas, e incluso muy bajas, las radiaciones ionizantes aumentan la probabilidad de contraer cáncer, y que esta probabilidad aumenta con la dosis recibida (Modelo lineal sin umbral). A los efectos producidos a estas dosis bajas se les suele llamar efectos probabilistas, estadísticos o estocásticos.

La exposición a altas dosis de radiación ionizante puede causar quemaduras de la piel, caída del cabello, náuseas, enfermedades y la muerte. Los efectos dependerán de la cantidad de radiación ionizante recibida y de la duración de la irradiación, y de factores personales tales como el sexo, edad a la que se expuso, y del estado de salud y nutrición. Aumentar la dosis produce efectos más graves.

Está demostrado que una dosis de 3 a 4 Sv produce la muerte en el 50 % de los casos. A los efectos producidos a altas dosis se les denomina deterministas o no estocásticos en contraposición a los estocásticos.

Las radiaciones ionizantes tienen aplicaciones muy importantes en ciencias, industrias y medicina. En la industria, las radiaciones ionizantes pueden ser útiles para la producción de energía, para la esterilización de alimentos, para conocer la composición interna de diversos materiales y para detectar errores de fabricación y ensamblaje. En el campo de la medicina, las radiaciones ionizantes también cuentan con numerosas aplicaciones beneficiosas para el ser humano. Con ellas se pueden realizar una gran variedad de estudios diagnósticos (medicina nuclear y radiología) y tratamientos (medicina nuclear y radioterapia).

Las partículas cargadas, como los electrones, los positrones, muones, protones, iones u otras, interactúan directamente con la corteza electrónica de los átomos, debido a la fuerza electromagnética.

Los rayos gamma interactúan con los átomos de la materia con tres mecanismos distintos:


Los neutrones interactúan con los núcleos de la materia mediante los siguientes efectos:


Los seres humanos no poseen ningún sentido que perciba las radiaciones ionizantes. Existen diversos tipos de instrumentos que pueden captar y medir la cantidad de radiación ionizante que absorbe la materia. (Ver como ejemplo los contadores Geiger, detectores de ionización gaseosa, centelleadores o ciertos semiconductores)

Existen varias unidades de medida de la radiación ionizante, unas tradicionales y otras del Sistema Internacional de Unidades (SI).




</doc>
<doc id="8401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8401" title="Partícula alfa">
Partícula alfa

Las partículas alfa (α) son núcleos completamente ionizados, es decir, sin su envoltura de electrones correspondiente, de helio-4 (He). Estos núcleos están formados por dos protones y dos neutrones. Al carecer de electrones, su carga eléctrica es positiva (+2q), mientras que su masa es de 4 uma. 

Se generan habitualmente en reacciones nucleares o desintegración radiactiva de otros nucleido que se transmutan en elementos más ligeros mediante la emisión de dichas partículas. Su capacidad de penetración es pequeña; en la atmósfera pierden rápidamente su energía cinética, porque interaccionan fuertemente con otras moléculas debido a su gran masa y carga eléctrica, generando una cantidad considerable de iones por centímetro de longitud recorrida. En general no pueden atravesar espesores de varias hojas de papel. 

Tiene una carga de formula_1 coulombs y una masa de formula_2kg.

En los años 1899 y 1900, los físicos Ernest Rutherford (trabajando en la Universidad McGill en Montreal, Canadá) y Paul Villard (trabajando en París) separaron la radiación ionizante de origen nuclear en tres tipos, basándose en la penetración de objetos y en la deflexión por un campo magnético. Estas fueron nombradas por Rutherford como: radiación alfa, beta y gamma. Los rayos alfa, formados por partículas alfa, fueron definidos por Rutherford como los que tienen la menor penetración de objetos ordinarios; mientras que los rayos gamma, de la misma naturaleza que los rayos X, como los de mayor penetración.




</doc>
<doc id="8402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8402" title="Partícula beta">
Partícula beta

Una partícula beta también llamado rayos beta o radiación beta, (símbolo β) es un electrón o positrón de alta energía y alta velocidad emitido por la desintegración radiactiva de un núcleo atómico durante el proceso de desintegración beta. Hay dos formas de desintegración beta, decaimiento β y emisión β, que producen electrones y positrones, respectivamente. Es un electrón que sale despedido de una desintegración beta. Por la ley de Fajans, si un átomo emite una partícula beta, su carga eléctrica aumenta en una unidad positiva y el número de masa no varía. Esto se debe a que el número de masa o másico sólo representa el número de protones y neutrones; en este caso el número total no se ve afectado, ya que un neutrón pasa a ser protón, emitiendo un electrón. Cabe destacar que el electrón emitido proviene del núcleo del átomo (transformación entre quarks) y no de un orbital de este.

Un núcleo atómico inestable con un exceso de neutrones puede experimentar una desintegración β donde un neutrón se convierte en un protón, un electrón y un electrón antineutrino (la antipartícula del neutrino):

Este proceso está mediado por la interacción débil. El neutrón se convierte en un protón a través de la emisión de un W-bosón virtual. A nivel de quark, la emisión W- convierte un quark abajo en un quark arriba, convirtiendo un neutrón (un quark arriba, y dos quarks abajo ) en un protón (dos quarks arriba y un quark abajo). El boson virtual W- luego se descompone en un electrón y un antineutrino.

La descomposición β ocurre comúnmente entre los subproductos de fisión ricos en neutrones producidos en reactores nucleares. Los neutrones libres también se descomponen a través de este proceso. Ambos procesos contribuyen a las copiosas cantidades de rayos beta y antineutrinos electrónicos producidos por las barras de combustible del reactor de fisión.

Los núcleos atómicos inestables con un exceso de protones pueden experimentar una desintegración β, también llamada decaimiento de positrones, donde un protón se convierte en un neutrón, un positrón y un neutrino de electrones:

La desintegración Beta-plus solo puede ocurrir dentro de los núcleos cuando el valor absoluto de la energía de unión del núcleo hijo es mayor que el del núcleo principal, es decir, el núcleo secundario es un estado de menor energía.

El diagrama del esquema de descomposición que acompaña muestra la desintegración beta de Cs-137. Cs-137 se caracteriza por un pico gamma característico a 661 KeV, pero esto es realmente emitido por el radionúclido hija Ba-137m. El diagrama muestra el tipo y la energía de la radiación emitida, su abundancia relativa y los núclidos hijos después de la descomposición.

Fósforo-32 es un emisor beta ampliamente utilizado en medicina y tiene una vida media corta de 14.29 días y se descompone en azufre-32 por desintegración beta, como se muestra en esta ecuación nuclear:
1,709 MeV de energía se libera durante la descomposición. La energía cinética del electrón varía con un promedio de aproximadamente 0,5 MeV y el resto de la energía es transportada por el electrón antineutrino casi indetectable. En comparación con otros nucleidos emisores de radiación beta, el electrón es moderadamente energético. Está bloqueado por alrededor de 1 m de aire o 5 mm de vidrio acrílico.

Henri Becquerel, mientras experimentaba con fluorescencia, descubrió accidentalmente que el uranio impresionaba una placa fotográfica, envuelta con papel negro, con una radiación desconocida que no pudo ser considerada como rayos X.

Ernest Rutherford continuó estos experimentos y descubrió dos tipos diferentes de radiación:

Publicó sus resultados en 1899.

En 1900 Becquerel midió la relación masa carga () para las partículas beta por el método que J.J. Thomson había usado para estudiar los rayos catódicos e identificar el electrón. Encontró que para una partícula beta era la misma que la de los electrones de Thomson, y por lo tanto sugirió que la partícula beta era, de hecho, un electrón.


</doc>
<doc id="8403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8403" title="Citosina">
Citosina

La citosina es una de las cinco bases nitrogenadas que forman parte de los ácidos nucleicos (ADN y ARN) y en el código genético se representa con la letra C. Las otras cuatro bases son la adenina, la guanina, la timina y el uracilo. Pertenece a la familia de bases nitrogenadas conocidas como pirimidinas, que tienen un anillo simple. En el ADN y ARN la citosina se empareja con la guanina por medio de tres enlaces de hidrógeno.
Forma los nucleósidos citidina (Cyd) y desoxicitidina (dCyd), y los nucleótidos citidilato (CMP) y desoxicitidilato (dCMP).

Es un derivado pirimidínico, con un anillo aromático y un grupo amino en posición 4 y un grupo cetónico en posición 2.
Los otros nombres de la citosina son 2-oxi-4-aminopirimidina y 4-amino-2(1H)-pirimidinona. Su fórmula química es CHNO y su masa molecular es de 111.10 u.
La citosina fue descubierta en 1894 cuando fue aislada en tejido del timo de carnero.

La citosina fue descubierta por Albrecht Kossel en 1894 cuando fue hidrolizado a partir de tejidos de timo de ternera. En 1903 se propuso su estructura y fue sintetizada (y así confirmada) en el laboratorio el mismo año.

La citosina recientemente fue usada en computación cuántica. La primera vez que alguna propiedad mecánico cuántica fue aprovechada para procesar información se llevó a cabo el 1 de agosto de 1998 cuando investigadores de Oxford implementaron el algoritmo de David Deutsch en un ordenador cuántico de resonancia magnética nuclear de dos qubit (nuclear magnetic resonance quantum computer, o NMRQC) basado en la citosina.


</doc>
<doc id="8407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8407" title="Corno inglés">
Corno inglés

El corno inglés es un instrumento musical de madera, derivado del oboe por su construcción (tiene doble lengüeta y tubo ligeramente cónico) y consecuentemente por su timbre.

Aunque ciertamente se desconoce el origen de su nombre, parece ser que este tiene un origen bastante peculiar; a pesar de llamarse «corno inglés», su origen no tiene nada que ver con Inglaterra. Se cree que se originó en Francia, con el nombre de "cor anglé", es decir, ‘cuerno anguloso’, pues hace varios siglos se construía en forma ligeramente curvada.

El apelativo "anglais" o "anglois" (‘inglés’) sería una deformación de "anglé" (angulado, curvado). En todos los idiomas se perpetúa esa confusión: "English horn" en inglés, "corno inglese" en italiano, "Englisch Horn" en alemán, etc. El ejecutante de este instrumento se llama normalmente el cornista, aunque también admite una forma correcta, pero menos usada, el anglocornista (nótese que el ejecutante de una trompa se llama, además de trompista, francocornista, término muy arcaico). En España se le denomina a veces "cuerno", término correcto según la RAE.

Suena una quinta justa debajo del oboe. Es un instrumento transpositor: lo que suena no es lo mismo que lo que está escrito.

Se dice que «está en "fa"»: es decir, que cuando el ejecutante (generalmente un oboísta) oprime la combinación de teclas que en un oboe produciría un "do", en el corno inglés produce un "fa". Esto es: el corno inglés suena una quinta justa más grave que lo que está escrito. Un ejemplo de otro instrumento afinado en Fa es la trompa, comúnmente denominada corno francés.

Las posiciones de los dedos en las llaves al tocar son casi iguales a las posiciones del oboe; por ello, no es muy difícil para un oboísta.

Su extensión va desde el "mi" hasta el "si" bemol (dos octavas y media); aunque, según la orquestación de Ravel de "Cuadros de una exposición" de Músorgski, debería llegar al "mi" bemol grave.

Su campana con forma de pera le da un timbre un tanto más nasal y cubierto que el del oboe. Su cualidad de tono está más cercana a la del oboe d'amore. Si el oboe es el instrumento soprano de la familia, el corno inglés es considerado el contralto, mientras que el oboe d'amore es el mezzosoprano.

Se considera que el corno inglés tiene un timbre más meloso y plañidero que el oboe. Su apariencia difiere de la del oboe en que la lengüeta está adherida a un tubo de metal ligeramente curvado, llamado bocal, y que la campana tiene forma bulbosa.

Procede del oboe da caccia, instrumento más bien antiguo que se encuentra frecuentemente en las "Cantatas" de Johann Sebastian Bach.

En Inglaterra es conocido por su nombre francés: "cor anglais", mientras que en EE. UU. se lo conoce actualmente como "English horn".

Era muy poco usado antes del romanticismo, pero luego fue un instrumento común en la orquesta. Sin embargo, es raro en la música de cámara, donde es reemplazado por la trompeta o el fagot.


En las bandas sonoras de las películas de cine, el corno inglés aparece tanto o más que el oboe, debido a su timbre más «redondo».

Además de en la música clásica, el corno inglés ha sido también usado por algunos músicos de jazz o pop:

Michael Finkelman, "Oboe: III. Larger and Smaller European Oboes, 4. Tenor Oboes, (iv) English Horn", The New Grove Dictionary of Music and Musicians, second edition, edited by Stanley Sadie and John Tyrrell (London: Macmillan Publishers, 2001)


</doc>
<doc id="8409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8409" title="Boogie-woogie">
Boogie-woogie

El boogie-woogie es un estilo de "blues" basado en el piano, generalmente rápido y bailable. Se caracteriza por la ejecución con la mano izquierda de determinadas figuras. Estas figuras que construye la mano izquierda están escritas en corcheas, en compases de 4/4, constituyendo así el denominado "eight-to-the-bar". Usualmente se empleaban dos tipos de figuras: la denominada "octava galopante" (inspiradora de los "bajos galopantes" o "walking bass" que caracterizarán después el "rock and roll"), así como los acordes rápidos conocidos como "rocks".

A diferencia del "ragtime", el "boogie-woogie" no sufrió nunca la influencia del repertorio pianístico europeo. Los músicos que comenzaron a forjarlo en el sur de Estados Unidos, hacia finales del siglo XIX y comienzos del XX, probablemente nunca habían escuchado a un pianista de formación clásica. No se conoce con precisión su origen, pero se supone que éste tuvo lugar en la zona del delta del Misisipi o en Texas, en los bares conocidos como "barrelhouses" (denominación con la que también se conoció el nuevo estilo), en donde los pianistas que por lo general se limitaban a acompañar a los cantantes desarrollaron una manera rápida y puramente instrumental del "blues" con el objetivo de hacerlo bailable.

Las facultades percutivas del piano nunca habían sido tan aprovechadas en la música pop hasta que estos inventores anónimos del "boogie-woogie" lograron imponer su música en medio del bullicio de los antros y crear efectos hipnóticos a través de sus ritmos rápidos, melodías repetitivas en contrapunto con bajos también repetitivos y una armonía que nunca se separaba de la tonalidad original. La básica funcionalidad del estilo y su sencillez le provocó el desprecio de los más refinados músicos de "jazz", como Jelly Roll Morton, de quien se dice que se sentía ofendido si se le solicitaba la interpretación de un "boogie-woogie".

Entre los primeros que testimoniaron su nacimiento se encuentran W.C. Handy, el ya mencionado Jelly Roll Morton y Clarence Williams, quienes ya habían escuchado la ejecución al piano de este estilo en los años diez o incluso antes. Williams añade, además, el nombre de quien para él fue el primer ejecutante, George W. Thomas, a quien había escuchado tocando en Houston en 1911. En efecto, las composiciones de Thomas contienen ya elementos propios del "boogie-woogie": "New Orleans Hop Scop Blues" (compuesta y publicada en 1916), "The Five's" (grabada en 1923 por la Tampa Blue Jazz Band) y "The Rocks" (grabada por el propio autor en 1923) se cuentan entre las primeras piezas que contienen octavas galopantes.

Durante los años que mediaron entre las dos guerras mundiales, con la intensificación de las migraciones de gente de color del sur, hacia las ciudades del norte en busca de menores prejuicios raciales y mejores trabajos, tres ciudades tuvieron el privilegio de acoger la mayor cantidad de pianistas (y de músicos en general), lo suficiente como para que se conformaran en ellas las principales escuelas del boogie-woogie. Así, Chicago, en primer lugar, y luego Kansas City y St. Louis, concentraron en sus bares y estudios de grabación buena parte de estos pianistas venidos del sur.

A Chicago llega, procedente de Texas, el ya mencionado George W. Thomas, quien con el pseudónimo de Clay Custer graba en esta ciudad, en febrero de 1923, su tema "The Rocks", híbrido de ragtime y boogie-woogie considerado como el más antiguo registro fonográfico de una octava galopante. De Alabama, por su parte, provenía Jimmy Blythe, quien en abril de 1924 graba su "Chicago Stomp", pieza ante la cual ya podemos decir que nos encontramos frente a un verdadero boogie-woogie.

Sin embargo, desde 1915, Jimmy Yancey, nativo de la ciudad pero sin la oportunidad de grabar hasta finales de la década del treinta, se había convertido en uno de los más populares animadores de las llamadas "house-parties" (fiestas organizadas por los negros de los guetos en sus propias casas con la finalidad de recaudar fondos para el pago del alquiler). Una de sus más tempranas composiciones, "The Fives" (no registrada en disco hasta 1939), había ayudado a sentar los cimientos del estilo.

Por su parte, Cow Cow Davenport, natural de Alabama y quien se daba a conocer como "el hombre que introdujo en América el boogie-woogie" (según constaba en sus tarjetas de presentación), graba el 16 de julio de 1928, en Chicago, uno de los clásicos del estilo, su "Cow Cow Blues", una imitación musical del rodar de los ferrocarriles (de ahí el título de la pieza y el apodo de su autor), temática que ya desde entonces se prefiguraba entre las preferidas por los intérpretes del boogie-woogie. Con el tiempo se dirá que el sonido de los trenes en los que viajaban los músicos ambulantes o migratorios fue el inspirador del ritmo del boogie-woogie.

De toda la primera generación de pianistas que trabajaron en Chicago, el más reconocido es, sin duda, Pinetop Smith, discípulo de Yancey que había venido a la ciudad, al igual que Davenport, procedente de Alabama. Pinetop tiene el mérito de haber compuesto hacia comienzos de los años veinte, y grabado posteriormente el 29 de diciembre de 1928, el tema más versionado en la historia del boogie-woogie y el que le daría nombre al estilo, el "Pinetop's Boogie-Woogie". Acerca de la combinación de las palabras "boogie" y "'woogie", Smith diría que no significaba nada; sencillamente las había escuchado juntas alguna vez durante una fiesta. En la grabación, mientras toca el piano, Smith dicta las instrucciones para bailar este tipo de música "(…when I say stop, don't move, and when I say get it, everybody mess around…)," y emplea el término "(to boogie-woogie)" sin distinción entre otros tradicionalmente asociados al baile popular "(to mess around, to shake)". Estas frases pronunciadas sobre la música se convirtieron, entre los pianistas de boogie-woogie, en una tradición ampliamente seguida.

Pinetop Smith representó en Chicago el enlace entre su generación y la siguiente. En esta ciudad, adonde llegó en 1928, se instaló junto a los jóvenes pianistas locales Meade Lux Lewis y Albert Ammons en el apartamento que este último ocupaba en el South Side. Ammons era el único que tenía un piano propio, y en su habitación los tres pianistas se reunían para tocar. Fueron meses de fructífero intercambio que quedaron interrumpidos cuando, en marzo de 1929, Smith moría asesinado por una bala perdida en un salón de fiesta de la ciudad. El acontecimiento señaló el fin de una etapa en la historia del boogie-woogie, y media década habría de transcurrir antes de que éste lograse abrirse nuevamente paso en la escena musical. Afortunadamente, poco antes de morir, Smith había enseñado a Ammons a tocar su "Pinetop's Boogie-Woogie". A la postre, los dos jóvenes discípulos de Smith se convertirían en los más grandes intérpretes de la escuela de Chicago, así como en abanderados del renacimiento que experimentó el estilo en la segunda mitad de los años treinta.

Meade Lux Lewis, en realidad, había comenzado sus andanzas un poco antes, mas la mala fortuna signaba (y continuaría haciéndolo durante un tiempo más) su carrera. En 1927 había grabado su futuro clásico "Honky Tonk Train Blues", pero el disco no pudo ser editado sino hasta dieciocho meses más tarde, en 1929, sin repercusión comercial alguna; el cierre de Paramount Records, poco después, terminó de dejar la grabación fuera del mercado. Corrían los tiempos de la Gran Depresión, que muy pocos pianistas de la primera generación lograron superar, e incluso los más jóvenes como Lewis y su compañero Albert Ammons tuvieron que dedicarse a actividades lejanas a la música, necesidad que, no obstante, no logró soterrar las naturales inclinaciones de ambos. Se cuenta que durante el tiempo que compartieron trabajando en una compañía de taxis, solían abandonar la sede de la empresa para irse a tocar el piano; cuando el dueño de la compañía descubrió el motivo de sus ausencias, adquirió un piano y lo colocó en la oficina para tener a los dos taxistas disponibles cada vez que necesitara sus servicios.

Para que la suerte comenzara a favorecerle, Meade Lux Lewis debió esperar hasta que John Hammond, visionario productor y promotor del jazz, el blues y el folk, descubriera la grabación de "Honky Tonk Train Blues" e iniciara una búsqueda de su intérprete que tardaría varios años y durante la cual también se toparía con Albert Ammons. Así narró Hammond su rastreo del pianista:

Ello ocurría en noviembre de 1935, y antes de finalizar el año, ya Lewis había reiniciado su carrera discográfica con la grabación de una versión madurada de "Honky Tonk Train Blues". La pieza, el ejemplo más famoso de la temática ferroviaria y de la variedad de bajos denominada "rocks" en todo el repertorio del boogie-woogie, estaba inspirada en un tren que pasaba muy cerca de una de las casas en donde Lewis había vivido, en la calle South La Salle de Chicago, haciéndola estremecerse varias veces al día; su título fue idea de un invitado a una de las tantas "house-parties" que el pianista animó.

Por su parte, a inicios de 1936, Albert Ammons grabó acompañado por su grupo, los Rhythm Kings, una enérgica versión del tema de Pinetop Smith, a la que denominó "Boogie-Woogie Stomp". Ammons añadió al estilo mayor rapidez y aún más fortaleza rítmica al acercarlo a la pequeña formación de jazz (pocos lo habían intentado con anterioridad: Will Ezell, un pianista por entonces caído en el olvido, en los años veinte, y Cleo Brown apenas un año antes), con la particularidad en este caso de la gran preponderancia de la sección rítmica (piano, guitarra, contrabajo y batería) digna de las grandes orquestas de jazz.

Por esa misma época, John Hammond también descubría en la escena de Kansas City a un dúo conformado por el pianista Pete Johnson y el cantante Big Joe Turner, quienes desde el Sunset Cristal Palace, una de las tantas tabernas de la ciudad (conocida entonces como la "capital del pecado") que gracias a la permisividad del polémico gobierno de Tom Pendergast ofrecía facilidades para obtener bebidas alcohólicas y marihuana en la época de la prohibición, comenzaban a desarrollar un híbrido de boogie-woogie y blues vocal. Cantar un boogie-woogie no era en realidad algo nuevo (a comienzos de la década de los treinta ya lo hacían Speckled Red y Little Brother Montgomery), pero ellos fueron los primeros en basar su estilo particular en esta modalidad. Turner, que había perseguido siempre (en sus propias palabras) "el vértigo y la sensualidad de la escena en los clubes de los suburbios", desde los catorce años dibujaba bigotes en su rostro pretendiendo burlar a los vigilantes de estos lugares, y pronto logró no solo entrar, sino desempeñarse en ellos como "barman", portero o cantante. Fue trabajando en el Sunset Cristal Palace como "barman" que una noche en la que Johnson se presentaba allí, se unió a éste cantando desde la barra en una actuación improvisada. Su carismática figura y su poderosa voz, en la tradición de los "shouters" (practicantes de una técnica vocal propia del blues, previa a la invención del micrófono, que imprimía gran volumen al canto) convencieron a Johnson para que a partir de ese momento comenzaran a trabajar juntos. El impacto producido por la energía del dúo y la variedad vocal de boogie-woogie que practicaban convirtió al Sunset Cristal Palace en uno de los locales preferidos de la ciudad, incluso para los músicos de la zona, que cada noche, después de sus propias presentaciones, iban allí a escucharlos.

Para diciembre de 1938, el incansable John Hammond organizó un gran concierto en el Carnegie Hall de Nueva York con el que quería dar una muestra al público blanco de la evolución de la música negra americana, sus principales tendencias y su relación con la música africana. Un proyecto de tal envergadura y que a la vez implicaba tanto riesgo comercial no encontró más patrocinante que el semanario New Masses, órgano de difusión cultural del partido comunista para el cual Hammond solía escribir. El éxito del evento iba a representar un gran paso adelante en la batalla por la integración racial y Hammond demostraría con ello su creencia de que la música negra era la "forma de protesta social más efectiva y constructiva". Gracias a este concierto, tanto Lewis y Ammons como Johnson y Turner tuvieron la oportunidad de mostrar su arte ante la multitud que llenó el más importante teatro de Nueva York, y de compartir el cartel con figuras de la talla de Count Basie, Sydney Bechet, James P. Johnson y Big Bill Broonzy, entre otros. Los temas que los cuatro músicos interpretaron, especialmente los del trío de pianos de Lewis, Ammons y Johnson (que se dio a conocer como el Boogie-Woogie Trio) así como los del dúo de este último y Turner, produjeron los aplausos más numerosos de la noche y estimularon la moda del boogie-woogie en todo el país. El estilo dejaba de ser así, como había dicho William Russell en aquel entonces, "la música más anti-comercial del mundo, en el mejor y el peor de los sentidos", y superaba con creces sus días más brillantes antes de la Gran Depresión.

Para Lewis, Ammons, Johnson y Turner los compromisos comenzaron a sucederse desde los días que siguieron al concierto. Entre la última semana de 1938 y la primera de 1939, Hammond organizó para ellos varias sesiones de grabación con distintas disqueras de Nueva York, que dieron como resultado muchos de los discos más celebrados de la edad de oro del boogie-woogie. Fue en estas dos semanas que se registró en estudio por primera vez la variedad de boogie-woogie vocal que Johnson y Turner realizaban desde sus días en el Sunset Cristal Palace de Kansas City. "Roll 'em Pete", la canción seleccionada para la ocasión, debía su nombre al grito con que la audiencia del citado local animaba al pianista durante sus presentaciones. Cabe preguntarse por qué la hibridación del blues vocal y el boogie-woogie, no había logrado antes un ensamblaje tan perfecto, a pesar de haber contado con varios antecedentes; pero al definirse desde sus inicios como una forma instrumental de gran potencia rítmica y sonora, el boogie-woogie dejaría atrás la posibilidad de ser acompañado por la voz humana hasta que apareciera un cantante capaz de llevar lo más lejos posible el estilo de los antiguos "shouters", y este cantante apareció finalmente en la figura de Big Joe Turner.

Asimismo, tras el concierto y otra vez gracias a Hammond, el Cafe Society Downtown acogió por espacio de unos dos años a Lewis, Ammons, Johnson y Turner, que comenzaban a ser conocidos como los Boogie-Woogie Boys. Este recién inaugurado club ubicado en el Greenwich Village neoyorquino empezaba a experimentar, al igual que el boogie-woogie, un gran momento. Su dueño, el abogado y comerciante Barney Josephson, miembro del partido comunista y amigo de Hammond, lo había fundado con la finalidad de recaudar fondos para esta organización política. Fue el primer club que tuvo en sus espacios una audiencia racialmente integrada. El público que solía visitar el local tuvo la oportunidad de ver en él, rodeado de murales diseñados por Adolf Dehn, James Hoff y otros pintores de la época, a artistas de la talla de Billie Holiday y James P. Johnson, entre otros, así como de asistir a los mejores días del boogie-woogie. Es allí donde se supone que fue filmado, a mediados de 1941, el cortometraje "Boogie-Woogie Dream", dirigido por Hans Burger y que no pudo ser editado sino hasta 1944; en él aparecen Ammons y Johnson interpretando el tema que le daba título al filme.

La moda del boogie-woogie dominó el panorama de la música negra americana (que cada vez ganaba más terreno entre los oyentes blancos) con gran fuerza hasta 1942, y luego, en menor medida, hasta mediados de esa década. Durante esos años invadió prácticamente cada club, cada estación de radio y cada "jukebox" del país; penetró el repertorio de otros instrumentos (para la guitarra, Blind Blake había sentado un precedente una década atrás) e incluso en el de otros estilos como el country, la música académica de vanguardia (recordar las composiciones para piano de Conlon Nancarrow) y, sobre todo, el jazz. Finalmente sentó las bases del jump blues y de buena parte del rhythm and blues y el rock and roll.

Dos grabaciones de Albert Ammons dan cuenta de los avances del boogie-woogie en los años finales de su reinado. La primera de ellas, "The Boogie Rocks" (1944) es una de las piezas más poderosas grabadas por este pianista; su elocuente título parece hacer eco de la evolución que el estilo estaba sufriendo y que no se comprobaría hasta unos diez años más adelante, pero nuestros oídos ya reconocen en ella el sonido que tiempo después caracterizará a pianistas como Jerry Lee Lewis y Little Richard, los más fieles herederos de esta tradición en el terreno del rock and roll. La segunda, "Doin' the Boogie-Woogie" (1946) sintetiza, en una canción, aquella idea del boogie-woogie orquestal en la que el propio Ammons había comenzado a indagar diez años antes con aquella otra del boogie-woogie vocal que habían trabajado sus amigos Johnson y Turner también una década atrás. Instrumentalmente, la guitarra ha ganado terreno y a la hora de los solos comparte a medias el papel con el piano. En esencia, ya nos encontramos ante uno de los tantos estilos que con el tiempo serán etiquetados como rhythm and blues.































</doc>
<doc id="8411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8411" title="San Luis (Misuri)">
San Luis (Misuri)

San Luis (en inglés: "Saint Louis") es una ciudad independiente del estado de Misuri, Estados Unidos. Está ubicada sobre la orilla derecha del río Misisipi —que la separa de Illinois—, poco después de la confluencia de este con el río Misuri. Con 315 685 habs. en 2015 era la segunda ciudad más poblada del estado —por detrás de Kansas City— y es el centro cultural y económico del Gran Saint Louis con 2 812 896 habs. (la ).

La ciudad de Saint Louis, una entidad separada del condado de Saint Louis, contribuye con 348 189 habs. Su población ha ido disminuyendo desde los años 1950 por el desplazamiento hacia los suburbios del condado de Saint Louis (1 016 315), condado de Saint Charles (283 883), condado de Franklin (93 070) y condado de Jefferson (198 990) en Misuri; y condado de Madison (258 041), condado de Saint Clair (256 082) y condado de Monroe (27 019) en Illinois.

Los franceses Pierre Laclède y su hijastro Auguste Chouteau fundaron San Luis como puesto comercial en 1763; la ciudad fue propiamente establecida el 15 de febrero de 1764. Tras la guerra entre los franceses y los nativos americanos, Saint Louis pasó a ser un territorio español, siendo en esa época, con el nombre de Saint Luis de Illinueses o Saint Louis de Ilinués, la capital de la Alta Luisiana de la Luisiana española. En esa época las fuerzas españolas derrotaron a los ingleses en la batalla de Saint Louis, consolidando la posesión española del inmenso Lejano Oeste y gran parte del Oeste central de América del Norte. Los españoles crearon varias rutas de gran importancia —luego aprovechadas por los estadounidenses— como la Senda de Oregón y el Camino de Santa Fe. Más tarde, la Luisiana española pasó muy brevemente a manos de Francia durante las guerras napoleónicas.

Finalmente, la ciudad fue adquirida por los Estados Unidos a Francia durante la presidencia de Thomas Jefferson en 1803, como parte de la compra de Luisiana. Más tarde, San Luis se convirtió en el punto de partida de exploradores del Oeste (como la expedición de Meriwether Lewis y William Clark guiados en parte por el hispano Manuel Lisa), tramperos (como los llamados los "cien de Ashley" ("Ashley's Hundred")) y pobladores que emigraban hacia el oeste. Por eso durante gran parte del s. XIX a la ciudad de San Luis se la apodó "La Puerta del Oeste".

A fines del s. XIX San Luis, como toda la región del Medio Oeste, recibió una masiva inmigración de europeos procedentes de la Europa Central, por lo que aún en 1900 se la describía como una ciudad cuya "arquitectura era predominantemente alemana". Tales inmigrantes europeos eran el núcleo comercial de los "farmers" o granjeros de la región del Medio Oeste.

En 1904 albergó desde el 30 de abril hasta el 1 de diciembre la Exposición Universal de San Luis, mucho más destacable en aquel momento para el público local y foráneo, que los Juegos Olímpicos, que trasladaron la sede desde la electa Chicago para coincidir con la Exposición Universal. Los Juegos se celebraron entre el 1 de julio y el 23 de noviembre de ese año.

A lo largo del siglo XX la ciudad recibió una masiva inmigración de afroamericanos procedentes del Sur de Estados Unidos.

La ciudad también fue sede del concurso internacional de belleza: Miss Universo 1983 el 11 de julio del mismo año.

San Luis se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo, la localidad tiene un área total de , de la cual es tierra y (6.39 %) es agua.

Según el censo del año 2010, hay 319 294 personas, 142 057 hogares, y 67 488 familias en la ciudad. La densidad de población es de 1990.6 habitantes/km² (5158.2 hab./millas²).

La conformación racial de la ciudad es de 49.2 % afroestadounidenses, 43.9 % blancos (el 42.2 % no es de origen latino), 2.9 % asiáticos, 0.3 % amerindios, y 2.4 % de dos o más razas. El 3.5 % de la población está conformado por hispanos o latinos (de cualquier raza).

La distribución de edad es: 24 % entre 0 y 19 años, 9 % entre 20 y 24, 31 % desde 25 a 44, 25 % entre 45 y 64, y 11 % 65 o más. La edad media es 34 años.

En 2000, el ingreso medio de un hogar era de $29 156, y para una familia $32 585. Los hombres tenían un ingreso medio de $31 106, y las mujeres $26 987. La renta per cápita era de $18 108.

Saint Louis es conocida como la «Ciudad del béisbol» en los Estados Unidos. La ciudad fue conocida como la mejor ciudad deportiva en 2000. Saint Louis es el hogar de dos importantes clubes: el béisbol con los Cardinals y el hockey con los Blues.

El Saint Louis Cardinals es uno de los equipos de béisbol más antiguos de los Estados Unidos y ha ganado once campeonatos mundiales. Es el segundo mejor equipo de la historia (de todos los tiempos) después de los Yankees de Nueva York.

La ciudad de San Luis ha ganado trece campeonatos mundiales de deportes. Los Cardinals han ganado once, los Rams, que se mudaron a Los Angeles, han ganado una «"superbowl"» (1999) al vencer a los Tennessee Titans y los Hawks de baloncesto, que se mudaron a Atlanta, han ganado uno en 1958. Los Blues han hecho veinticinco apariciones consecutivas en los "playoffs" y tres de las veinticinco fueron en las finales, ganando el campeonato (la Copa Stanley) en 2019. Además, es la ciudad natal del luchador en WWE Randy Orton y Matthew Korklan, conocido como Evan Bourne. Su recinto, el Scottrade Center, ha acogido numerosos pago por visión de la WWE, WWE Battleground edición 2015 el último de ellos.

La ciudad administra más de cien parques, con comodidades que incluyen instalaciones deportivas, áreas de conciertos, áreas de pícnic, y lagos. Forest Park, localizado en el borde oeste de la ciudad, es el parque más grande de San Luis. Otro parque importante es el Memorial Expansión Nacional de Jefferson, localizado en la orilla del río en el centro de San Luis. Otros parques notables incluyen el Jardín Botánico de Misuri, el Tower Grove Park, y el Citygarden. Este último es un parque de esculturas urbano localizado en el centro de San Luis, con arte de Fernand Léger, Aristide Maillol, Julian Opie, Tom Otterness, Niki de Saint Phalle, y Mark Di Suvero. El parque está dividido en tres secciones, cada uno representa un tema diferente: acantilados de río, planicies aluviales, y jardines urbanos. En el parque también se encuentra un restaurante, el Terrace View.

La organización Escuelas Públicas de Saint Louis gestiona escuelas públicas. La ciudad de San Luis es la sede de dos universidades: la Universidad Washington en San Luis y la Universidad de Saint Louis.

La ciudad de San Luis está servida por cuatro autopistas y varias carreteras federales y estatales. Aunque no hay aeropuertos dentro de los límites de la ciudad, San Luis administra el Aeropuerto Internacional de Saint Louis-Lambert, localizado en el noroeste del condado de San Luis.

San Luis es un centro de medicina y biotecnología. La Universidad Washington está afiliada con el hospital Barnes-Jewish, el quinto hospital más grande del mundo. La Escuela de Medicina también está afiliada con el Saint Louis Children's Hospital, uno de los hospitales pediátricos más importantes del país. Ambos hospitales son propiedad de BJC HealthCare.

El "Saint Louis Post-Dispatch" es el diario más importante de la región. Otros periódicos de San Luis incluyen el "Suburban Journals", que sirve partes del condado de San Luis, mientras que el periódico alternativo es el "Riverfront Times". Tres periódicos semanales sirven a la comunidad afroestadounidense: el "Saint Louis Argus", el "Saint Louis American", y el "Saint Louis Sentinel". La revista local mensual "Saint Louis Magazine" cubre temas como la historia local, cocina y modos de vida, mientras que el semanal "Saint Louis Business Journal" incluye reportajes de las noticias económicas locales. Además San Luis está servido por un periódico en línea, el "Saint Louis Beacon".


San Luis tiene hermanadas quince ciudades, según consta en el Sister Cities International:




</doc>
<doc id="8415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8415" title="Alexis Carrel">
Alexis Carrel

Alexis Carrel (nacido como Marie Joseph Auguste Carrel-Billiard, Sainte-Foy-lès-Lyon, Francia, 28 de junio de 1873-París, 5 de noviembre de 1944) fue un biólogo, médico, investigador científico, eugenista y escritor francés. Por sus contribuciones a las ciencias médicas fue galardonado con el premio Nobel de en 1912.

En Francia, fue honrado con la "Ordre national de la Légion d'honneur" (Orden de la Legión de Honor). Fue miembro de la "Accademia de Lincei" (Pontificia Academia de Ciencias). En mayo de 1902 fue testigo ocular de una curación extraordinaria en el Santuario de Nuestra Señora de Lourdes, lo cual significó el comienzo de un cambio progresivo en su vida, que lo llevó del escepticismo a la fe. Hoy es considerado uno de los conversos más famosos de Lourdes.

Julius H. Comroe, profesor emérito del Instituto de Investigación Cardiovascular de la Universidad de California en San Francisco, escribió:
Alexis Carrel nació en Sainte-Foy-lès-Lyon, en el departamento de Ródano, el 28 de junio de 1873. Sus ancestros habían desempeñado cargos significativos al servicio de Lyon y sus instituciones en los tres siglos anteriores. Su familia era moderadamente solvente. Su padre, Alexis Carrel Billiard, era un fabricante de telas que, en 1871 y a la edad de veintiséis años se casó con Anne-Marie Ricard. El primer hijo del matrimonio fue llamado Auguste, pero cambió su nombre por Alexis cuando su padre murió. Alexis era el mayor de tres hermanos y, al momento de fallecer su padre, tenía solo cinco años. A partir de entonces, el prospecto económico de la familia se alteró rápidamente.

A la edad de diecisiete años se graduó en el colegio St. Joseph (Lyon) y se enfrentó con la necesidad de elegir una carrera. Consideró la cirugía, la investigación científica, el cuidado de los pacientes. Casi sin vacilar, decidió entrar en la Facultad de Medicina en la Universidad de Lyon, aunque no había ningún antecedente familiar en esa disciplina. En 1889 obtuvo la Licenciatura en Letras, y en 1890 la de Cirugía. Completó los cursos y las prácticas, y en tres años aprobó los exámenes finales. Luego, fue aceptado como externo (2° de entre 57 postulantes) el 27 de octubre de 1893 y pasó los siguientes dos años sirviendo en el Hospital de la Cruz Roja y en el Hospital "Antiguaille". Posteriormente realizó el servicio militar durante 1 año como auxiliar médico en la unidad de tropas de montaña "Chasseurs Alpins". Finalmente, desarrolló un internado de 5 años en distintos hospitales de Lyon, principalmente el "Hotel Dieu".

Era aún un joven practicante de medicina cuando el presidente francés, Marie François Sadi Carnot fue asesinado por un anarquista italiano en Lyon, en junio de 1894. El cuchillo del anarquista había cortado una arteria de primer orden, por lo que el presidente murió luego de menos de dos días de agonía sin que los mejores cirujanos pudieran evitar el fatal desenlace. En esos tiempos, la sutura de un vaso sanguíneo grande todavía era un tema sin solución segura. El episodio dejó una profunda impresión en el joven Carrel, quien decidió resolver el problema. Él insistía en que la vida de Carnot podría haberse salvado si los cirujanos hubiesen sabido cómo suturar vasos, de la misma forma que se suturaba otros tejidos. A partir de su internado, se dedicó a la cirugía vascular experimental especializándose en la misma Universidad. En 1900, Carrel era doctor en medicina.

Desde un principio, Alexis Carrel mostró un gran interés por la posibilidad de reconstituir arterias, trabajo que comenzó a desarrollar en animales.

En 1902, ya médico y asistente en el Departamento de Anatomía, Carrel publicó un trabajo en la revista científica "Lyon Medical". Ese trabajo científico hizo historia, iniciando la época más destacada de su carrera y catapultándolo a la fama una década después, como Carrel intuía que lo haría. Dos semanas más tarde se encontró en el tren que llevó a Marie Bailly, una joven afectada de peritonitis tuberculosa en último estadio, a Lourdes. Allí, Carrel fue testigo calificado de la curación extraordinaria de Bailly. Los hechos precisos se encuentran disponibles en el «Dossier 54» y se conocieron como el «Caso Bailly». Por otra parte, la experiencia espiritual que sacudió a Carrel en los siguientes cinco días fue descrita por él de manera novelada en un manuscrito que recién fue publicado en 1948, bajo el título "Le voyage de Lourdes, suivi de fragments de journal et de méditations", cuatro años después de su muerte ocurrida en noviembre de 1944. En 1950, fue publicado en una traducción al inglés como "The Voyage to Lourdes". Carrel, aunque desconcertado y atónito, informó de forma precisa sus observaciones a la comunidad médica en Lyon. A continuación, fue atacado por el clero, que lo consideró demasiado escéptico, y por sus propios colegas médicos, que lo consideraron demasiado crédulo y «místico». Un colega cirujano le dijo que nunca pasaría su examen de cirugía.

Amargado y molesto, Alexis Carrel salió de Francia para el Nuevo Mundo en mayo de 1904, dirigiéndose en primer término a Canadá. A principios de julio de 1904, presentó un documento en Montreal sobre la anastomosis vascular para el II Congreso de Medicina de la lengua francesa de América del Norte. En la audiencia se encontraba el Dr. Carl Beck, un reconocido cirujano de Chicago, que a la vez estaba convencido de que Carrel debía pertenecer a Chicago. En noviembre de ese año, se le ofrecen a Carrel dos posiciones en Chicago: una en la Universidad de Illinois con Beck, y otra en el Departamento de Fisiología de la Universidad de Chicago. Aceptó la segunda opción, probablemente porque G.N. Stewart, un fisiólogo cardiovascular de renombre, era director de ese Departamento. Por ese entonces, Carrel estaba interesado en experiencias como la del cirujano americano Rudolph Matas sobre el tratamiento de aneurismas. Así, Carrel emigró a los Estados Unidos de América en noviembre de 1904.

Sus trabajos continuaron en la Universidad de Chicago (1904-1906) y en el Instituto Rockefeller ("Rockefeller Institute for Medical Research") de Nueva York, en donde permaneció —salvo breves lapsos— hasta 1938, año en que regresó a Europa.

Las investigaciones de Carrel se refirieron fundamentalmente a la cirugía experimental y al trasplante de tejidos y órganos intactos. Hasta este momento las estructuras vasculares se suturaban y se utilizaban cánulas de hueso o de metales preciosos. Alexis Carrel ideó un nuevo sistema de sutura que evitaba unir directamente los bordes vasculares. Para ello realizaba cortes en los extremos de los vasos y los daba vuelta. A continuación utilizaba material parafinado en la sutura. Con este método conseguía evitar las hemorragias postoperatorias y la formación de coágulos sanguíneos. Con la sutura de los extremos hacia fuera o revertidos, conseguía que en el interior no quedaran hilos sueltos que favorecieran la formación posterior de trombos.

Carrel y Guthrie fueron los primeros en observar que, cuando una vena se usaba para reemplazar un segmento arterial en el mismo individuo, la vena asumía características de arteria en tanto que, cuando una arteria sustituía a una vena, la pared arterial adelgazada y asumía las características de una vena.

En 1910 describió en un artículo todos sus avances realizados con este nuevo sistema de sutura vascular. Con su técnica, Carrel consiguió unir vasos sanguíneos de apenas un milímetro de diámetro. Alentado por sus hallazgos, dedicó sus investigaciones a los trasplantes vasculares: tomando una porción de un vaso, consiguió utilizarla en cualquier otro lugar del propio paciente.

Entre los aportes de Carrel a la cirugía se encuentran los autoinjertos (autotrasplantes) en animales, con los que obtuvo numerosos éxitos, aunque se produjeron rechazos en los llamados homoinjertos (homotrasplantes) de órganos de individuos distintos pertenecientes a la misma especie. Se destacan también los trasplantes de orejas, tiroides, riñón y bazo, así como sus logros en la conservación de los vasos sanguíneos para trasplantar que evitase la espera de un posible donante (para ello utilizó el almacenamiento en frío o "cold storage").

Se acredita a Christiaan Neethling Barnard como el primero en trasplantar el corazón de un ser humano a otro, a fines de 1967. Pero la idea no era nueva. Carrel y Guthrie lo habían hecho en un perro ya en 1905. Carrel describió el trasplante de pulmones y de corazón en 1907.

Durante la Primera Guerra Mundial ideó junto con el químico británico Henry Dakin la solución Carrel-Dakin, un tipo de antiséptico utilizado con éxito para limpiar y combatir la infección de heridas de guerra abiertas.

Sus trabajos en cirugía vascular experimental fueron publicados en las revistas más afamadas: "Journal of the American Medical Association" (18 artículos), "Journal of Experimental Medicine" (25 artículos), "Science" (7 artículos), "Surgery, Gynecology and Obstetrics" (5 artículos), "Annals of Surgery" (3 artículos), "Transactions of the American Surgical Society" (3 artículos), "Bulletin of the Johns Hopkins Hospital" y "British Medical Journal".

En 1912 Alexis Carrel recibió el «en reconocimiento a su trabajo acerca de sutura vascular, y trasplante de vasos sanguíneos y de órganos». Los comentarios que produjeron los medios científicos luego de ser Alexis Carrel galardonado con el Premio Nobel continuaron siendo notables:

Carrel fue honrado con la membrecía de sociedades científicas en los EE.UU., España, Rusia, Suecia, Países Bajos, Bélgica, Francia, la Ciudad del Vaticano, Alemania, Italia y Grecia, y doctorados honoríficos de las Universidades de Belfast, Princeton, California, Nueva York, Brown y Columbia. Recibió la orden de la Legión de Honor de Francia, y la Orden de Leopoldo de Bélgica. Fue Gran Comandante en la Orden de la Estrella Polar de Suecia, y el destinatario de otras condecoraciones en España, Serbia, Gran Bretaña y de la Santa Sede.

Quince años antes del nacimiento de Alexis Carrel, el 11 de febrero de 1858, y durante seis meses, una adolescente muy pobre llamada Bernadette Soubirous testimonió haber recibido las revelaciones de la Virgen María en la advocación de la Inmaculada Concepción en la pequeña gruta de Masse-Vieille (hoy llamada Massabielle), en las afueras de Lourdes (Francia). La posterior muerte de Bernadette el 16 de abril de 1879 y su canonización el 8 de diciembre de 1933, ambos hechos ocurridos en vida de Carrel, junto con signos extraordinarios que se sucedieron allí, hicieron de Lourdes uno de los destinos principales de peregrinación católica en el mundo. La curación de Marie Bailly en Lourdes fue acreditada por el propio Alexis Carrel, luego de su activa participación con la paciente, y que llevaron a poner en crisis el escepticismo de Carrel.






</doc>
<doc id="8424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8424" title="Illinois">
Illinois

Illinois (antiguamente en español "Ilinés") es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Springfield y su ciudad más poblada, Chicago. Está ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noreste, limitando al norte con Wisconsin, al noreste con el lago Míchigan, al este con Indiana —parte de este límite lo forma el río Wabash—, al sureste y sur con el río Ohio que lo separa de Kentucky, y al oeste con el río Misisipi que lo separa de Misuri (al suroeste) y Iowa (al noroeste). Con 12 671 824 habitantes en 2019 es el sexto estado más poblado, por detrás de California, Texas, Florida, Nueva York y Pensilvania. Fue admitido en la Unión el 3 de diciembre de 1818, como el estado número 21.

Cerca de un 65 % de la población del estado vive en el área metropolitana de Chicago, uno de los mayores centros industriales y financieros del mundo, el segundo mayor centro industrial del país —después de Los Ángeles— y el segundo mayor centro financiero de Estados Unidos —después de Nueva York. 

A pesar de que Illinois tiene una economía altamente diversificada, siendo uno de los principales centros financieros de Estados Unidos, y un estado muy industrializado, a partir de la crisis económica de 2008-2010 el Estado se encuentra en quiebra técnica con una deuda de más de 5000 millones de dólares y sin atender los pagos de los servicios básicos.

Geográficamente, Illinois se caracteriza por su terreno poco accidentado en general, y por su clima inestable. La agricultura es una importante fuente de ingresos de Illinois. El turismo y la prestación de servicios de transportes y telecomunicaciones son otras fuentes de ingresos importantes en el estado. Chicago es la ciudad más grande del estado y uno de los centros ferroviarios y aeroportuarios más dinámicos de Estados Unidos.

Illinois es conocido por su población grande y diversa y su equilibrio entre áreas rurales, pequeñas ciudades industriales, extensos suburbios y una gran área metropolitana, la de Chicago. Su economía diversa y su posición central ha hecho de él un importante centro de transportes durante 150 años. Es esta mezcla de fábricas y granjas, de áreas urbanas y rurales, la que hace de Illinois un microcosmos dentro de la nación.

El apodo de Illinois es "The Prairie State", que significa "El Estado de la Pradera". Otro apodo es el de "The Land of Lincoln" ("La Tierra de Lincoln"); muchos de sus habitantes se enorgullecen del hecho de que el presidente estadounidense Abraham Lincoln pasó la mayor parte de su vida en el estado. Su tumba se encuentra en Springfield.

Los primeros europeos en explorar la región del actual Illinois fueron misioneros franceses. Esta región formó parte de Nueva Francia hasta 1763, año en que pasó a dominio británico. En 1783, después del fin de la Guerra de la Independencia Estadounidense de 1776, pasó a formar parte del entonces llamado Territorio del Noroeste. El 3 de febrero de 1809, se creó el Territorio de Illinois. El 3 de diciembre de 1818, Illinois pasó a ser el 21 estado de los Estados Unidos.

Su nombre proviene del río Illinois, dado por los exploradores franceses. Lo llamaron así por la tribu illiniwek, una coalición de tribus algonquinas nativas del área. La palabra "Illiniwek" significa ""tribu de hombres superiores"". 

Además, la palabra "Illiniwek" dio lugar en español el término "Ilinués" o "Ilinés", usado antaño para llamar al río Illinois y a las ciudades que este atraviesa, como San Luis de Ilinués. 
Posteriormente, ya en el siglo XIX, se usó con frecuencia el nombre de Ilinés para referirse al estado de Illinois en español.

Los misioneros franceses Jacques Marquette y Louis Jolliet fueron los primeros europeos en explorar la región. Habían recibido la orden por parte del gobernador de la colonia francesa de Nueva Francia, de explorar y cartografiar el curso del río Misisipi. Partieron del Quebec en 1673, llegando a la región del actual Illinois en 1675. Joliet nombró a la región de Illinois en referencia a la confederación "Illiniwek", con la cual ambos misioneros establecieron relaciones amistosas. Este mismo año, Marquette fundó una misión católica en la región. En 1699, otros misioneros franceses fundaron un establecimiento comercial, y una villa en 1703. Entonces la región ya formaba parte de Nueva Francia, habiendo sido anexada por René Robert Cavelier de La Salle, en 1682. Los dos asentamientos fundados por los misioneros se convirtieron en los principales centros francófonos de la región.

A causa de la colonización francesa —los franceses eran mayoritariamente católicos— la Iglesia católica fue la única institución religiosa en la región, durante aproximadamente un siglo. En 1787, se estableció el primer protestante en la región. En 1717, Francia dividió Nueva Francia en cuatro colonias distintas: Acadia, Nueva Escocia, Quebec y Luisiana. Illinois pasó a formar parte de la colonia francesa de Luisiana. Aquel mismo año, John Law, un comerciante escocés, trajo a numerosos colonos franceses a la región.

En 1763, los británicos vencieron la Guerra de los Siete Años, contra los franceses. Por los términos del Tratado de París, los franceses cedían todas las regiones situadas al este del río Misisipi a los británicos y todas las regiones al oeste del río a los españoles. A causa de ello, la región de Illinois pasó a ser controlada por los británicos. Entonces la población europea del estado era de sólo 2000 personas. Algunos franceses se mudaron a las colonias españolas, disconformes por el hecho de que fuesen los protestantes británicos los nuevos gobernadores. La Confederación Illiniwek, aliada de los colonos franceses, se rebeló contra los británicos en 1764, pero fueron derrotados. En 1778, durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, Illinois fue capturado por las fuerzas estadounidenses.

Illinois pasó a formar parte del Territorio del Noroeste en 1787, y del Territorio de Indiana en 1800. El 3 de febrero de 1809, la región de Illinois fue separada del Territorio de Indiana, y el gobierno estadounidense hizo de esta región separada un nuevo territorio, el Territorio de Illinois. El 3 de diciembre de 1818, Illinois se convirtió en el vigésimo primer Estado de los Estados Unidos de América, si bien su frontera septentrional se encontraba entonces mucho más al sur que ahora. Sin embargo, en 1819, los políticos del Estado presionaron con éxito al Congreso para que expandiera la frontera septentrional del Estado en dirección al norte. Así, la región donde actualmente se ubica Chicago pasó a formar parte de Illinois.

En 1819, Vandalia se convirtió en capital de Illinois, habiendo sido su capital hasta 1839, cuando se trasladó a Springfield, que es hasta el día de hoy la capital del estado.

La población de Illinois comenzó a crecer drásticamente después de la década de 1820, con la apertura del Canal de Erie en el estado de Nueva York, facilitando así los viajes del este estadounidense al centro-norte. La población del estado en 1820 era de aproximadamente 55 000 habitantes. Diez años después, este número habría aumentado a 157 000. La población de Illinois pasó a crecer aún más después de que las fuerzas militares estadounidenses derrotaran a las tribus algonquinas de la región, que hasta entonces atacaban constantemente a la población de las ciudades y de los campos del estado. Estos indios fueron forzados a mudarse a áreas situadas oeste del río Misisipi. Los inmigrantes pasaron a llegar en números cada vez mayores a partir de la década de 1830.

Chicago fue fundada en 1833, entonces con una población de 350 habitantes. La apertura del Canal de Erie algunos años antes, su posición estratégica junto a los Grandes Lagos (y, gracias al Canal de Erie, que permitía viajar hasta el océano Atlántico), hicieron de la ciudad un importante centro ferroviario. Tan sólo cuatro años después, en 1837, Chicago fue elevada a la categoría de ciudad, con una población de 4000 habitantes. La apertura del Canal Illinois-Michigan, que conectaba los Grandes Lagos con el sistema hidrográfico del río Misisipi-Misuri hizo definitivamente de la ciudad uno de los mayores centros portuarios del país, y el mayor centro ferroviario de Estados Unidos. En sólo algunas décadas Chicago pasaría a ser la segunda mayor ciudad del país, solo por detrás de Nueva York.

Durante la década de 1850, el gobierno estadounidense consideró cambiar su capital, el Distrito de Columbia, más al oeste, a lo que se llamó en su época "Distrito Occidental de Columbia". Esta capital estaría localizada en lo que actualmente constituye Capitol City (en Kentucky) y Metropolis (Illinois). Sin embargo, estos planes nunca pasaron del papel.

En 1858, Abraham Lincoln y Stephen A. Douglas se disputaron acaloradamente un escaño de senador, que actuaría como representante del estado en el Congreso. Ambos candidatos a senador participaron en un total de siete encendidos debates, ganando finalmente Douglas el escaño. Sin embargo, estos debates proyectaron al estado nacionalmente, y ayudarían a Lincoln a vencer en las elecciones presidenciales de 1860. Un año después, se desataría la Guerra Civil Estadounidense.

El Estado de Illinois luchó del lado de la Unión, los Estados Unidos propiamente dichos, contra los confederados. Hubo algunas amenazas de secesión de las regiones del sur del estado, que eran principalmente rurales, y muchos de sus habitantes simpatizaban con los confederados. Sin embargo, la mayor parte de la población de Illinois estaba de parte de la Unión. El presidente Abraham Lincoln y uno de los principales comandantes de la Unión, Ulysses S. Grant, eran nativos del estado. Cerca de 250 000 soldados de la Unión vinieron de Illinois, más que de cualquier otro estado de la Unión excepto Nueva York, Pensilvania y Ohio.

La guerra aceleró el proceso de industrialización del Estado. Con el fin de la guerra, Chicago prosperó como un gran centro industrial, y el mayor centro de procesado de alimentos del mundo. Se construyeron numerosas vías férreas, y se drenaron humedales para generar tierra apta para el cultivo. Sin embargo, el descontento de la clase obrera de las ciudades del estado crecía a medida que el problema de sus pésimas condiciones de trabajo y salarios no se minimizaba ni se solucionaba. Los granjeros también estaban descontentos con los bajos precios de venta y los altos precios de los equipamientos. Los granjeros y los trabajadores se unieron en 1892 para votar a John P. Altgeld. Este instituyó leyes laborales, fomentó las negociaciones y el diálogo en vez de uso de la fuerza policial para resolver huelgas y manifestaciones laborales, y mejoró el sistema de educación pública del estado.

Durante las primeras décadas del siglo XX fueron aprobadas varias leyes laborales. Además de eso, en 1911 Illinois aprobó una ley que ofrecía ayudas económicas a las familias pobres con hijos pequeños. Illinois fue el primer estado en aprobar una ley de este género.

Al largo de las primeras décadas del siglo XX, miles de afroamericanos pasaron a emigrar masivamente de los estados del sur del país a Illinois. Una de las razones fue el periódico de cultura afroamericana de Chicago, el "Black Defender", que incentivaba esta migración. La población afroamericana de las ciudades del estado aumentó rápidamente, especialmente en Chicago, donde los afroamericanos constituyen actualmente aproximadamente un 37 % de la población de la ciudad. La mayor presencia afroamericana incomodó a ciertos sectores de blancos del estado, generando roces entre la población blanca y afroamericana, que culminaron en tres grandes motines populares, que tuvieron lugar en 1908 (en Springfield), en 1917 (en East St. Louis) y en 1919 (en Chicago).

Illinois prosperó económicamente durante los años de la Primera Guerra Mundial, así como en los años posteriores a la guerra. En 1920, el Congreso prohibió la fabricación, transporte y venta de bebidas alcohólicas (la "Ley Seca"). Numerosas bandas traficaban ilegalmente con las bebidas alcohólicas en el estado. La mayor parte de estas bandas estaban lideradas por Al Capone. Estas se confrontaban a menudo entre sí y con la policía, y muchos de estos enfrentamientos resultaban en muertes. Las tasas de criminalidad estallaron en Illinois, especialmente en Chicago. La Ley Seca fue abolida en 1933.

La Gran Depresión de 1929 afectó gravemente a la economía del estado. Numerosas fábricas y tiendas tuvieron que cerrar por quiebra y miles de personas se quedaron sin trabajo. En 1932, el estado pasó a suministrar ayuda económica a los desempleados. La recesión económica acabó con el descubrimiento de grandes reservas de petróleo, en 1937, que hicieron de Illinois el cuarto mayor productor nacional en tan sólo dos años.

La economía de Illinois creció espectacularmente durante los años de la Segunda Guerra Mundial, construyéndose miles de fábricas en el estado. Además de eso, Enrico Fermi y otros científicos consiguieron realizar la primera reacción nuclear artificial de la historia de la humanidad, en la Universidad de Chicago. La posibilidad de provocar reacciones nucleares controladas abrió la posibilidad de la construcción de reactores nucleares para la generación de electricidad. La industria nuclear se convirtió una de las mayores de la economía del estado. En 1968, se comenzó a construir el acelerador de partículas "Fermi National Accelerator Laboratory" (abreviado en Fermilab), inaugurándose cuatro años después. Además de eso, durante la década de 1960, los incentivos fiscales del gobierno de Illinois atrajeron a numerosas industrias a la región, tales como la industria automovilística y la aeroespacial.

En 1970, Illinois aprobó un proyecto de 750 millones de dólares que serían destinados al tratamiento de aguas residuales y de contaminantes industriales; hasta entonces, la mayoría de estos desechos eran vertidos directamente al agua. En 1973, el gobierno de Illinois crea un bingo estatal con el objetivo de recaudar fondos para el sistema educativo del estado. Durante la década de 1980, se instalaron el área metropolitana de Chicago varias industrias de alta tecnología. En 2000, el entonces gobernador de Illinois George Ryan, declaró una moratoria en las leyes que aprobaban la pena de muerte en el estado. En enero de 2003, poco antes del término de su mandato como gobernador de Illinois, Ryan redujo la pena de todos los condenados a pena de muerte a cadena perpetua.

Illinois limita al norte con Wisconsin, al noreste con el lago Míchigan, al este con Indiana, al sur con Kentucky (a través del río Ohio), al oeste con Iowa y Misuri (a través del río Misisipi). Illinois también limita con el estado de Míchigan, aunque sólo a través de una frontera acuática en el lago Míchigan.

Illinois tiene 629 kilómetros de extensión norte-sur y 340 kilómetros de extensión este-oeste. El área del estado es de 149 998 km², de los cuales 6030 (un 4 %) están cubiertos por agua. El Estado es el vigésimo quinto mayor Estado del país (vigésimo cuarto si no contamos los cuerpos de agua). El litoral de Illinois con el lago Míchigan tiene 101 kilómetros de extensión.

Aunque Illinois se localiza por completo en las Llanuras Interiores ("Interior Plains"), se divide en tres regiones geográficas esenciales. La primera es Chicagoland, que comprende la ciudad de Chicago, sus suburbios, y el área extraurbana adyacente, por donde se está expandiendo la metrópolis. Esta región incluye varios condados de Indiana y Wisconsin, y se extiende a través de gran parte del norte de Illinois, hacia la frontera con Iowa, en la franja situada entre las Autopistas Interestatales 80 y 90. Esta región es cosmopolita, densamente poblada, muy industrializada, y habitada por una gran variedad de grupos étnicos. El condado de Cook es el más poblado del estado, con más de 5,3 millones de habitantes en 2004.

Hacia el sur y el oeste se encuentra la segunda división principal del estado, el Illinois central, un área de praderas en su mayoría llana. La sección occidental (es decir, al oeste del río Illinois) formaba parte originalmente del Tratado Militar de 1812 y forma la protuberancia occidental distintiva del estado. Conocido como la "Tierra de Lincoln" o el "Corazón de Illinois", se caracteriza por sus pequeñas y medianas ciudades. Aquí tienen una fuerte presencia la agricultura, especialmente la del maíz y la soja, así como las instituciones educativas y las fábricas. Entre las ciudades importantes de esta región se encuentran: Peoria (la tercera mayor área metropolitana de Illinois, con 370 000 habitantes), Springfield (la capital estatal), Decatur, Bloomington-Normal y Champaign-Urbana.

La tercera división es el sur de Illinois, que comprende toda el área situada al sur de la carretera U.S. Route 50, e incluye la región del "Little Egypt" (Pequeño Egipto), cerca de la confluencia del río Misisipi con el río Ohio. Esta región se distingue de las otras dos por su clima más cálido, sus diferentes cultivos, su topografía más accidentada (la punta más meridional del estado no sufrió los efectos de la Glaciación de Illinois, ni tampoco de las anteriores), así como por sus pequeños yacimientos de petróleo y su minería del carbón. La región está un poco más poblada que la parte central del estado, y se centra en dos áreas. En primer lugar, los suburbios de San Luis pertenecientes a Illinois comprenden la segunda área metropolitana más poblada del estado con casi 600 000 habitantes, y son conocidas popularmente como el Metro-East. En segundo lugar, el área de Carbondale, Marion, West Frankfort, Herrin y Murphysboro, cuenta con alrededor de 200 000 habitantes.

Popularmente, a todo el territorio de Illinois que no forma parte del Área Metropolitana de Chicago se le llama "downstate Illinois".

En el extremo noroeste de Illinois, se halla la Driftless Area, una región que no fue afectada por las glaciaciones, y por lo tanto con una topografía más elevada y más accidentada. Charles Mound, localizado en esta región, es la elevación natural más alta del estado, con 376 m. Hablando en términos formales, la elevación más alta de Illinois es la de la Torre Sears, con una altitud en la parte superior de su azotea de aproximadamente 442 metros.

El clima de Illinois es continental, en el que se distinguen cuatro estaciones distintas, con veranos cálidos e inviernos fríos. No obstante, el tiempo atmosférico varía bastante de estación a estación. El tiempo en Illinois es relativamente inestable, y puede cambiar repentinamente, especialmente en invierno. En ocasiones, la temperatura puede bajar más de 12 °C en apenas una hora. El principal motivo de esta inestabilidad es la ausencia de obstáculos geográficos en el Estado y en sus proximidades, que permiten el rápido movimiento de corrientes de aire venidas de cualquier dirección. Durante todo el año, la temperatura media baja a medida en que se viaja hacia el norte.

La proximidad con el lago Míchigan suaviza los inviernos en la parte noreste del estado. La temperatura media de Illinois en invierno es de -7,6 °C en el norte del estado, -3 °C en el centro-sur y 1 °C en el extremo sur. Las mínimas varían entre -30 °C y 5 °C en el nordeste, -35 °C y 1 °C en el noroeste y -25 °C y 10 °C en el extremo sur, y las máximas entre -24 °C y 13 °C en el nordeste, -28 °C y 7 °C en el noroeste y -18 °C y 17 °C en el extremo sur. La temperatura más baja registrada en Illinois, -38 °C, fue medida en Congerville el 5 de enero de 1999.

La temperatura media en verano en el norte es de 21 °C, y de 29 °C en el sur. Las mínimas varían entre 12 °C y 20 °C en el norte y entre 16 °C y 26 °C en el sur. Por su parte, las máximas varían entre 22 °C y 35 °C en el norte y entre 25 °C y 38 °C en el sur. La temperatura más alta registrada en Illinois, 47 °C, fue medida el 14 de julio de 1954 en East St. Louis.

Las tasas de precipitación media anual de lluvia varían de 100 centímetros en el norte a 85 centímetros en el sur. Las tasas de precipitación media anual de nieve, por su parte, varían de 76 centímetros en el norte a 25 centímetros en el sur de Illinois. La aparición de tornados es muy común (con picos entre abril y junio), de hecho, los tornados mataron a más personas en Illinois que en cualquier otro estado estadounidense. El más destructivo de ellos, el "Tri-State Tornado" (Tornado Triestatal, por afectar a Misuri, Illinois e Indiana) ocurrió en 1925, cobrándose la vida de 695 personas.
De acuerdo a estimación censal, para el 2005, Illinois tenía una población de 12 763 371 habitantes, lo que supone un aumento de 51 355 (o lo que es lo mismo, un 0,4 %), en relación al año previo y un aumento de 343 724 habitantes (o un 2,8 %), en relación al año 2000. El aumento demográfico desde el último censo se debe a un crecimiento natural de 406 425 personas (959 470 nacimientos menos 553 045 muertes) y una migración neta de 63 011 personas en el estado. Las migraciones externas han dado lugar a un aumento neto de 328 020 personas, mientras que las migraciones internas produjeron una pérdida neta de 391 031 personas.

En 2004, el 13,3 % de los habitantes del estado (1 682 900) no habían nacido en Estados Unidos.

En el extremo septentrional del estado, a orillas del lago Míchigan, se encuentra Chicago, la tercera mayor ciudad de la nación. En 2000, el 23,3 % de la población del estado vivía en la ciudad de Chicago, el 43,3 % en el condado de Cook y el 65,6 % en la parte de Chicagoland (el Gran Chicago) correspondiente a Illinois, el principal centro industrial y de transportes de la región, que incluye los condados de Will, DuPage, Kane, y Lake, además del Condado de Cook. El resto de la población vive en las ciudades más pequeñas y en las áreas rurales que salpican las llanuras del estado. Según el censo de 2000, el centro de la población del estado estaba en , en el condado de Grundy, al noreste de Mazon.


Los cinco mayores grupos étnicos o nacionales de origen en Illinois son los alemanes (que comprenden un 19,6 % de la población del Estado), los afroamericanos (15,1 %) los irlandeses (12,2 %), los mexicanos (9,2 %) y los polacos (un 7,5 %).

Aproximadamente tres de cada diez blancos del Estado dicen tener al menos alguna ascendencia alemana, haciendo de los alemanes el grupo nacional de origen más numeroso del estado. Los afroamericanos están presentes en gran número en Chicago, East St. Louis y en el extremo sur de Illinois. Los descendientes de nativos indígenas y de británicos se concentran principalmente en el sureste del estado. La región metropolitana de Chicago alberga un gran número de irlandeses, mexicanos y polacos. Otros grupos con ascendencia de naciones extranjeras son los ingleses, italianos y suecos.

Cerca de un 86,7 % de la población del estado nació en el país. Los otros 13,3 % nacieron fuera del país, o sea, son inmigrantes. La mayor parte de los inmigrantes se instalan en el área metropolitana de Chicago. Los mexicanos comprenden aproximadamente un 40 % de la población inmigrante, mientras que los polacos, un 10 %.

La distribución de la población por edades en 2000 era:


Las personas de sexo femenino componen aproximadamente el 51 % de la población de Illinois.

Afiliaciones religiosas de la población de Illinois:

Los protestantes son el mayor grupo religioso de Illinois. Sin embargo, al contrario de otros estados del Centro Oeste de Estados Unidos, tal religión no domina claramente. Los católicos, que se concentran principalmente en Chicago y sus alrededores, comprenden el 28 % de la población.

El área metropolitana de Chicago alberga la 3.ª mayor población judía de los Estados Unidos.

Chicago es la mayor ciudad del estado y la tercera ciudad más poblada de los Estados Unidos. Entre las ciudades de más de 100.000 se encuentran: 

El producto interior bruto de Illinois era, en 2004, de casi 522 000 millones de dólares, lo que lo colocaba en el 5.º puesto en la nación. La renta per cápita en 2004 era de 34 721 dólares. La tasa de desempleo se sitúa en el 6,1 %.

Los principales productos agropecuarios de Illinois son el maíz, la soja, el ganado bovino y porcino, la leche y el trigo. Las universidades de Illinois continuamente están investigando productos agrícolas alternativos, como cultivos alternativos. Las actividades y productos industriales más destacados del estado son la maquinaria, el procesado de alimentos, el material eléctrico, los productos químicos, la prensa, los productos de metal, los equipamientos de transporte, el petróleo y el carbón.

El impuesto sobre la renta del estado de llinois se calcula multiplicando los ingresos netos por una tasa fija, actualmente el 3 por ciento. Hay dos tasas para el impuesto sobre las ventas del estado: el 6,25 por ciento para la mercancía en general y el 1 por ciento para la comida, los medicamentos y los dispositivos médicos. El impuesto sobre los bienes inmuebles es el mayor impuesto único de Illinois y la fuente principal de ingresos fiscales para los distritos de impuestos del gobierno local. El impuesto sobre los bienes inmuebles es un impuesto local (no estatal), que imponen los distritos de impuestos del gobierno local —los cuales incluyen condados, municipios, distritos escolares y distritos especiales de impuestos.

El sector primario corresponde al 1% del PIB de Illinois. La agricultura y la ganadería corresponden juntas a un 1 % del PIB del Estado, y emplean a cerca de 168 000 personas. El estado posee cerca de 75 000 granjas. Illinois es uno de los líderes nacionales en el sector agropecuario. La pesca y la silvicultura son responsables de cerca de un 0,95 % del PIB, emplean juntas a cerca de 7000 personas, aunque su actuación tiene efectos insignificantes en la economía estatal.

El sector secundario corresponde a un 21 % del PIB de Illinois. La industria manufacturera corresponde a un 16 % del PIB del Estado y emplea aproximadamente a 970 000 personas. El valor total de los productos fabricados en el Estado es de 102 000 millones de dólares. Chicago es el segundo mayor centro industrial de Estados Unidos, estando solo por detrás de Los Ángeles. Los principales productos industrializados que se fabrican en Illinois son alimentos procesados, maquinaria, productos químicos, productos derivados del acero, ordenadores, software, dispositivos electrónicos y material impreso. La industria de la construcción comprende un 4,92 % del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 373 000 personas. Por su parte, la minería es responsable de un 0,08 % del PIB, empleando a cerca de 15 000 personas. El principal recurso natural del estado es el carbón.

El sector terciario comprende un 78 % del PIB de Illinois. Cerca de un 23 % del PIB del estado vienen de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea a más de 2 400 000 personas. El comercio al por mayor y al por menor corresponden a un 16 % del PIB, y emplean aproximadamente 1 580 000 personas. Los servicios financieros e inmobiliarios corresponden a cerca de un 20 % del PIB del estado, empleando aproximadamente a 678 000 personas (Chicago es el principal centro financiero del Medio Oeste de Estados Unidos, y el segundo mayor del país). Los servicios gubernamentales corresponden a un 10 % del PIB, y emplean aproximadamente a 900 000 personas. Por último, los transportes y las telecomunicaciones emplean a cerca de 420 000 personas y comprenden un 7 % del PIB.

Cerca de un 50 % de la electricidad generada en el estado proviene de centrales nucleares, el 45 % se genera en centrales termoeléctricas de carbón y el resto se produce en centrales termoeléctricas de petróleo y en centrales hidroeléctricas.

Se dice que la historia de la energía nuclear en Illinois comienza en el Chicago Pile-1, en 1942, con la primera reacción nuclear en cadena artificial en el primer reactor nuclear del mundo, construido en un campo de racquets, un antiguo juego de raquetas similar al squash, en el campus de la Universidad de Chicago. En 2006, Illinois contaba con 6 centrales nucleares, que poseen un total de 11 reactores. A día 1 de enero de 2005, Illinois figuraba 1.º entre los 31 Estados Unidos con capacidad nuclear operativa.

Illinois es un destacado refinador de petróleo de la región del Midwest, con una capacidad de destilación de crudo combinada de casi 0,9 millones de barriles al día. Sin embargo, Illinois cuenta con unas reservas de petróleo muy reducidas, menor del 1 por ciento de las reservas comprobadas de petróleo de EE. UU. El 81 % de los sistemas de calefacción doméstica del estado utiliza el gas natural, mientras que menos de un 1 % funcionan a petróleo.

Aproximadamente, el 68 % del territorio de Illinois tiene estratos carboníferos originados en el período Pensilvánico. Según la "Illinois State Geological Survey", bajo la superficie del estado se encuentran 211 000 millones de toneladas de carbón bituminoso, con un valor calorífico estimado mayor que el de los yacimientos de petróleo de la península arábiga. Sin embargo, este carbón tiene un alto contenido en azufre, lo que requiere un equipamiento especial en su tratamiento para reducir la contaminación atmosférica.

El gobierno del estado de Illinois es una adaptación del gobierno federal de Estados Unidos y, como así lo describe su constitución, cuenta con división de poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.




La actual Constitución de Illinois fue adoptada en 1970. Se adoptaron otras Constituciones, más antiguas, en 1818, 1848 y 1870. El Poder Legislativo puede proponer enmiendas a la Constitución, y para ser aprobadas necesitan al menos un 67 % de los votos de ambas cámaras del Legislativo, y después ser ratificadas por al menos un 51 % de la población electoral del estado, mediante referéndum.

Cerca de un 60 % de los presupuestos del gobierno de Illinois los generan los impuestos estatales, mientras que lo restante proviene de presupuestos suministrados por el gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del Estado gastó 49 131 millones de dólares, habiendo generado otros 41 095 millones. La deuda pública de Illinois es de 34 761 millones de dólares. La deuda per cápita es de 2762 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita, de 1786 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita, de 3904 dólares.

Illinois está dividido en 102 condados. La mayoría de estos condados está, a su vez, dividido en municipios. Todos los condados con municipios —a excepción del condado de Cook— son administrados por un consejo de supervisores. Estos condados están divididos en diferentes distritos electorales (la persona más votada en cierto distrito electoral se convierte en el representante de dicho distrito en el consejo del condado). Los condados restantes los gobiernan consejos de supervisores, elegidos por la población del condado en general. Illinois tiene cerca de 1287 ciudades y villas, más que cualquier otro estado estadounidense. La mayoría de las ciudades está gobernada por un alcalde y un consejo.

Illinois ha sido tradicionalmente un campo de batalla entre el Partido Republicano y el Partido Demócrata. Desde 1992, se ha vuelto gradualmente más demócrata a nivel nacional y estatal. Es el estado más demócrata del Midwest (Illinois votó a candidatos demócratas en las cuatro últimas elecciones presidenciales). John Kerry ganó fácilmente los 21 votos electorales del estado en 2004, por un margen de 11 puntos porcentuales, con el 54,8 % de los votos emitidos. Tradicionalmente, las ciudades centrales, especialmente en los condados de Cook y St. Clair, han sido centros demócratas, mientras que los suburbios de Chicago han sido históricamente republicanos. Sin embargo, los condados de Lake y DuPage, si bien aún son de mayoría republicana, tienden a inclinarse ahora hacia los demócratas. Las pequeñas ciudades y los pueblos son centros típicamente republicanos, excepto las antiguas ciudades mineras y molineras. Los distritos rurales del tercio norte del estado han sido históricamente republicanos, mientras que los del tercio central y sur, demócratas. En el año 2002 y 2006, las elecciones las ganó el partido demócrata.

La primera escuela de Illinois fue fundada en 1784. En 1825, el gobierno del Estado autorizó la fundación de un sistema de educación pública, el Consejo Estatal de Educación de Illinois (en inglés "Illinois State Board of Education", o "ISBE").

Actualmente, todas las instituciones educativas de Illinois deben seguir ciertas reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Illinois. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del Estado, que está dividido en varios distritos escolares. El consejo está compuesto por nueve miembros elegidos por el gobernador y aprobados por el estado, durante un mandato de hasta seis años de duración. Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, constan al menos de un distrito escolar. En Illinois, un distrito escolar dado frecuentemente opera en varias ciudades al mismo tiempo, incluso aunque tenga su centro en otra ciudad dada. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado. Illinois permite la existencia de "escuelas charter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sustentación. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de siete años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los dieciséis años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del Estado atendieron a cerca de 2.028.000 estudiantes, empleando aproximadamente a 124 800 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 299 900 estudiantes, empleando aproximadamente a 19 600 profesores. El sistema de escuelas públicas del Estado utilizó cerca de 13 603 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 7700 dólares por estudiante. Cerca de un 85,9 % de los habitantes del estado con más de 25 años de edad tiene en su haber un diploma de graduado en educación secundaria.

La primera biblioteca del Estado fue fundada en 1804, en Albion. Actualmente, Illinois posee miles de bibliotecas, administradas por 629 sistemas de bibliotecas públicas distintos, que mueven anualmente una media de 7,4 libros por habitante.

La primera institución de educación superior de Illinois, la Facultad de Illinois, fue fundada en Jacksonville, en 1809. Actualmente, el estado posee 175 instituciones de educación superior, de las cuales 60 son públicas y 115 son privadas. La mayor institución de educación superior del estado es el Sistema de Universidades de Illinois.

Todos las grandes ligas norteamericanas tienen equipo en Chicago. Chicago Bulls es uno de los equipos de baloncesto más conocidos del mundo gracias a la popularidad de uno de los mejores jugadores de baloncesto del mundo: Michael Jordan. La ciudad cuenta con dos equipos de las Grandes Ligas de Béisbol. Los Chicago Cubs juegan en la Liga Nacional desde 1876 y los Chicago White Sox juegan en la Liga Americana desde 1902.

Los Chicago Bears de fútbol americano ganaron nueve veces el campeonato de la National Football League desde su debut en 1920. Los Chicago Blackhawks compiten en la National Hockey League desde 1926, donde han ganado seis veces la Copa Stanley. El Chicago Fire es el equipo de fútbol que juega en la Major League Soccer desde 1998.

En cuanto a deporte universitario, Illinois cuenta con dos equipos en la Big Ten Conference: los Illinois Fighting Illini y los Northwestern Wildcats. Los Fighting Illini han ganado cinco campeonatos nacionales y tres Rose Bowl de fútbol americano, en tanto que el equipo de baloncesto masculino ha ganado 17 campeonatos de conferencia y ha jugado cinco Final Fours. Por su parte, los Wildcats han ganado ocho campeonatos de conferencia de fútbol americano y un Rose Bowl.

El estado cuenta con numerosas pistas de carreras, en particular Chicagoland Speedway, Gateway International Raceway, Chicago Motor Speedway, Illinois State Fairgrounds y DuQuoin State Fairgrounds, que han albergado carreras de IndyCar Series, NASCAR y USAC, así como pruebas de arrancones de la National Hot Rod Association.

El Torneo Abierto de Quad Cities, actualmente conocido como John Deere Classic, es un torneo de golf del PGA Tour. Además, el antiguo Western Open y el actual Campeonato BMW se han jugado mayoritariamente en Illinois. Por su parte, los campos de golf de Olympia Fields, Medinah y Chicago han sido sede de múltiples ediciones del Abierto de los Estados Unidos.

A causa de su posición central y su proximidad al Rust Belt (cinturón del óxido) y al Corn Belt (cinturón del maíz), Illinois es una encrucijada nacional y un importante centro de transportes, siendo su centro Chicago.

El Aeropuerto Internacional O'Hare (ORD) es uno de los aeropuertos más concurridos del mundo y atiende numerosos vuelos nacionales e internacionales. Es el centro neurálgico de United Airlines y American Airlines. Actualmente, está en desarrolló un proceso de ampliación del aeropuerto. El Aeropuerto Internacional Midway (MDW) es el segundo aeropuerto de Chicago. Por su parte, El Aeropuerto de Belleville Mid-America (BLV) sirve al área metropolitana de St. Louis (suburbios orientales, pertenecientes a Illinois).

Illinois cuenta con una extensa red de ferrocarriles (11 685 km de vías férreas en 2004, más que cualquier otro estado estadounidense a excepción de Texas) que transporta a pasajeros y carga. Chicago es un centro nacional de Amtrak, empresa que suministra servicios ferroviarios de pasajeros a cerca de 40 ciudades del estado.

En lo referente al transporte por carretera, la red vial de Illinois es la tercera más extensa del país, por detrás de Texas y California. En 2003, contaba con 222 936 kilómetros de vías públicas, de los cuales 3942 eran autopistas interestatales, consideradas parte del sistema federal de autopistas de Estados Unidos. Las principales Interestatales que pasan por el estado son: I-24, I-39, I-55, I-57, I-64, I-70, I-72, I-74, I-80, I-88, I-90, y I-94. En 2005, se produjeron 1355 muertes en las carreteras de Illinois, las cifras más bajas desde hace más de 60 años.

Además de las líneas estatales de ferrocarril, los ríos Misisipi e Illinois proporcionan rutas adicionales a los intereses agrícolas del estado. El lago Míchigan conecta Chicago y el resto de Illinois con todas las vías navegables del este.

El primer periódico de Illinois, el "Illinois Herald", fue impreso por primera vez en 1814, en Kaskaskia. Actualmente se publican en el Estado cerca de 660 periódicos, de los cuales aproximadamente 80 son diarios. La primera cadena de radio de Illinois fue fundada en 1921, en Tuscola, y la primera cadena de televisión, en 1947, en Chicago. Actualmente, Illinois posee cerca de 278 cadenas de radio (de las cuales 95 son AM, 183 son FM (Frecuencia Modulada) y 45 de televisión.

Estos son los símbolos del estado de Illinois:






</doc>
<doc id="8429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8429" title="Shell">
Shell

Shell puede referirse a:

Asimismo, en computación e informática, puede hacer referencia a: 

Además, puede referirse a:


</doc>
<doc id="8430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8430" title="ALH84001">
ALH84001

El ALH 84001 (Allan Hills 84001) es un meteorito de origen marciano que creó gran controversia debido al descubrimiento de indicios que sugieren la posible existencia de vida unicelular en el planeta Marte.

ALH 84001, es una diogenita de color rosa oscuro de 1,931kg, que fue descubierto el 27 de diciembre de 1984 por una expedición del Instituto Smithsoniano estadounidense en la Antártida. Su nombre proviene de Allan Hills, el área antártica donde fue encontrado, y de la fecha. Es uno de los 57 meteoritos provenientes de Marte hallados hasta el 2008.

Se estima que el ALH 84001 se formó en Marte hace 4500 millones de años y que agua líquida, rica en dióxido de carbono, se filtró en su interior hace unos 3600 millones de años. Marte recibió el impacto de un meteorito unos 16 millones de años atrás que expulsó al ALH 84001 fuera del planeta y, después de vagar por el espacio exterior, llegó a la Tierra hace unos 13000 años. El meteorito contiene el isótopo nitrógeno-15 en cantidades muy similares a las halladas en la atmósfera de Marte y desconocidas en el resto de lugares del Sistema Solar analizados.

Basándose en el estudio de unas formaciones semejantes a las bacterianas en su interior, el 7 de agosto de 1996 la NASA anunció que una posible primitiva forma de vida microscópica podría haber existido en Marte hace más de 3000 millones de años pero el 16 de enero de 1998 la revista "Science Magazine" publicó un artículo en el que se rebatía esta posibilidad con evidencias aportadas por la Institución Oceanográfica Scripps de la Universidad de California: había pruebas claras de contaminación del hielo antártico circundante en el meteorito. La controversia continúa abierta.

<br>



</doc>
<doc id="8431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8431" title="Diogenita">
Diogenita

Las diogenitas son meteoritos pertenecientes a las acondritas, y que están compuestas por un 95 % de ortopiroxenos y una pequeña cantidad de olivino. Dentro de las acondritas, se incluyen en el llamado grupo HED (howarditas, eucritas y diogenitas), que son meteoritos que se creen que provienen del asteroide (4) Vesta. Su nombre proviene de Diógenes de Apolonia, filósofo griego del siglo V a.C., que fue el primero en sugerir que los meteoritos provenían del espacio.



</doc>
<doc id="8436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8436" title="Aneurisma">
Aneurisma

Un aneurisma es una pequeña protuberancia con forma de globo y llena de sangre que se forma en las paredes de los vasos sanguíneos.
Cualquier vaso puede presentarlo pero es más común en la arteria aorta, los vasos cerebrales, la arteria poplítea, la arteria mesentérica y la arteria esplénica. 

Un aneurisma cerebral puede ocurrir en venas o arterias de la base del cerebro (en el polígono de Willis) y un aneurisma aórtico ocurre en la arteria principal que lleva sangre desde el ventrículo izquierdo del corazón al cerebro. Cuando el tamaño de un aneurisma aumenta, hay un riesgo significativo de rotura, lo que puede resultar en hemorragias graves, otras complicaciones o muerte. Los aneurismas pueden ser hereditarios o causados por enfermedades que debilitan las paredes de los vasos sanguíneos.

El término español «aneurisma» proviene del griego ἀνεύρυσμα "[aneurysma]" (‘dilatación’), de ἀνευρύνειν "[aneurynein]" (‘dilatar’).

Los aneurismas son clasificados por el tipo, localización y el o los vasos afectados. Otros factores también pueden influir en la patología y el diagnóstico de los aneurismas.

Un aneurisma verdadero es aquel que involucra las tres partes de la pared de una arteria (íntima, media y adventicia). Los aneurismas verdaderos incluyen aneurismas ateroscleróticos, sifilíticos, y congénitos, así como aneurismas ventriculares que siguen a los infartos transmurales (aneurismas que involucran a todas las capas de la pared atenuada del corazón también se consideran aneurismas verdaderos).

Un aneurisma falso, o pseudoaneurisma, no incluye primariamente la distorsión de un vaso. Es un cúmulo de sangre que gotea completamente fuera de una arteria o vena, pero confinada a lado del vaso por el tejido circundante. Esta cavidad llena de sangre eventualmente se va a coagular lo suficiente para sellar la fuga o rotura de los tejidos más duros que encierra y que fluyen libremente entre las capas de otros tejidos o en los tejidos más flexibles. Los pseudoaneurismas puede ser causados por trauma que punza la arteria y son tipo de complicación de procedimientos percutáneos arteriales, como la arteriografía, injertos arteriales, o el uso de una arteria por inyección. Como en el caso de los aneurismas verdaderos, se puede sentir una masa anormal pulsátil a la palpación.

Los aneurismas son clasificados por su forma y tamaño macroscópico y son descritos como sacular o fusiformes. Los aneurismas saculares tienen forma esférica y contiene una porción de pared vascular; estos varían en tamaño de su diámetro desde 5 a 20 cm y son frecuentemente llenados completamente o parcialmente de trombos. Aneurismas fusiformes varían en diámetro y la longitud, y sus diámetros pueden extenderse hasta 20 cm. A menudo incluyen grandes porciones del arco aórtico ascendente y transverso, la aorta abdominal, o con menos frecuencia las arterias ilíacas. La forma de un aneurisma no es patognomónico de una enfermedad específica.

Los aneurismas cerebrales, también conocidos como aneurismas intracraneales o del cerebro, se presentan más comúnmente en la arteria cerebral anterior, que es parte del círculo de Willis. Los siguientes sitios más comunes de la aparición aneurisma cerebral se encuentran en la arteria carótida interna.

Muchos aneurismas intracraneales no surgen distal al origen de las arterias renales a la aorta abdominal infrarrenal. Sin embargo, la evidencia creciente sugiere que aneurismas aórticos abdominales son una patología totalmente separada.

La aorta torácica también puede estar involucrada. Una forma común de aneurisma aórtico torácico implica el ensanchamiento de la aorta proximal y de la raíz de la aorta, lo que conduce a una insuficiencia aórtica.
Los aneurismas pueden también ocurrir en las piernas, especialmente en los vasos profundos (por ejemplo, los vasos poplíteos en la rodilla).

La presentación de un aneurisma puede variar desde complicaciones potencialmente mortales de un choque hipovolémico a ser encontrado casualmente en una radiografía. Los síntomas se diferencian por el sitio del aneurisma y pueden incluir:

Los síntomas de un aneurisma cerebral se producen cuando el aneurisma comprime una estructura en el cerebro. En el caso de un aneurisma cerebral, los síntomas de un aneurisma que se ha roto y que no se ha roto pueden diferir entre sí.



Un factor de riesgo para un aneurisma incluye la diabetes, obesidad, hipertensión, consumo de tabaco, alcoholismo, altos niveles de colesterol, deficiencia de cobre. Algunos tipos son el resultado de debilidad congénita o hereditaria en las paredes de las arterias.

La formación de un aneurisma es probablemente el resultado de múltiples factores que afectan a ese segmento arterial y su medio ambiente local. Muchos aneurismas son ateroscleróticos en la naturaleza. La aparición y la expansión de un aneurisma en un segmento determinado del árbol arterial implican factores hemodinámicos locales y factores intrínsecos al segmento arterial en sí.

La aorta es un circuito de relativamente baja resistencia para la circulación de la sangre. Las extremidades inferiores tienen mayor resistencia arterial, y el trauma repetido de una onda en la aorta distal puede dañar una pared aórtica debilitada y contribuir a la degeneración aneurismática. Compuestos sistémicos de la lesión como la hipertensión aceleran la expansión de los aneurismas conocidos, y pueden contribuir a su formación.

El aumento de la dilatación aneurismática conduce a aumentar la tensión de la pared arterial o estrés de la misma. En términos hemodinámicos, el acoplamiento de la dilatación aneurismática y el incremento en la tensión de la pared se aproxima por la ley de Laplace. La ley de Laplace aplicado a un cilindro, explica que la tensión (arterial) de la pared es igual a la presión por el radio del conducto arterial dividida por el espesor de pared (T = [P × R] / t).A medida que aumenta el diámetro, aumenta la tensión de la pared, lo que contribuye a mayor aumento de diámetro y riesgo de ruptura. El espesor de la pared se reduce en aneurismas y añade, además, un aumento en la tensión de la pared.

Además, la pared de los vasos sanguíneos se suministra por la sangre dentro de su lumen en los seres humanos durante el desarrollo de un aneurisma, la parte más isquémica del aneurisma se encuentra en el extremo más lejano, dando como resultado el debilitamiento de la pared del vaso y ayudando a una mayor expansión del aneurisma. Así, con el tiempo todos los aneurismas, si se deja a completar su evolución, sufrirán de una ruptura en caso de que no haya intervención.

Un aneurisma micótico es un aneurisma que resulta de un proceso infeccioso que involucra la pared arterial. Una persona con un aneurisma micótico tiene una infección bacteriana en la pared de una arteria, lo que resulta en la formación de un aneurisma. Las localizaciones más comunes incluyen las arterias en el abdomen, el muslo, el cuello y el brazo. Un aneurisma micótico puede dar lugar a sepsis o hemorragia potencialmente mortal si el aneurisma se rompe. Menos del 3 % de los aneurismas aórticos abdominales son aneurismas micóticos.
Aunque la mayoría de los aneurismas se producen en una forma aislada, la aparición de los aneurismas saculares de la arteria comunicante anterior del círculo de Willis se asocian con una enfermedad autosómica dominante del riñón poliquístico (ADPKD). Este tipo de aneurisma ejerce una presión sobre el tejido cerebral circundante, causando su mal funcionamiento. Una ruptura de este tejido cerebral, podría causar sangrado excesivo alrededor del cerebro, llamado hemorragia subaracnoidea. Esta hemorragia severa puede causar daños al cerebro y causar discapacidades permanentes. 

La tercera etapa de la sífilis también se manifiesta como un aneurisma de la aorta, que es debido a la pérdida de los vasa vasorum en la túnica adventicia.

Una minoría de los aneurismas son causados por una deficiencia de cobre. Numerosos experimentos con animales han demostrado que una deficiencia de cobre puede causar enfermedades afectadas por elastina como es la afectación en la fuerza del tejido. tissue strength [Harris].
La lisil oxidasa con enlaces cruzados del tejido conectivo se secreta normalmente, pero su actividad se reduce, debido a algunas de las moléculas de enzima inicial (apo-enzima o enzima sin el cobre) por la falta de cobre.
Hombres que mueren de aneurismas tienen un contenido de hígado (de cobre) que puede ser tan poco como 26 % de lo normal.
En tales hombres la capa media del vaso sanguíneo (donde la elastina es) es más delgado, pero su contenido de cobre elastina es el mismo que en el elastina de los hombres normales. El cuerpo por lo tanto debe tener alguna manera de evitar que el tejido de la elastina de crecimiento si no es lo suficientemente activa lisil oxidasa para ello. El hígado de un bebé tiene hasta diez veces más cobre que el hígado de un adulto.

El exceso de ingesta de zinc puede conducir a la deficiencia de cobre (hypocupremia). Esta deficiencia se debe a que el exceso de zinc en el cuerpo provoca reducción de la absorción de cobre.

El diagnóstico de un aneurisma cerebral roto se hace comúnmente mediante la búsqueda de signos de hemorragia subaracnoidea en la tomografía computarizada (TC). Si la TC es negativa, pero una ruptura de aneurisma se sigue sospechando basada en los hallazgos clínicos, una punción lumbar se puede realizar para detectar sangre en el líquido cefalorraquídeo. La tomografía computada (CTA) es una alternativa a la angiografía tradicional, y se puede realizar sin la necesidad de un cateterismo arterial. Esta prueba combina un TC convencional con un medio de contraste el cual es inyectado a una vena. Una vez que el medio de contraste se inyecta en una vena, éste viaja a las arterias cerebrales, y las imágenes se crean mediante una tomografía computarizada. Estas imágenes muestran exactamente cómo fluye la sangre hacia las arterias cerebrales.

Históricamente, el tratamiento de aneurismas arteriales se ha limitado a una intervención quirúrgica, o a la espera vigilante en combinación con el control de función arterial. En los últimos años, las técnicas endovasculares o mínimamente invasivas se han desarrollado para muchos tipos de aneurismas.
Se usan dos métodos comúnmente para reparar un aneurisma:

¿Qué riesgos conlleva la cirugía en el tratamiento de un aneurisma?

La enfermedad coronaria, la insuficiencia cardiaca, la enfermedad pulmonar, y la edad avanzada, son factores que aumentan el riesgo de complicaciones derivadas de una intervención quirúrgica.

Con una minuciosa valoración preoperatoria y cuidados postoperatoris adecuados, la mortalidad operatoria se aproxima a 1 % y 2 %.Tras la rotura aguda, la mortalidad de la cirugía de urgencia suele ser superior al 50 %.

Actualmente hay dos opciones de tratamiento para aneurismas cerebrales: recorte quirúrgico o un espiral endovascular. En la actualidad existe un debate en la literatura médica sobre qué tratamiento es el más adecuado dadas las situaciones particulares.
El corte quirúrgico fue introducido por Walter Dandy del Hospital Johns Hopkins en 1937. Se compone de una craneotomía para exponer el aneurisma y cerrar la base del aneurisma con un clip. La técnica quirúrgica ha sido modificada y mejorada con los años.
La colocación de espirales endovasculares fue presentado por Guido Guglielmi en la UCLA en 1991. Se compone de pasar un catéter en la arteria femoral en la ingle, a través de la aorta, a las arterias cerebrales, y finalmente llegar al aneurisma. Los espirales de platino inician una reacción de coagulación dentro del aneurisma que, si tiene éxito, eliminan el aneurisma.

Para los aneurismas de la aorta, brazos, piernas, o cabeza, la sección debilitada del vaso puede ser sustituido por un injerto de derivación que se sutura a los muñones vasculares. En lugar de costura, los extremos del tubo de injerto, hechas rígidas y expandible de nitinol alambre, se pueden insertar fácilmente en su diámetro reducido en los muñones vasculares y luego expandido hasta el diámetro más apropiado y permanentemente fijados allí por ligadura externa.

Los nuevos dispositivos han sido desarrollados recientemente para sustituir la ligadura externa por anillo expandible que permite el uso en la disección aguda aorta ascendente, proporcionando hermético (es decir, no depende de la integridad de coagulación), anastomosis fácil y rápida de extenderse a la concavidad del arco. 
Técnicas endovasculares menos invasivas permiten cubiertos injertos de dispositivo metálico que se inserta a través de las arterias de la pierna y desplegado a través del aneurisma.

Los aneurismas renales son muy raros, consistiendo de solo 0,1-0,09 %, mientras que la ruptura es aún más rara. Tratamiento conservador con el control de la hipertensión arterial conjunta siendo la principal opción con aneurismas menores de 3 cm. Si los síntomas ocurren, o se alarga el aneurisma, entonces la reparación abierta o endovascular debe ser considerada. Las mujeres embarazadas, debido al alto riesgo de ruptura de hasta un 80 %, deben ser tratadas quirúrgicamente.

Las tasas de incidencia de aneurismas craneales se estima entre el 0,4 % y el 3,6 %. Los que no tienen factores de riesgo han esperado prevalencia del 2-3 %. En los adultos, las mujeres son más propensas a tener aneurismas, son más frecuentes en personas de 35 a 60, pero también puede ocurrir en niños. 
Los aneurismas son raros en los niños con una prevalencia de 0,5 % a 4,6 %. La incidencia más comunes son entre 50 años y generalmente no hay señales de advertencia. La mayoría de los aneurismas se desarrollan después de los 40 años. 

Los aneurismas pediátricos tienen diferentes incidencias y características que los aneurismas adultos. Los aneurismas intracraneales son raros en la infancia, con más del 95 % de todos los aneurismas ocurren en los adultos. Las tasas de incidencia son de dos a tres veces mayor en hombres, mientras que hay más grandes y gigantes aneurismas y un menor número de aneurismas múltiples [hemorragias intracraneales son 1,6 veces más probable que se deba a los aneurismas de malformaciones arteriovenosas cerebrales en los blancos, pero cuatro veces menos en ciertas poblaciones asiáticas. 

La mayoría de los pacientes, especialmente los bebés, se presentan con hemorragia subaracnoidea y dolores de cabeza correspondientes o déficit neurológico. La tasa de mortalidad para los aneurismas pediátricos es menor que en los adultos.

Las tasas de incidencia son de dos a tres veces mayores en varones, mientras que hay más aneurismas gigantes y grandes y menos aneurismas múltiples. Hemorragias intracraneales son 1.6 veces más probables debido a los aneurismas de malformaciones arteriovenosas cerebrales en personas blancas, pero cuatro veces menos en ciertas poblaciones asiáticas.

La mayoría de los pacientes, especialmente los bebés, presentan hemorragia subaracnoidea y dolores de cabeza correspondientes o déficits neurológicos. La tasa de mortalidad para los aneurismas pediátricas es menor que en los adultos.



</doc>
<doc id="8438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8438" title="Difteria">
Difteria

La difteria (del griego "διφθέρα", "diphthéra" "membrana", llamada antiguamente "garrotillo" y algunas veces "cuero") es una enfermedad infecciosa aguda epidémica, ocasionada por la exotoxina proteica producida por "Corynebacterium diphtheriae" (bacilo de Klebs-Löffler). Se caracteriza por la aparición de falsas membranas (pseudomembranas) firmemente adheridas, de exudado fibrinoso, que se forman principalmente en las superficies mucosas de las vías respiratorias y digestivas superiores. Suele afectar a las amígdalas, garganta, nariz, miocardio, fibras nerviosas o piel.

Se trata de una exotoxina de tipo A/B. La subunidad B es reconocida por receptores de membrana, lo que provoca que la subunidad A entre en la célula mediante proteólisis. Una vez allí la subunidad A ADP-ribosila el factor de elongación eE2F, inutilizando la maquinaria de traducción. La subunidad B es exocitada.

Ataca sobre todo a los niños menores de 5 años y causa peor efecto a niños de 6 años, y a adultos mayores de 60 años.

Esta enfermedad infecciosa provoca, entre otros síntomas, ardor en la garganta al pasar la comida, dificultad al respirar y/o estados de choque inminente (piel fría, inquietud, fiebre, exudado mucoso grisáceo). Puede ser mortal.

Se transmite a otros por medio del contacto directo por estornudos, garganta, piel, ojos o cualquier otro tipo de secreción de las personas infectadas.

Existen dos cuadros clásicos de difteria: uno en la nariz y la garganta, y otro en la piel. Los síntomas principales son el dolor de garganta, un aumento leve de la temperatura corporal y ganglios linfáticos (nódulos linfáticos) inflamados en el cuello. Además, se puede formar una membrana en la garganta. Las lesiones de la piel pueden ser dolorosas, de aspecto hinchado y enrojecido. Alternativamente, una persona con difteria puede ser asintomática, es decir no presentar absolutamente ningún síntoma y son capaces de contagiar a otras personas.

También se reconocen con menor frecuencia cuadros iniciales de infección cutánea, vaginal, de conjuntivas oculares u oídos.

Los síntomas suelen aparecer a los 3 a 9 días. Si no aparecen antes o después, se debe acudir a un hospital entre 24 a 48 horas después del contagio.

Las personas no tratadas infectadas con difteria suelen ser contagiosas durante las primeras dos semanas, y menos frecuentemente más allá de cuatro. Si son tratadas con los antibióticos apropiados, el periodo de contagio puede limitarse a menos de cinco días.

El recuperarse de la difteria no siempre produce inmunidad duradera.

El toxoide de la difteria usualmente se combina con el del tétanos ("Clostridium tetani") y el de la tos ferina ("Bordetella pertussis") en una sola vacuna triple conocida como DTP.

Según el calendario vacunal vigente en España, salvo la herida que precise una dosis extra de gamma globulina, la pauta de vacunación para inmunización frente a difteria/tétanos es de cinco dosis en total, frente a la antigua que decía que había que poner una dosis de refuerzo cada diez años tras la primera vacunación.

La forma más efectiva de control es la de mantener el más alto nivel de vacunación en la comunidad. Otros métodos de control incluyen el pronto tratamiento de casos y mantener un programa de vigilancia epidemiológica. Cualquiera que tenga contacto con una persona con difteria, deberá ser examinada en busca de la enfermedad, tratada con antibióticos y, posiblemente, tenga la enfermedad. También se puede prevenir cuando la persona infectada se cubre la boca con un pañuelo desechable cuando va a toser y se lava las manos después de toser. Esta enfermedad es muy contagiosa, por lo que es recomendable vacunarse.

En España y en muchos otros países, la difteria está en la lista de enfermedades de declaración obligatoria. Tras décadas sin casos en España, en 2015 se diagnosticó un caso en un niño no vacunado en la ciudad de Olot, que falleció posteriormente.

El tratamiento curativo incluye sobre todo la sueroterapia antitoxina. La antitoxina diftérica es de origen equino, y antes de su administración se debe proceder a un test cutáneo (o en la conjuntiva) para excluir una posible hipersensibilidad. Los antibióticos desempeñan un papel accesorio en el tratamiento. Su utilidad principal es acelerar la desaparición del germen en los individuos curados que siguen siendo portadores.




</doc>
<doc id="8439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8439" title="Panspermia">
Panspermia

La panspermia "(griego: πᾶν (pan), 'todo', y σπέρμα (esperma), 'semilla')," es la hipótesis que propone que la vida existe en todo el Universo, distribuida por polvo espacial, meteoroides, asteroides, cometas, planetoides, y también por naves espaciales que transportan contaminación no intencionada por microorganismos. La distribución puede haber ocurrido abarcando galaxias y, por lo tanto, no puede estar restringida a la escala limitada de los sistemas solares. 

La hipótesis de la panspermia propone, por ejemplo, que las formas de vida microscópicas que pueden sobrevivir a los efectos del espacio (como los extremófilos) pueden quedar atrapadas en los desechos expulsados ​​al espacio después de colisiones entre planetas y pequeños cuerpos del Sistema Solar que albergan vida.  Algunos organismos pueden viajar inactivos durante un período prolongado de tiempo antes de colisionar aleatoriamente con otros planetas o mezclarse con discos protoplanetarios. En determinadas circunstancias de impacto ideales (en una masa de agua, por ejemplo) y en condiciones ideales en las superficies de un planeta, es posible que los organismos supervivientes se activen y comiencen a colonizar su nuevo entorno. Al menos un informe encuentra que las endosporas de un tipo de bacteria Bacillus encontrada en Marruecos pueden sobrevivir al calentamiento a 420° C (788° F), lo que hace que el argumento a favor de la panspermia sea aún más fuerte.  El estudio de la panspermia no se concentran en cómo comenzó la vida, sino en los métodos que pueden distribuirla en el Universo.

La pseudopanspermia (a veces llamada ""panspermia blanda"" o ""panspermia molecular"") argumenta que los componentes orgánicos prebióticos de la vida se originaron en el espacio, se incorporaron a la nebulosa solar a partir de la cual los planetas se condensaron, y fueron más lejos y continuamente distribuidos a las superficies planetarias donde luego emergió la vida (abiogénesis). Desde principios de la década de 1970, comenzó a ser evidente que el polvo interestelar incluía un gran componente de moléculas orgánicas. Las moléculas interestelares se forman por reacciones químicas dentro de nubes interestelares o circunestelares de polvo y gas muy dispersas. El polvo juega un papel crítico en proteger las moléculas del efecto ionizante de la radiación ultravioleta emitida por estrellas.

La química que condujo a la vida pudo haber comenzado poco después del Big Bang, hace 13.800 millones de años, durante una época en la que el Universo tenía solo de 10 a 17 millones de años. Aunque la presencia de vida se confirma solo en la Tierra, algunos científicos piensan que la vida extraterrestre no solo es plausible, sino probable o inevitable. Sondas espaciales e instrumentos han comenzado a examinar otros planetas y lunas en el Sistema Solar y en otros sistemas planetarios, en busca de evidencia de via pasada o activa, y proyectos como SETI intentan detectar transmisiones de radio de posibles civilizaciones extraterrestres.

El término «panspermia» fue defendido por el biólogo alemán Hermann Richter en 1865. En 1908, el químico sueco Svante August Arrhenius usó la palabra para explicar el comienzo de la vida en la Tierra. El astrónomo Fred Hoyle también apoyó esa hipótesis. No fue hasta que el Premio Nobel de Química fue entregado a Svante Arrhenius, quien popularizó el concepto de que la vida se había originado en el espacio exterior.

La primera mención conocida del término estaba en los escritos del filósofo griego Anaxágoras en el siglo V a.C. La panspermia comenzó a asumir una forma más científica a través de las propuestas de Jöns Jacob Berzelius (1834), Hermann E. Richter (1865), Kelvin (1871), Hermann von Helmholtz (1879) y finalmente alcanzando el nivel de una hipótesis científica detallada gracias a los esfuerzos del químico sueco Svante Arrhenius (1903).

Fred Hoyle (1915-2001) y Chandra Wickramasinghe (1939) fueron influyentes defensores de la panspermia. En 1974 propusieron la hipótesis de que algo de polvo en el espacio interestelar era en gran parte orgánico (que contenía carbono), lo que Wickramasinghe más tarde demostró ser correcto. Hoyle y Wickramasinghe sostuvieron además que las formas de vida continúan entrando en la atmósfera de la Tierra y pueden ser responsables de brotes epidémicos, nuevas enfermedades y la novedad genética necesaria para la macroevolución. 

En una presentación del Origins Symposium el 7 de abril de 2009, el físico Stephen Hawking expresó su opinión sobre lo que los humanos pueden encontrar al aventurarse en el espacio, como la posibilidad de vida extraterrestre a través de la teoría de la panspermia: ""La vida podría extenderse de un planeta a otro o desde sistema estelar a sistema estelar, transportado por meteoros"".

Se han realizado tres series de experimentos de astrobiología fuera de la Estación Espacial Internacional entre 2008 y 2015 (EXPOSE), donde una amplia variedad de biomoléculas, microorganismos y sus esporas estuvieron expuestas al flujo solar y al vacío del espacio durante aproximadamente 1,5 años. Algunos organismos sobrevivieron en un estado inactivo durante períodos de tiempo considerables, y esas muestras protegidas por material de meteorito simulado proporcionan evidencia experimental de la probabilidad del escenario hipotético de litopanspermia. 

Varias simulaciones en laboratorios y en órbita terrestre baja sugieren que la eyección, la entrada y el impacto pueden sobrevivir para algunos organismos simples. En 2015, se encontraron restos de material biótico en rocas de 4.100 millones de años en Australia Occidental, cuando la Tierra joven tenía unos 400 millones de años. Según un investigador, ""si la vida surgiera relativamente rápido en la Tierra... entonces podría ser común en el universo"". 

En abril de 2018, un equipo ruso publicó un artículo que reveló que encontraron ADN en el exterior de la EEI de bacterias terrestres y marinas similares a las observadas anteriormente en microcapas superficiales en las zonas costeras de los mares de Barents y Kara. Concluyen: ""La presencia del ADN de las bacterias terrestres y marinas silvestres en la EEI sugiere su posible transferencia de la estratosfera a la ionosfera con la rama ascendente del circuito eléctrico atmosférico global. Alternativamente, las bacterias terrestres, marinas y silvestres pueden tener un origen espacial último"". 

En octubre de 2018, los astrónomos de Harvard presentaron un modelo analítico que sugiere que la materia, y las esporas potencialmente inactivas, se pueden intercambiar a través de las vastas distancias entre las galaxias, un proceso denominado 'panspermia galáctica', y no restringirse a la escala limitada de los sistemas solares.  La detección de un objeto extrasolar llamado 'Oumuamua cruzando el Sistema Solar interior en una órbita hiperbólica confirma la existencia de un vínculo material continuo con los sistemas exoplanetarios. 

En noviembre de 2019, los científicos informaron haber detectado, por primera vez, moléculas de azúcar, incluida la ribosa, en meteoritos, lo que sugiere que los procesos químicos en los asteroides pueden producir algunos bioingredientes fundamentalmente esenciales para la vida y respaldan la noción de un mundo de ARN antes de un origen de la vida en la Tierra basado en el ADN y, posiblemente, también, la noción de panspermia.

Se puede decir que la panspermia es interestelar (sistemas estelares) o interplanetaria (entre planetas del mismo sistema estelar); sus mecanismos de transporte pueden incluir cometas, presión de radiación y litopanspermia (microorganismos incrustados en rocas). La transferencia interplanetaria de material no vivo está bien documentada, como lo demuestran los meteoritos de origen marciano encontrados en la Tierra. Sondas espaciales también puede ser un mecanismo de transporte viable para la polinización cruzada interplanetaria en el Sistema Solar o incluso más allá. Sin embargo, las agencias espaciales han implementado procedimientos de protección planetaria para reducir el riesgo de contaminación, aunque, como se descubrió recientemente, algunos microorganismos, como Tersicoccus phoenicis, pueden ser resistentes a los procedimientos utilizados en las instalaciones de salas esterilizadas de ensamblaje de naves espaciales.

En 2012, el matemático Edward Belbruno y los astrónomos Amaya Moro-Martín y Renu Malhotra propusieron que la transferencia gravitacional de rocas de baja energía entre los planetas jóvenes de estrellas en su cúmulo de nacimiento es algo común y no raro en la población estelar galáctica general. También se ha propuesto la panspermia dirigida deliberadamente desde el espacio para sembrar la Tierra o enviada desde la Tierra para sembrar otros sistemas planetarios. Un giro a la hipótesis del ingeniero Thomas Dehel (2006), propone que los campos magnéticos plasmoides expulsados ​​de la magnetosfera puede mover las pocas esporas levantadas de la atmósfera de la Tierra con suficiente velocidad para cruzar el espacio interestelar a otros sistemas antes de que las esporas puedan ser destruidas. En 2020, el paleobiólogo Grzegorz Sadlok propuso la hipótesis de que la vida puede transitar distancias interestelares en exoplanetas nómadas y/o exolunas.

En 1903, Svante Arrhenius publicó en su artículo "La distribución de la vida en el espacio", la hipótesis que ahora se llama radiopanspermia, que las formas microscópicas de vida pueden ser propagadas en el espacio, impulsado por la presión de la radiación de las estrellas. Arrhenius argumentó que las partículas de un tamaño crítico por debajo de 1,5 μm se propagarían a alta velocidad por la presión de radiación del Sol. Sin embargo, debido a que su eficacia disminuye al aumentar el tamaño de la partícula, este mecanismo se aplica únicamente a partículas muy pequeñas, como las esporas bacterianas individuales.

La principal crítica a la hipótesis de la radiopanspermia provino de Iosif Shklovsky y Carl Sagan, quienes señalaron las pruebas de la acción letal de las radiaciones espaciales (UV y rayos X) en el cosmos. Independientemente de la evidencia, Wallis y Wickramasinghe argumentaron en 2004 que el transporte de bacterias individuales o grupos de bacterias es abrumadoramente más importante que la litopanspermia en términos de cantidad de microbios transferidos, incluso teniendo en cuenta la tasa de muerte de bacterias desprotegidas en tránsito.

Luego, los datos recopilados por los experimentos orbitales ERA, BIOPAN , EXOSTACK y EXPOSE, determinaron que las esporas aisladas, incluidas las de "B. subtilis", murieron si se expusieron al entorno espacial completo durante solo unos segundos, pero si se protegieron contra los rayos UV solares, las esporas eran capaces de sobrevivir en el espacio hasta seis años mientras estaban incrustadas en arcilla o polvo de meteorito (meteoritos artificiales).

Se requiere una protección mínima para proteger una espora contra la radiación ultravioleta: la exposición del ADN no protegido a los rayos ultravioleta solar y la radiación ionizante cósmica lo descomponen en sus bases constituyentes. Además, exponer el ADN al ultra alto vacío del espacio solo es suficiente para causar daño al ADN, por lo que el transporte de ADN o ARN sin protección durante vuelos interplanetarios impulsados ​​únicamente por una ligera presión es extremadamente improbable.

La viabilidad de otros medios de transporte para las esporas blindadas más masivas hacia el Sistema Solar exterior, por ejemplo, a través de la captura gravitacional por cometas, se desconoce en este momento.

En la base de datos experimentales sobre los efectos de la radiación y la estabilidad del ADN, se ha concluido que para tiempos de viaje tan largos, se requieren rocas del tamaño de un peñasco que sean mayores o iguales a 1 m de diámetro para proteger eficazmente los microorganismos resistentes, como las esporas bacterianas contra la radiación cósmica galáctica. Estos resultados niegan claramente la hipótesis de la radiopanspermia, que requiere esporas únicas aceleradas por la presión de radiación del Sol, además requieren muchos años para viajar entre los planetas, y respaldan la probabilidad de transferencia interplanetaria de microorganismos dentro de asteroides o cometas, la llamada hipótesis de la litopanspermia.

La litopanspermia, que habla de la transferencia de organismos en rocas de un planeta a otro a través del espacio interplanetario o interestelar, sigue siendo especulativa. Aunque no hay evidencia de que haya ocurrido litopanspermia en el Sistema Solar, las diversas etapas se han vuelto susceptibles de pruebas experimentales.

para que ocurra la litopanspermia, los investigadores han sugerido que los microorganismos deben sobrevivir a la eyección de una superficie planetaria que implica fuerzas extremas de aceleración y choque con variaciones de temperatura asociadas. Los valores hipotéticos de las presiones de choque experimentadas por las rocas expulsadas se obtienen con meteoritos marcianos, lo que sugiere presiones de choque de aproximadamente 5 a 55 GPa, aceleración de 3 Mm/s y tirón de 6 Gm/s y aumentos de temperatura posteriores al choque de aproximadamente 1 K a 1000 K. Para determinar el efecto de la aceleración durante la expulsión sobre los microorganismos, se utilizaron con éxito métodos de rifle y ultracentrífuga en condiciones del espacio exterior simulado.

La supervivencia de microorganismos se ha estudiado extensamente utilizando instalaciones simuladas y en órbita terrestre baja. Se ha seleccionado un gran número de microorganismos para experimentos de exposición. Es posible separar estos microorganismos en dos grupos, los de origen humano y los extremófilos. El estudio de los microorganismos transmitidos por humanos es importante para el bienestar humano y futuras misiones tripuladas; mientras que los extremófilos son vitales para estudiar los requisitos fisiológicos de supervivencia en el espacio.

Un aspecto importante a probar de la hipótesis de la litopanspermia es que los microbios situados sobre o dentro de las rocas podrían sobrevivir a la entrada a hipervelocidad desde el espacio a través de la atmósfera de la Tierra (Cockell, 2008). Al igual que con la eyección planetaria, esto es manejable experimentalmente, con cohetes de sondeo y vehículos orbitales que se utilizan para experimentos microbiológicos. Esporas de "B. subtilis" inoculadas en cúpulas de granito fueron sometidas a tránsito atmosférico a hipervelocidad (dos veces) mediante el lanzamiento a una altitud de ∼120 km en un cohete argentino Orion II de dos etapas. Se demostró que las esporas habían sobrevivido en los lados de la roca, pero no sobrevivieron en la superficie orientada hacia adelante que fue sometida a una temperatura máxima de 145° C.

La llegada exógena de microorganismos fotosintéticos podría tener consecuencias bastante profundas para el curso de la evolución biológica en el planeta inoculado. Como los organismos fotosintéticos deben estar cerca de la superficie de una roca para obtener suficiente energía lumínica, el tránsito atmosférico podría actuar como un filtro contra ellos mediante la ablación de las capas superficiales de la roca. Aunque se ha demostrado que las cianobacterias sobreviven a las condiciones de desecación y congelación del espacio en experimentos orbitales, esto no sería beneficioso ya que el experimento STONE demostró que no pueden sobrevivir a la entrada atmosférica. Por lo tanto, los organismos no fotosintéticos en las profundidades de las rocas tienen la posibilidad de sobrevivir al proceso de entrada y salida. La investigación presentada en el Congreso Europeo de Ciencias Planetarias en 2015 sugiere que la eyección, la entrada y el impacto pueden sobrevivir para algunos organismos simples.

Thomas Gold, profesor de astronomía, sugirió en 1960 la hipótesis de la "basura cósmica", explica que la vida en la Tierra podría haberse originado accidentalmente a partir de una pila de productos de desecho vertidos en la Tierra hace mucho tiempo por seres extraterrestres.

La panspermia dirigida se refiere al transporte deliberado de microorganismos en el espacio, enviados a la Tierra para comenzar la vida aquí, o enviados desde la Tierra para sembrar nuevos sistemas planetarios con vida mediante especies introducidas de microorganismos en planetas sin vida. El ganador del premio Nobel Francis Crick, junto con Leslie Orgel, propusieron que la vida pudo haber sido diseminada intencionalmente por una civilización extraterrestre avanzada, pero considerando un "mundo ARN" temprano, Crick señaló más tarde que la vida pudo haberse originado en la Tierra. Se ha sugerido que se propuso la panspermia "dirigida" para contrarrestar varias objeciones, incluido el argumento de que los microbios serían inactivados por el entorno espacial y la radiación cósmica antes de que pudieran tener un encuentro casual con la Tierra.

Por el contrario, se ha propuesto la panspermia activa dirigida para asegurar y ampliar la vida en el espacio. Esto puede estar motivado por la ética biótica que valora, y busca propagar, los patrones básicos de nuestra forma de vida orgánica de genes/proteínas. El programa panbiótico sembraría nuevos sistemas planetarios cercanos y cúmulos de nuevas estrellas en nubes interestelares. Estos estrellas jóvenes, donde la vida local aún no se habría formado, evitan cualquier interferencia.

Por ejemplo, las cargas útiles microbianas lanzadas por velas solares a velocidades de hasta 0,0001"c" (30,000 m/s) alcanzarían objetivos de 10 a 100 años luz en 0,1 millones a 1 millón de años. Las flotas de cápsulas microbianas pueden apuntar a cúmulos de nuevas estrellas en nubes formadoras de estrellas, donde pueden aterrizar en planetas o ser capturadas por asteroides y cometas y luego entregadas a los planetas. Las cargas útiles pueden contener extremófilos para diversos entornos y cianobacterias similares a los primeros microorganismos. Se pueden incluir organismos multicelulares resistentes (quistes de rotíferos) para inducir una mayor evolución.

La probabilidad de golpear la zona objetivo se puede calcular a partir de donde "A" (objetivo) es la sección transversal del área objetivo, "dy" es la incertidumbre posicional a la llegada; "a"-constante (dependiendo de las unidades), "r" (objetivo) es el radio del área objetivo; "v" la velocidad de la sonda; (tp) la precisión de la focalización (parcsec/año); y "d" la distancia al objetivo, guiado por de alta resolución astrometría de 1×10 segundos de arco/año (todas las unidades en SIU). Estos cálculos muestran que las estrellas objetivo relativamente cercanas (Alpha PsA, Beta Pictoris) pueden ser sembradas por miligramos de microbios lanzados; mientras que la siembra de la nube de formación de estrellas Rho Ophiochus requiere cientos de kilogramos de cápsulas dispersas. 

La panspermia dirigida para asegurar y expandir la vida en el espacio se está volviendo posible debido a los desarrollos en velas solares, astrometría precisa, planetas extrasolares, extremófilos e ingeniería genética microbiana. Después de determinar la composición de los meteoritos elegidos, los astroecólogos realizaron experimentos de laboratorio que sugieren que muchos microorganismos colonizadores y algunas plantas podrían obtener muchos de sus nutrientes químicos de los materiales de los asteroides y cometas. Sin embargo, los científicos notaron que el fosfato (PO) y el nitrato (NO–N) limitan críticamente la nutrición a muchas formas de vida terrestres. Con estos materiales y la energía de estrellas longevas, la vida microscópica plantada por panspermia dirigida podría encontrar un inmenso futuro en la galaxia.

Varias publicaciones desde 1979 han propuesto la idea de que se podría demostrar que la panspermia dirigida es el origen de toda la vida en la Tierra si se encontrara un mensaje distintivo de 'firma', implantado deliberadamente en el genoma o en el código genético de los primeros microorganismos por nuestro hipotético progenitor.

En 2013, un equipo de físicos afirmó que habían encontrado patrones matemáticos y semióticos en el código genético que creen que es evidencia de tal firma. Esta afirmación ha sido cuestionada por el biólogo PZ Myers, quien dijo, escribiendo en Pharyngula:"Desafortunadamente, lo que han descrito tan honestamente es basura honesta... Sus métodos no lograron reconocer una asociación funcional conocida en el código genético; no descartaron la operación de la ley natural antes de apresurarse a inferir falsamente el diseño... Ciertamente no necesitamos invocar la panspermia. Nada en el código genético requiere diseño. y los autores no han demostrado lo contrario."En un artículo posterior revisado por pares, los autores abordan el funcionamiento de la ley natural en una extensa prueba estadística y llegan a la misma conclusión que en el artículo anterior. En secciones especiales también se tratan las preocupaciones metodológicas planteadas por PZ Myers y algunos otros.

La pseudopanspermia (a veces llamada panspermia blanda, panspermia molecular o cuasi-panspermia) propone que las moléculas orgánicas utilizadas para la vida se originaron en el espacio y se incorporaron a la nebulosa solar, a partir de la cual los planetas se condensaron y se distribuyeron más y continuamente a los planetas. Superficies donde luego emergió la vida (abiogénesis). Desde principios de la década de 1970 se hizo evidente que el polvo interestelar constaba de un gran componente de moléculas orgánicas. La primera sugerencia vino de Chandra Wickramasinghe, quien propuso una composición polimérica basada en la molécula de formaldehído (CHO).

Las moléculas interestelares se forman por reacciones químicas dentro de nubes interestelares o circunestelares de polvo y gas muy dispersas. Por lo general, esto ocurre cuando una molécula se ioniza, a menudo como resultado de una interacción con los rayos cósmicos. Esta molécula cargada positivamente luego atrae un reactivo cercano por atracción electrostática de los electrones de la molécula neutra. Las moléculas también se pueden generar por reacciones entre átomos neutros y moléculas, aunque este proceso es generalmente más lento. El polvo juega un papel fundamental en el blindaje de las moléculas del efecto ionizante de la radiación ultravioleta emitida por las estrellas. El matemático Jason Guillory, en su análisis de 2008 de las proporciones isotópicas C/C de compuestos orgánicos encontrados en el meteorito Murchison, apunta a un origen no terrestre de estas moléculas en lugar de una contaminación terrestre. Las moléculas biológicamente relevantes identificadas hasta ahora incluyen uracilo (una nucleobase de ARN) y xantina. Estos resultados demuestran que muchos compuestos orgánicos que son componentes de la vida en la Tierra ya estaban presentes en el Sistema Solar temprano y pueden haber jugado un papel clave en el origen de la vida. 

En agosto de 2009, los científicos de la NASA identificaron uno de los componentes químicos fundamentales de la vida (el aminoácido glicina) en un cometa por primera vez. 

En agosto de 2011, se publicó un informe, basado en estudios de la NASA con meteoritos encontrados en la Tierra, que sugiere que los bloques de construcción de ADN (adenina, guanina y moléculas orgánicas relacionadas) pueden haberse formado extraterrestre en el espacio exterior. En octubre de 2011, los científicos informaron que el polvo cósmico contiene materia orgánica compleja ("sólidos orgánicos amorfos con una estructura mixta aromático-alifática") que podría ser creada de forma natural y rápida por las estrellas. Uno de los científicos sugirió que estos compuestos orgánicos complejos pueden haber estado relacionados con el desarrollo de la vida en la Tierra y dijo que, ""Si este es el caso, la vida en la Tierra puede haber tenido más facilidad empezar, ya que estos productos orgánicos pueden servir como ingredientes básicos para la vida"". 

En agosto de 2012, y por primera vez en el mundo, los astrónomos de la Universidad de Copenhague informaron de la detección de una molécula de azúcar específica, el glicolaldehído, en un sistema estelar distante. La molécula se encontró alrededor del binario protoestelar "IRAS 16293-2422", que se encuentra a 400 años luz de la Tierra. El glicolaldehído es necesario para formar ácido ribonucleico o ARN, que tiene una función similar al ADN. Este hallazgo sugiere que se pueden formar moléculas orgánicas complejas en sistemas estelares antes de la formación de los planetas, y eventualmente llegarán a los planetas jóvenes al principio de su formación. 

En septiembre de 2012, los científicos de la NASA informaron que los hidrocarburos aromáticos policíclicos (HAP), sometidos a las condiciones del medio interestelar (ISM), se transforman, mediante hidrogenación, oxigenación e hidroxilación, en compuestos orgánicos más complejos: "un paso en el camino hacia los aminoácidos y nucleótidos, las materias primas de proteínas y ADN, respectivamente". Además, como resultado de estas transformaciones, los PAH pierden su firma espectroscópica.lo cual podría ser una de las razones "de la falta de detección de PAH en los granos de hielo interestelar, particularmente en las regiones externas de nubes frías y densas o en las capas moleculares superiores de los discos protoplanetarios". 

En 2013, Atacama Large Millimeter Array (Proyecto ALMA) confirmó que los investigadores han descubierto un par importante de moléculas prebióticas en las partículas heladas del espacio interestelar (ISM). Los productos químicos, que se encuentran en una nube gigante de gas a unos 25.000 años luz de la Tierra en ISM, pueden ser un precursor de un componente clave del ADN y el otro puede tener un papel en la formación de un aminoácido importante. Los investigadores encontraron una molécula llamada cianometanimina, que produce adenina, una de las cuatro nucleobases que forman los "peldaños" en la estructura en forma de escalera del ADN. 

Se cree que la otra molécula, llamada etanamina, desempeña un papel en la formación de alanina, uno de los veinte aminoácidos del código genético. Anteriormente, los científicos pensaban que tales procesos tenían lugar en el gas muy tenue entre las estrellas. Sin embargo, los nuevos descubrimientos sugieren que las secuencias de formación química de estas moléculas no ocurrieron en el gas, sino en las superficies de los granos de hielo en el espacio interestelar. El científico de la NASA Anthony Remijan declaró que encontrar estas moléculas en una nube de gas interestelar significa que importantes bloques de construcción para el ADN y los aminoácidos pueden "sembrar" planetas recién formados con los precursores químicos de por vida. 

En marzo de 2013, un experimento de simulación indicó que en el polvo interestelar se pueden crear dipéptidos (pares de aminoácidos) que pueden ser componentes básicos de proteínas. 

En febrero de 2014, la NASA anunció una base de datos muy mejorada para rastrear hidrocarburos aromáticos policíclicos (PAH) en el universo. Según los científicos, más del 20% del carbono del universo puede estar asociado con los PAH, posibles materiales de partida para la formación de vida. Los PAH parecen haberse formado poco después del Big Bang, están muy extendidos por todo el universo y están asociados con nuevas estrellas y exoplanetas. 

En marzo de 2015, los científicos de la NASA informaron que, por primera vez, se han formado compuestos orgánicos complejos de ADN y ARN de la vida, incluidos uracilo, citosina y timina, en el laboratorio en condiciones del espacio exterior, utilizando sustancias químicas de partida, como la pirimidina en meteoritos. La pirimidina, como los hidrocarburos aromáticos policíclicos (PAH), la sustancia química más rica en carbono que se encuentra en el Universo, puede haberse formado en gigantes rojas o en polvo interestelar.y nubes de gas, según los científicos. 

En mayo de 2016, el equipo de la Misión Rosetta informó la presencia de glicina, metilamina y etilamina en el coma de 67P/ Churyumov-Gerasimenko. Esto, más la detección de fósforo, es consistente con la hipótesis de que los cometas jugaron un papel crucial en el surgimiento de la vida en la Tierra.

En 2019, la detección de azúcares extraterrestres en meteoritos implicó la posibilidad de que los azúcares extraterrestres pudieran haber contribuido a formar biopolímeros funcionales como el ARN. 

En 2020, un estudio detallado de un meteorito de Allende llamado "Acfer 086", identificó una proteína que contiene hierro y litio, llamada hemolitina por los investigadores, de origen extraterrestre, el primer descubrimiento de este tipo en un meteorito.

La química de la vida puede haber comenzado poco después del Big Bang, hace 13.800 millones de años, durante una época habitable en la que el Universo tenía solo 10-17 millones de años. Según la hipótesis de la panspermia, la vida microscópica, distribuida por meteoroides, asteroides y otros cuerpos pequeños del Sistema Solar, puede existir en todo el universo. No obstante, la Tierra es el único lugar del universo conocido por los humanos que alberga vida. De los cuerpos en los que es posible la vida, los organismos vivos podrían ingresar más fácilmente a los otros cuerpos del Sistema Solar desde Encelado. Sin embargo, la gran cantidad de planetas de la Vía Láctea puede hacer que sea probable que haya surgido vida en algún otro lugar de la galaxia y del universo. En general, se acepta que las condiciones requeridas para la evolución de la vida inteligente tal como la conocemos son probablemente extremadamente raras en el universo, aunque al mismo tiempo se observa que es más probable que haya microorganismos unicelulares simples. 

El números de planetas extrasolares (exoplanetas) es el resultado de la estimación de lamisión Kepler entre 100 y 400 mil millones de exoplanetas, con más de 3500 como candidatos o exoplanetas confirmados. El 4 de noviembre de 2013, los astrónomos informaron, basándose en datos de la misión espacial Kepler, que podría haber hasta 40 mil millones de planetas del tamaño de la Tierra orbitando en las zonas habitables de estrellas similares al Sol y estrellas enanas rojas dentro de la Vía Láctea. 11 mil millones de estos planetas estimados pueden estar orbitando estrellas similares al Sol. El planeta más cercano de este tipo puede estar a 12 años luz de distancia, según los científicos. 

Se estima que los viajes espaciales a distancias cósmicas llevarían un tiempo increíblemente largo para un observador externo y con una gran cantidad de energía requerida. Sin embargo, algunos científicos plantean la hipótesis de que los viajes espaciales interestelares más rápidos que la luz podrían ser factibles. Esto ha sido explorado por científicos de la NASA desde al menos 1995. 

Hoyle y Wickramasinghe han especulado que varios brotes de enfermedades en la Tierra son de origen extraterrestre, incluida la pandemia de gripe de 1918, ciertos brotes de polio y la enfermedad de las vacas locas (encefalopatía espongiforme bovina). Para la pandemia de gripe de 1918, plantearon la hipótesis de que el polvo cometario trajo el virus a la Tierra simultáneamente en múltiples lugares, una opinión casi universalmente descartada por los expertos en esta pandemia. Hoyle también especuló que el VIH provenía del espacio exterior. 

Después de la muerte de Hoyle, "The Lancet" publicó una carta al editor de Wickramasinghe y dos de sus colegas, en la que plantearon la hipótesis de que el virus que causa el síndrome respiratorio agudo severo (SARS) podría ser de origen extraterrestre y no de pollos. "The Lancet" publicó posteriormente tres respuestas a esta carta, mostrando que la hipótesis no estaba basada en evidencia y arrojando dudas sobre la calidad de los experimentos citados por Wickramasinghe en su carta. Una enciclopedia de 2008 señala que "al igual que otras afirmaciones que relacionan las enfermedades terrestres con patógenos extraterrestres, esta propuesta fue rechazada por la comunidad de investigadores en general". 

En abril de 2016, Jiangwen Qu, del Departamento de Control de Enfermedades Infecciosas de China, presentó un estudio estadístico que sugiere que "los extremos de actividad de las manchas solares dentro de más o menos 1 año pueden precipitar pandemias de influenza". Discutió los posibles mecanismos de iniciación de la epidemia y la propagación temprana, incluida la especulación sobre la causalidad primaria por variantes virales derivadas externamente del espacio a través del polvo cometario.



En 1965 se descubrió que un fragmento separado del meteorito Orgueil (guardado en un frasco de vidrio sellado desde su descubrimiento) tenía una cápsula de semillas incrustada, mientras que la capa vítrea original en el exterior permanecía intacta. A pesar del gran entusiasmo inicial, se descubrió que la semilla era la de una planta europea Juncaceae o Rush que había sido pegada al fragmento y camuflada con polvo de carbón. La "capa de fusión" exterior era de hecho pegamento. Si bien se desconoce el autor de este engaño, se cree que pretendió influir en el debate del siglo XIX sobre la generación espontánea, en lugar de la panspermia, al demostrar la transformación de materia inorgánica en biológica.

Los respiraderos hidrotermales pueden albergar bacterias extremófilas en la Tierra y también pueden albergar vida en otras partes del cosmos.

Hasta la década de 1970, se pensaba que la vida dependía de su acceso a la luz solar. Se creía que incluso la vida en las profundidades del océano, donde la luz del sol no puede llegar, se alimentaba del consumo de detritos orgánicos que llovían de las aguas superficiales o de los animales que lo hacían. Sin embargo, en 1977, durante una inmersión exploratoria en el Punto caliente de Galápagos en el sumergible de exploración de aguas profundas "Alvin", los científicos descubrieron colonias de criaturas variadas agrupadas alrededor de características volcánicas submarinas conocidas como fumadores negros. 

Pronto se determinó que la base de esta cadena alimentaria es una forma de bacteria que obtiene su energía de la oxidación de sustancias químicas reactivas, como el hidrógeno o el sulfuro de hidrógeno, que brotan del interior de la Tierra. Esta quimiosíntesis revolucionó el estudio de la biología al revelar que la vida terrestre no necesita depender del Sol; solo requiere agua y un gradiente de energía para existir.

Ahora se sabe que los extremófilos, microorganismos con una capacidad extraordinaria para prosperar en los entornos más duros de la Tierra, pueden especializarse para prosperar en las profundidades marinas, hielo, agua hirviendo, ácido, el núcleo del agua de reactores nucleares, cristales de sal, desechos tóxicos y en una variedad de otros hábitats extremos que antes se pensaba que eran inhóspitos para la vida. Bacterias vivas encontradas en muestras de núcleos de hielo extraídas de 3.700 metros (12.100 pies) de profundidad en el lago Vostok en la Antártida, han proporcionado datos para extrapolar la probabilidad de que los microorganismos sobrevivan congelados en hábitats extraterrestres o durante el transporte interplanetario. Además, se han descubierto bacterias que viven dentro de rocas cálidas en las profundidades de la corteza terrestre. Metallosphaera sedula puede crecer en meteoritos en un laboratorio. 

Para probar la capacidad de resistencia potencial de algunos de estos organismos en el espacio exterior, se han expuesto semillas de plantas y esporas de bacterias, hongos y helechos al duro entorno espacial. Las esporas se producen como parte del ciclo de vida normal de muchas plantas, algas, hongos y algunos protozoos, y algunas bacterias producen endosporas durante momentos de estrés. Estas estructuras pueden ser muy resistentes a la radiación ultravioleta y gamma, desecación, lisozima, temperatura, inanición y desinfectantes químicos, mientras que son metabólicamente inactivos. Las esporas germinan cuando se restablecen las condiciones favorables después de la exposición a condiciones fatales para el organismo parental.

Aunque los modelos informáticos sugieren que un meteoroide capturado normalmente tardaría algunas decenas de millones de años antes de colisionar con un planeta, existen esporas bacterianas terrestres viables documentadas que tienen 40 millones de años y que son muy resistentes a la radiación, y otros capaces de reanudar la vida después de estar inactivos durante 100 millones de años, lo que sugiere que las transferencias de vida de la litopanspermia son posibles a través de meteoritos de más de 1 m de tamaño. 

El descubrimiento de ecosistemas de aguas profundas, junto con los avances en los campos de la astrobiología, la astronomía observacional y el descubrimiento de grandes variedades de extremófilos, abrió una nueva vía en astrobiología al expandir masivamente el número de posibles hábitats extraterrestres y el posible transporte de vida microbiana resistente a través de vastas distancias. 

La cuestión de si ciertos microorganismos pueden sobrevivir en el duro entorno del espacio exterior ha intrigado a los biólogos desde el comienzo de los vuelos espaciales, y se brindaron oportunidades para exponer muestras al espacio. Las primeras pruebas estadounidenses se realizaron en 1966, durante las misiones Gemini IX y XII, cuando muestras del bacteriófago T1 y esporas de "Penicillium roqueforti" se expusieron al espacio exterior durante 16.8 h y 6.5 h, respectivamente. Otras ciencias de la vida de la investigación básica en la órbita baja de la Tierra comenzó en 1966 con el programa de biosatélite soviético Bion y el programa de biosatélite de EE. UU.. Por lo tanto, la plausibilidad de la panspermia se puede evaluar examinando las formas de vida en la Tierra para determinar su capacidad para sobrevivir en el espacio. Los siguientes experimentos llevados a cabo en órbita terrestre baja probaron específicamente algunos aspectos de la panspermia o litopanspermia:

La misión Exobiology Radiation Assembly (ERA) fue un experimento de 1992 a bordo del European Retrievable Carrier (EURECA) sobre los efectos biológicos de la radiación espacial. EURECA era un satélite no tripulado de 4,5 toneladas con una carga útil de 15 experimentos. Fue una misión de astrobiología desarrollada por la Agencia Espacial Europea (ESA). Esporas de diferentes cepas de "Bacillus subtilis" y el plásmido pUC19 de "Escherichia coli" fueron expuestos a determinadas condiciones del espacio (vacío espacial y/o bandas de ondas e intensidades de radiación solar ultravioleta definidas). Después de la misión de aproximadamente 11 meses, se estudiaron sus respuestas en términos de supervivencia, mutagénesis en el locus "his" ("B. subtilis") o "lac" (pUC19), inducción de roturas de cadenas de ADN, eficiencia de los sistemas de reparación de ADN y el papel de los agentes externos protectores. Los datos se compararon con los de un experimento de control terrestre que se realizaba simultáneamente: 


BIOPAN es una instalación experimental multiusuario instalada en la superficie externa de la cápsula de descenso rusa Foton. Los experimentos desarrollados para BIOPAN están diseñados para investigar el efecto del entorno espacial sobre el material biológico después de la exposición entre 13 y 17 días. Los experimentos en BIOPAN están expuestos a la radiación solar y cósmica, el vacío espacial y la ingravidez, o una mezcla de los mismos. De las 6 misiones realizadas hasta ahora en BIOPAN entre 1992 y 2007, se realizaron decenas de experimentos, y algunos analizaron la probabilidad de panspermia. Algunas bacterias, líquenes ("Xanthoria elegans", "Rhizocarpon geographicum" y sus cultivos de micobiontes, los microhongos negros antárticos "Cryomyces minteri" y "Cryomyces antarcticus"), las esporas e incluso un animal (tardígrados) sobrevivieron al duro entorno del espacio exterior y a la radiación cósmica. 

El experimento alemán EXOSTACK se desplegó el 7 de abril de 1984 a bordo del satélite "Long Duration Exposure Facility". El 30% de las esporas de "Bacillus subtilis" sobrevivió a la exposición de casi 6 años cuando se incrustó en cristales de sal, mientras que el 80% sobrevivió en presencia de glucosa, que estabiliza la estructura de las macromoléculas celulares, especialmente durante la deshidratación inducida por vacío. 

Si se protegían de los rayos UV solares, las esporas de "B. subtilis" podían sobrevivir en el espacio hasta por 6 años, especialmente si estaban incrustadas en arcilla o polvo de meteorito (meteoritos artificiales). Los datos apoyan la probabilidad de transferencia interplanetaria de microorganismos dentro de los meteoritos, la llamada hipótesis de litopanspermia. 

EXPONER es una instalación multiusuario montada fuera de la Estación Espacial Internacional dedicada a experimentos de astrobiología. Se han realizado tres experimentos EXPOSE entre 2008 y 2015: EXPOSE-E, EXPOSE-R y EXPOSE-R2. Los resultados de las misiones orbitales, especialmente los experimentos "SEEDS"  y "LiFE", concluyeron que después de una exposición de 18 meses, algunas semillas y líquenes ("Stichococcus sp." Y "Acarospora sp.)" un género de hongos liquenizados, puede ser capaz de sobrevivir a los viajes interplanetarios si se protege dentro de cometas o rocas de la radiación cósmica y la radiación ultravioleta. Las partes "LIFE", "SPORES" y "SEEDS" de los experimentos proporcionaron información sobre la probabilidad de litopanspermia. Estos estudios proporcionarán datos experimentales a la hipótesis de la litopanspermia, y proporcionarán datos básicos sobre cuestiones de protección planetaria.

La misión Tanpopo es un experimento de astrobiología orbital de Japón que actualmente investiga la posible transferencia interplanetaria de vida, compuestos orgánicos y posibles partículas terrestres en la órbita terrestre baja. El experimento de Tanpopo tuvo lugar en la Instalación Expuesta ubicada en el exterior del módulo Kibo de la Estación Espacial Internacional. La misión recogió polvos cósmicos y otras partículas durante tres años utilizando un gel de sílice de densidad ultrabaja llamado aerogel. El propósito es evaluar la hipótesis de la panspermia y la posibilidad de transporte interplanetario natural de la vida y sus precursores. Algunos de estos aerogeles se reemplazaron cada uno o dos años hasta 2018. La recolección de muestras comenzó en mayo de 2015, y las primeras muestras se devolvieron a la Tierra a mediados de 2016.

En agosto de 2020, los científicos informaron que las bacterias de la Tierra, en particular la "bacteria Deinococcus radiodurans", que es muy resistente a los peligros ambientales, sobrevivieron durante tres años en el espacio exterior, según estudios realizados en la Estación Espacial Internacional.

La panspermia es a menudo criticada porque no responde a la pregunta del origen de la vida, sino que simplemente la coloca en otro cuerpo celeste. También fue criticado porque se pensó que no podía probarse experimentalmente. 

Wallis y Wickramasinghe argumentaron en 2004 que el transporte de bacterias individuales o grupos de bacterias es abrumadoramente más importante que la litopanspermia en términos de cantidad de microbios transferidos, incluso teniendo en cuenta la tasa de muerte de bacterias desprotegidas en tránsito. Luego se descubrió que las esporas aisladas de "B. subtilis" murieron en varios órdenes de magnitud si se expusieron al entorno espacial completo durante unos pocos segundos. Aunque estos resultados pueden parecer negar la hipótesis de la panspermia original, el tipo de microorganismo que realiza el largo viaje es inherentemente desconocido y también sus características desconocidas. Entonces podría ser imposible descartar la hipótesis basada en la resistencia de unos pocos microorganismos evolucionados por la tierra. Además, si está protegido contra los rayos solares UV, las esporas de "Bacillus subtilis" eran capaces de sobrevivir en el espacio hasta por 6 años, especialmente si estaban incrustadas en arcilla o polvo de meteorito (meteoritos artificiales). Los datos apoyan la probabilidad de transferencia interplanetaria de microorganismos dentro de los meteoritos, la llamada hipótesis de litopanspermia. 

Existen estudios que sugieren la posible existencia de bacterias capaces de sobrevivir largos períodos de tiempo incluso en el espacio exterior. También se han hallado bacterias en la atmósfera a altitudes de más de 40 km donde es posible, aunque poco probable, que hayan llegado desde las capas inferiores. 

Algunas bacterias "Streptococcus mitis" que en 1967 se transportaron accidentalmente a la Luna en la nave Surveyor 3 pudieron revivirse sin dificultad a su regreso a la Tierra tres años después. 

El análisis del meteorito ALH84001, que se considera originado en el planeta Marte, muestra estructuras que podrían haber sido causadas por formas de vida microscópica. Esto es lo más cercano a un indicio de vida extraterrestre que se ha podido obtener, y sigue siendo muy controvertido. Por otro lado, en el meteorito Murchison se han hallado uracilo y xantina, dos precursores de las moléculas que configuran el ARN y el ADN.

Azúcares extraterrestres en meteoritos indican la posibilidad de que los azúcares extraterrestres pudieran haber contribuido a formar biopolímeros funcionales como el ARN. En 2020, el estudio detallado de un meteorito identificó una proteína que contiene hierro y litio, de origen extraterrestre.

Por otra parte, una de las "pruebas" más significativas ha resultado finalmente refutada. En 2006 se estudiaron los microorganismos de color naranja intenso causantes de la tinción del agua de la lluvia roja de Kerala de 2001, al sur de India, atribuyéndoles un posible origen extraterrestre. Sin embargo, en 2015, se pudieron identificar por ADN ribosómico como las esporas de una especie del alga "Trentepohlia", "T. annulata", de origen europeo y no descrita hasta entonces en la India. El descubrimiento de muchas variedades de extremófilos, abrió una nueva vía en la astrobiología al expandir masivamente el número de posibles hábitats extraterrestres y el posible transporte de vida microbiana resistente a través de grandes distancias.

El mayor inconveniente de esta hipótesis es que no resuelve el problema inicial de cómo surgió la vida (biogénesis), sino que se limita a pasar la responsabilidad de su origen a otro lugar del espacio. 

Otra objeción es que las bacterias no sobrevivirían a las altísimas temperaturas y a las fuerzas que intervienen en un impacto contra la Tierra, aunque aún no se ha llegado a conclusiones en este punto (ni a favor ni en contra), pues se conocen algunas especies de bacterias extremófilas. Sin embargo, en los experimentos que recrean las condiciones de los cometas bombardeando la Tierra, las moléculas orgánicas, como los aminoácidos, no solo no se destruyen, sino que comienzan a formar péptidos. Además no se cuenta el tiempo que se demoraría en recorrer la distancia desde el supuesto objeto con vida hasta la Tierra.





</doc>
<doc id="8440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8440" title="Charles Robert Richet">
Charles Robert Richet

Charles Robert Richet (París, 25 de agosto de 1850-ibidem, 4 de diciembre de 1935) fue un médico y fisiólogo francés.

Hijo de Alfredo Richet y de su esposa Eugenia. Estudió en su ciudad natal, se graduó como Doctor de Medicina en 1869, Doctor en Ciencias en 1878 y como su padre, Profesor, en este caso de la Cátedra de Fisiología en la Facultad de Medicina de París a partir de 1887. 

Durante 24 años, desde 1878 a 1902, fue editor de la "Revista Científica" y desde 1917, coeditor del "Journal de Fisiología y Patología General". Publicó artículos sobre fisiología, química, patología experimental. 

En fisiología trabajó sobre los mecanismos de la termorregulación en animales de sangre caliente. Antes de sus investigaciones (1885 –1895) sobre polipnea y temblor debido a temperaturas, poco era conocido sobre los métodos por los cuales los animales deprivados de su transpiración cutánea pueden protegerse del exceso de calor y cómo animales enfriados podían calentarse a sí mismos.

En terapéutica experimental, Richet demostró que la sangre de animales vacunados contra una infección, protege contra la misma. (Noviembre de 1888). Aplicando estos principios a la tuberculosis, hizo la primera inyección seroterapéutica en el hombre, el 6 de diciembre de 1890.

Inventó la palabra anafilaxia para designar la sensibilidad desarrollada por un organismo después de recibir una inyección parenteral de un coloide, sustancia proteica o toxina (1902), pudiendo así afirmar que la inyección parenteral de sustancias proteicas modifica profunda y permanentemente la constitución química de los fluidos corporales.
Las aplicaciones de la anafilaxia en medicina son extremadamente numerosas. Más adelante demostró los fenómenos de la Anafilaxia Pasiva y la Anafilaxia "in vitro". La mayoría de los trabajos de fisiología de Charles Richet, publicados en diversas revistas científicas fueron recopilados y publicados en "Travaux du Laboratoire de la Faculté de Médecine de Paris" (Alcan, Paris, 6 vols. 1890 -1911).

Catedrático de Fisiología y profesor de la Sorbona, Miembro del Instituto de Francia, Presidente de la Sociedad de Biología, el 11 de diciembre de 1913 fue galardonado con el Premio Nobel de Medicina por sus investigaciones sobre Anafilaxia. 

Richet fue también uno de los más representativos pioneros de la investigación llamada en su tiempo metapsíquica, término sustituido después por el acuñado por Max Dessoir: Parapsicología. Richet publicó sus conclusiones en su voluminoso "Tratado de Metapsíquica". Cuarenta años de trabajos psíquicos", así como en "El porvenir y la premonición", traducidos ambos al español por la ed. Araluce: en 1923 el primero, con elogioso prólogo del inmunólogo español Jaime Ferrán, y en 1932 el segundo.

Asimismo, dedicó parte de su tiempo a escribir obras de arte dramático.

La obras de Richet sobre temas parapsicológicos, que dominaron sus últimos años, incluyen:


</doc>
<doc id="8441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8441" title="Veracruz (desambiguación)">
Veracruz (desambiguación)

Veracruz puede referirse a las siguientes acepciones:






</doc>
<doc id="8451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8451" title="Aníbal">
Aníbal

Aníbal Barca (en fenicio, 𐤇𐤍𐤁𐤏𐤋 "Hanni-baʾal", «quien goza del favor de Baal» y 𐤁𐤓𐤒 "Barqa", «rayo».; 247-183 a. C.) fue un general y estadista cartaginés. El historiador militar Theodore Ayrault Dodge le llamó «padre de la estrategia». Fue admirado incluso por sus enemigos —Cornelio Nepote le bautizó como «el más grande de los generales»—; de hecho, su mayor enemigo, Roma, adaptó ciertos elementos de sus tácticas militares a su propio acervo estratégico. Su legado militar le confirió una sólida reputación en el mundo moderno y ha sido considerado como un gran estratega por Arthur Wellesley, quien es un militar y el I duque de Wellington. Su vida ha sido objeto de muchas películas y documentales. Bernard Werber le rinde homenaje a través del personaje del «Libertador», y de un artículo en la "Enciclopedia del saber relativo y absoluto" mencionada en su obra "Le Souffle des dieux".. Según todos estos comentarios de los historiadores, Aníbal era un excelente estratega como varios otros personajes: Alejandro Magno, Julio César o Napoleón Bonaparte.

Su vida transcurrió en el conflictivo período en el que Roma estableció su supremacía en la cuenca mediterránea, en perjuicio de otras potencias como la propia República cartaginesa, Macedonia, Siracusa y el Imperio seléucida. Fue el general más activo de la segunda guerra púnica, en la que llevó a cabo una de las hazañas militares más audaces de la Antigüedad: Aníbal y su ejército, en el que se incluían treinta y ocho elefantes de guerra, partieron de Hispania y atravesaron los Pirineos y los Alpes con el objetivo de conquistar el norte de Italia. Allí derrotó a los romanos en grandes batallas campales como la del río Trebia, la del lago Trasimeno o la de Cannas, que aún se estudia en academias militares en la actualidad. A pesar de su brillante movimiento, Aníbal no llegó a entrar en Roma. Existen diversas opiniones entre los historiadores que van desde carencias materiales de Aníbal en máquinas de asedio a consideraciones políticas que defienden que la intención de Aníbal no era tomar Roma, sino obligarla a rendirse. No obstante, Aníbal logró mantener un ejército en Italia durante más de una década, recibiendo escasos refuerzos. Tras la invasión de África por parte de Escipión el Africano, el Senado púnico lo llamó de vuelta a Cartago, donde fue finalmente derrotado por Escipión en la batalla de Zama.

Acabada la guerra contra Roma, entró en la vida pública cartaginesa. Se enfrentó a la oligarquía dirigente que lo acusó ante los romanos de estar en tratos con el seléucida Antíoco III el Grande, por lo que hubo de exiliarse en el año 195 a. C. Pasó al servicio de este último monarca, a cuyas órdenes se enfrentó de nuevo a la República romana en la batalla del Eurimedonte, donde fue derrotado. Una vez más huido, se refugió en la corte de Prusias I, rey de Bitinia. Los romanos exigieron al bitinio que entregara al cartaginés, a lo que el rey accedió. Sin embargo, antes de ser capturado, Aníbal prefirió suicidarse.

A mediados del siglo III a. C., la ciudad de Cartago,
donde nació Aníbal, estaba fuertemente influida por la cultura helenística derivada de los vestigios del Imperio
de Alejandro Magno. Cartago ocupaba por entonces un lugar importante en los intercambios comerciales de la cuenca mediterránea, y en los emporios de Sicilia, Cerdeña y en las costas de Iberia y de África del Norte. La ciudad disponía igualmente una importante flota de guerra que protegía sus rutas marítimas, que transportaban el oro procedente del Golfo de Guinea y el estaño procedente de las costas británicas.

La otra potencia mediterránea de la época era Roma, con la que Cartago entró en guerra durante veinte años en un conflicto conocido como la primera guerra púnica, la primera guerra de gran envergadura de la que Roma salió victoriosa. Este enfrentamiento entre la República de Roma y Cartago estuvo provocado por un conflicto secundario en Siracusa, y se desarrolló por tierra y mar, en tres fases: combates en Sicilia (264-256 a. C.), combates en África (256-250 a. C.) y de nuevo en Sicilia (250-241 a. C.). Durante esta última fase, y sobre todo tras la guerra, nació la fama de Amílcar Barca, padre de Aníbal, que dirigía la guerra contra Roma desde el año 247 a. C. Tras la gran derrota naval en las Islas Egadas, al noroeste de Sicilia, los cartagineses se vieron obligados a firmar el Tratado de Lutacio en la primavera de 241 a. C. con el cónsul Cayo Lutacio Cátulo. Entre los términos impuestos a Cartago por este tratado se hallaban la cesión de los territorios de Sicilia y las islas menores entre esta y la costa africana, así como onerosas compensaciones de guerra.

A finales de la primera guerra púnica, a pesar de las precauciones adoptadas por Amílcar Barca, Cartago halló problemas a la hora de dispersar a sus regimientos armados de mercenarios, que no tardaron en asediar la ciudad y provocar un conflicto de la envergadura de una guerra civil. Este episodio histórico es conocido como la guerra de los Mercenarios. Amílcar consiguió reprimir esta rebelión después de tres años, tras vencer a los rebeldes en el río Bagradas y de nuevo, con un gran derramamiento de sangre, en el desfiladero de la Sierra en el 237 a. C. Por su parte, Roma había aprovechado la falta de oposición para tomar Cerdeña, anteriormente en manos de los cartagineses. Tras la protesta de Cartago por esta acción, que suponía una violación de los términos del tratado de paz recientemente alcanzado, Roma le declara la guerra, pero se ofrece a anularla si se le entrega no solo Cerdeña, sino también Córcega y más compensaciones económicas. Los púnicos, impotentes, tienen que ceder, y ambas islas se convierten en el 238 a. C. en nuevas posesiones romanas. Para compensar esta pérdida, Amílcar marchó a Iberia, donde se apoderó de vastos territorios al sudeste del país. Durante una década, Amílcar dirigió la conquista del sur de Iberia, apoyado militar y logísticamente por su yerno Asdrúbal. Esta conquista restablecía la situación económica de Cartago, gracias a la explotación de las minas de plata y estaño.

Aníbal Barca nació probablemente en Cartago en el año 247 a. C. Era el hijo mayor del general Amílcar Barca y de su mujer ibérica. Aunque «Barca» no era un apellido, sino un apelativo (de "barqä", "rayo" en lengua púnica), fue adoptado como tal por sus hijos. Los historiadores designan a la familia de Amílcar con el nombre de "Bárcidas", a fin de evitar la confusión con otras familias cartaginesas con los mismos nombres (Aníbal, Asdrúbal, Amílcar, Magón, etc.).

Sobre la educación de Aníbal es poco lo recogido por los autores grecorromanos. Se sabe que aprendió de un preceptor espartano, llamado Sosilos, las letras griegas, la historia de Alejandro Magno y el arte de la guerra. Así adquirió el modo de razonamiento y de acción que los griegos llamaban «métis», fundado en la inteligencia y la astucia.

Después de haber incrementado su territorio, Amílcar enriqueció a su familia, y por extensión a Cartago. Al perseguir dicho objetivo, Amílcar se apoyó en la ciudad fenicia de Gadir (actual Cádiz, España), próxima al Estrecho de Gibraltar, y comenzó a someter a las tribus íberas. En aquel momento, Cartago se hallaba en tal estado de empobrecimiento que su marina era incapaz de transportar al ejército a Hispania. Amílcar se vio, pues, obligado a hacerlo marchar hacia las "Columnas de Hércules" a pie, para cruzar allí en barco el Estrecho de Gibraltar, entre lo que actualmente serían Marruecos y España.

El historiador romano Tito Livio menciona que cuando Aníbal fue a ver a su padre y le rogó que le permitiera acompañarle, éste aceptó con la condición de que jurara que durante toda su existencia nunca sería amigo de Roma; tenía 11 años. Otros historiadores refieren que Aníbal declaró a su padre:

Su aprendizaje táctico comenzó sobre el terreno, bajo mando de su padre y continuó con su cuñado, Asdrúbal el Bello, quien sucedió a Amílcar, muerto en el campo de batalla contra los rebeldes íberos en el 228 a. C. o en 230 a. C., momento en el que le nombra jefe de la caballería. En este puesto, Aníbal revela muy pronto su resistencia, su sangre fría, y su capacidad para hacerse apreciar y admirar por sus soldados. Asdrúbal persiguió una política de consolidación de los intereses ibéricos de Cartago. Para ello, casó a Aníbal con una princesa íbera de nombre Himilce, con la que tuvo un hijo, Áspar. Sin embargo, esta alianza matrimonial es considerada improbable y no está atestiguada por todos. En el 227 a. C., Asdrúbal fundó la nueva capital púnica en Hispania, "Qart Hadasht", hoy Cartagena. Por otra parte, Asdrúbal firmó en el 226 a. C. un tratado con Roma por el que la península ibérica quedaba dividida en dos zonas de influencia. El río Ebro constituía la frontera: Cartago no debía expandirse más al norte de este río, en la misma medida que Roma no se extendería al sur del curso fluvial. Más tarde, un esclavo galo, que acusó a Asdrúbal de haber asesinado a su amo, le asesinó a su vez a comienzos del año 221 a. C.

Tras la muerte de Asdrúbal, Aníbal fue elegido por el ejército de Cartago estacionado en la península ibérica para que le sucediera en su condición de comandante en jefe. Posteriormente, Aníbal sería confirmado en el puesto por el gobierno cartaginés, a pesar de la oposición encabezada por Hannón (un rico aristócrata). En esta época Aníbal contaba 25 años. Tito Livio da una pequeña descripción del joven general:

Tras haber asumido el mando, Aníbal pasó dos años consolidando el poder cartaginés sobre las tierras hispánicas y terminando la conquista de los territorios situados al sur del Ebro.
En 221 a. C., en su primera campaña como jefe de las fuerzas cartaginesas en Hispania, se dirigió a la Meseta Central y atacó a los Olcades tomando su principal ciudad, Althia, llevando los dominios púnicos hasta las cercanías del Tajo. En la campaña del siguiente año, 220 a. C., avanzó hacia el oeste y se enfrentó a los Vacceos asaltando las ciudades de Helmántica y Arbocala. En el retorno de la expedición con abundante botín a su base de Qart Hadasht, una gran coalición liderada por los Carpetanos junto a contingentes de Vacceos y Olcades, le atacó junto al río Tajo, siendo derrotados por la habilidad del joven general cartaginés en la batalla.

Por su parte, Roma, temiendo la creciente presencia de los cartagineses en Hispania, concluyó una alianza con la ciudad de Sagunto, situada a una distancia considerable del Ebro por la parte sur, en el territorio que los romanos habían reconocido como dentro de la zona de influencia cartaginesa, y declaró a la ciudad como un protectorado. Este movimiento político generó tensiones entre las dos potencias: mientras que los romanos argumentaban que según el tratado firmado en el año 241 a. C., los cartagineses no podían atacar a un aliado de Roma, los púnicos se amparaban en la cláusula del documento que reconocía la soberanía cartaginesa sobre los territorios hispanos situados al sur del Ebro.
Excavaciones en curso (2008) en la ciudad de Valencia han hallado, entre otros restos, una empalizada, próxima a la margen izquierda del río Turia, que probablemente formaba parte de un campamento militar, el acantonamiento de Aníbal en su avance hacia Sagunto.

Aníbal decidió dirigirse contra Sagunto, y sitiar la ciudad, que capituló en el 219 a. C., probablemente en el mes de noviembre, tras ocho meses de asedio. Roma reaccionó ante lo que consideraba una flagrante violación del tratado y reclamó justicia al gobierno cartaginés. Debido a la gran popularidad de Aníbal y al riesgo de perder prestigio en Hispania, el gobierno oligárquico de Cartago rechazó las peticiones romanas y declaró la guerra que el general había soñado, la segunda guerra púnica, a finales de año.

Después de que los cartagineses asediaran y destruyeran Sagunto, los romanos decidieron contraatacar en dos frentes: África del Norte e Hispania, partiendo desde Sicilia, isla que les sirvió de base de operaciones. No obstante, Aníbal trastocó los planes de los romanos con una estrategia inesperada: quería llevar la guerra al corazón de Italia, marchando rápidamente a través de Hispania y del sur de la Galia. Consciente de que su flota era muy inferior a la de los romanos, Aníbal decidió no atacar por mar, sino que eligió una ruta terrestre mucho más dura y larga pero más interesante tácticamente, pues le permitió reclutar a muchos soldados mercenarios o aliados procedentes de los pueblos celtas dispuestos a combatir a los romanos. Antes de su partida, Aníbal distribuyó hábilmente sus efectivos y envió a África del Norte varios contingentes de íberos, mientras que ordenó a los soldados libio-fenicios que garantizaran la seguridad de las posesiones de Cartago en Hispania.

Los oretanos levantados en armas contra los cartagineses, acuerdan la paz entregando la mano de la princesa de Cástulo, Himilce, que acaba casando con Aníbal, trasladándose ésta a Cartagena y permaneciendo allí durante las campañas de su marido volviendo luego a Cástulo después de que la ciudad pasase al bando romano, murió allí con el hijo de ambos, supuestamente de una epidemia de peste.

Aníbal no partió de Cartagena hasta finales de la primavera del 218 a. C. El general puso en marcha al ejército y envió representantes para negociar su paso a través de los Pirineos y trabar alianzas con los pueblos que se asentaban a lo largo de su trayecto. Según Tito Livio, Aníbal atravesó el Ebro con 90.000 infantes y 12.000 caballeros, y dejó un destacamento de 10.000 infantes y 1.000 caballeros para que defendieran Hispania, a los que se sumaron 11.000 iberos que se mostraron reticentes a abandonar su territorio. Tras su paso por los Pirineos, disponía de 70.000 infantes y 10.000 caballeros. Según otras fuentes, Aníbal llegó a la Galia a la cabeza de 40.000 infantes y 12.000 caballeros. Es complicado establecer la aproximación de sus efectivos reales. Ciertas estimaciones creen que encabezaba una fuerza de 80.000 hombres. A su llegada a Italia, parece que estaba a la cabeza, según las fuentes, de entre 20.000 y 50.000 infantes y de entre 6.000 y 9.000 jinetes. Por otro lado, en varias ocasiones, o como mínimo, al principio de la guerra, Cartago envió refuerzos a Aníbal. Además, a su ejército se sumaron muchos soldados procedentes de tribus. Cerca de 40.000 galos se unieron al ejército cartaginés durante la guerra.

En su ejército, Aníbal contaba con un poderoso contingente de elefantes de guerra, animales que representaban un importante papel en los ejércitos de la época y que los romanos conocían bien por haberse enfrentado a ellos cuando formaban parte de las tropas del rey de Epiro, Pirro I. En realidad, los 38 elefantes del ejército de Aníbal son una cifra insignificante comparada con los ejércitos de la época helenística. De hecho, la mayoría murieron durante el viaje a través de los Alpes o víctimas de la humedad de las marismas etruscas. La única bestia que sobrevivió fue empleada como montura por el propio Aníbal. En efecto, Aníbal perdió su ojo derecho durante una batalla menor y utilizó este medio de transporte para no entrar en contacto con el agua. Según otros historiadores, Aníbal sufrió una oftalmía que le dejó tuerto.

Aníbal penetró en la Galia evitando cuidadosamente atacar las ciudades griegas erigidas en lo que hoy es Cataluña. Se piensa que, tras franquear los Pirineos a través de la actual comarca de la Cerdaña y establecer su campamento cerca de la ciudad de Illibéris —la actual Elne, próxima a Perpiñán—, siguió avanzando sin problemas hasta llegar al Ródano, donde apareció en septiembre antes de que los romanos pudieran impedirle el paso a la cabeza de 38.000 infantes, 8.000 caballeros y 37 elefantes de guerra.

Tras evitar las poblaciones locales, que trataron de detener su avance, Aníbal se vio obligado a escapar de una compañía romana que venía desde la costa mediterránea remontando el Valle del Ródano (Francia). El hecho de que los romanos vinieran de conquistar la Galia Cisalpina dio esperanzas a Aníbal de que sería capaz de encontrar aliados entre los galos del norte de Italia.

El itinerario emprendido por Aníbal ha sido objeto de diversas polémicas. En octubre del 218 a. C., los Alpes podían ser franqueados por el puerto del Pequeño San Bernardo, por el de Mont Cenis o también por el de Montgenèvre. Ciertos autores defienden que Aníbal atravesó el Puerto de Clapier o, más al sur, el Puerto de Larche.

Los datos facilitados por Polibio y Tito Livio son muy imprecisos. Además, no existen restos arqueológicos que proporcionen alguna prueba irrefutable de la ruta de Aníbal. Todas las hipótesis formuladas por expertos y también por autores de gran imaginación, están basadas en los textos de Polibio y Tito Livio (se han escrito ya casi mil libros sobre el tema).

Una de las opiniones más aceptadas es la que localiza el puerto de montaña que franqueó Aníbal junto a la "Llanura Padana". Sin duda, Aníbal alentaría a sus hambrientos y desmoralizados soldados con la perspectiva de encontrarse pronto con el Po. En los Alpes Septentrionales, Montgenèvre y Gran San Bernardo, solo el Puerto de Savine-Coche y el Puerto de Larche avalan esta opinión. No obstante, los partidarios del paso por el puerto del Pequeño San Bernardo cuestionan el sentido de este pasaje de Polibio:

Este episodio ha sido representado en numerosos cuadros y dibujos, uno de ellos de Francisco de Goya. Los partidarios del Pequeño San Bernardo afirman que las nieblas que se elevan a menudo en la llanura del Po impiden verla. Sin embargo, esta planicie ha sido vista y fotografiada numerosas veces. Figura un ejemplo en el sitio de Patrick Hunt, profesor de arqueología de la Universidad de Stanford, consagrado a la búsqueda del puerto por el que Aníbal habría pasado a Italia. Considera que el puerto de Clapier es el único que concuerda perfectamente con los textos antiguos. Polibio proporciona otro dato muy importante:

En los Alpes Septentrionales, solo el puerto de Clapier satisfaría estas dos condiciones: vista sobre la planicie del Po y de la población de los turineses. Desde que el coronel Perrin lo afirmó en 1883, numerosos autores se sumaron a esta tesis. La única excepción notable es la tesis de Sir Gavin de Beer (publicada en 1955), la cual propone el puerto de la Traversette en los Alpes meridionales, cerca del Monte Viso (Alpes Cocios). La ruta no atravesaba el territorio de los alóbroges y su hipótesis ha sido discutida con vehemencia, pero es aceptada en Inglaterra y cuenta en su favor con el descubrimiento, en 2016, de copiosos restos de antiguos excrementos con una gran cantidad de bacterias Clostridia, asociadas con el estiércol de caballo, signos de gusanos parasitarios de los equinos y la evidencia de que el suelo había sido intensamente pisoteado por lo que podría haber sido un gran número de caballos en torno a un abrevadero natural.

Por último, hay que decir que era habitual en los historiadores antiguos imaginar discursos verosímiles atribuidos a los personajes históricos, por lo que no hay ninguna razón para creer en la absoluta autenticidad de esta escena, y en el gesto de orador que la acompaña. Ya que es posible que el episodio relatado sea una «amable» imagen de Épinal, la comparación de los diversos caminos factibles no puede conducir a una conclusión definitiva.

Según las fuentes, Aníbal perdió, en esta travesía, entre 3000 y 20 000 hombres. Los supervivientes que llegaron a Italia estaban hambrientos y muertos de frío.

Fuera cual fuese el paso elegido, la travesía de los Alpes ha sido la opción táctica más destacada en la Antigüedad. Aníbal logró atravesar las montañas a pesar de los obstáculos que planteaban el clima, el terreno, los ataques de las poblaciones locales, y la dificultad de dirigir a un ejército compuesto por soldados de distintas etnias y que hablaban en diversas lenguas.

Otra razón que hace su travesía importante es estratégica. Roma era una potencia continental y Cartago una potencia marítima. Parecía obvio que la flota cartaginesa podría atacar y desembarcar hombres en cualquier punto del sur de la península itálica o Sicilia, teniendo recursos suficientes para evitar buscar un cruce por los Alpes. Sin embargo, Aníbal atacó por tierra en abierto desafío y sorpresa para las tropas romanas. Su repentina aparición en el valle del Po después de la travesía de la Galia y el paso de los Alpes le permitió romper la forzada paz de alguna de las tribus locales con Roma, antes de que esta pudiera reaccionar contra la rebelión. La difícil marcha de Aníbal le condujo a territorio romano y a oponerse a las tentativas de sus enemigos de resolver el conflicto en territorio extranjero.

Publio Cornelio Escipión, cónsul que dirigía las fuerzas romanas destinadas a interceptar a Aníbal, no esperaba que el general cartaginés intentara cruzar los Alpes. Los romanos estaban preparándose para enfrentarse a él en la península ibérica. Tras fallar Escipión en su intento de interceptarlo junto al Ródano, despachó a Hispania a su hermano Cneo con la mayor parte de su ejército consular mientras que él con un destacamento reducido, se dirigió a Pisa (Etruria), desembarcando allí y uniéndose al ejército de los pretores en la Galia, Lucio Manlio Vulsón y Cayo Atilio Serrano. Las decisiones y movimientos rápidos le permitieron llegar a Placentia a tiempo para alcanzar a Aníbal.

Tras completar el cruce de la cordillera alpina con las tropas diezmadas, y después de haber logrado someter a la tribu de los Taurinos, Aníbal y su ejército avanzaron hacia el Este y se encontraron con el ejército romano de la Galia junto al río Tesino. La batalla del Ticino, una simple escaramuza entre la caballería romana liderada por el cónsul Publio Cornelio Escipión y la caballería cartaginesa, puso de manifiesto por primera vez en suelo itálico las cualidades militares de Aníbal. El general púnico empleó a su caballería ligera, los númidas, para flanquear a las fuerzas romanas, mientras su caballería pesada hispana chocaba frontalmente contra los jinetes galos aliados de los romanos, los vélites y el resto de caballería italo-romana. El cónsul fue herido y salvado por un esclavo de origen ligur, aunque según otras fuentes su salvador fue su hijo de diecisiete años, Escipión, que posteriormente recibiría el sobrenombre de «el Africano» por la victoria decisiva sobre Aníbal en Zama. Tras retirarse a su campamento, los romanos abandonaron el área del Ticino y acamparon en las cercanías del río Po junto a la colonia de Placentia, en Emilia-Romaña.
Gracias a la superioridad de su caballería, Aníbal había obligado a los romanos a evacuar la llanura de Lombardía.

Antes de que la noticia de la derrota del Ticino llegara a Roma, el Senado ordenó al cónsul Tiberio Sempronio Longo traer sus tropas de Sicilia, para reunirse con Escipión y enfrentarse a Aníbal.

Aunque no constituía más que una victoria menor, el resultado del encuentro junto al Ticino incitó a los galos y a los ligures a unirse a los cartagineses, lo que aumentó el tamaño del ejército púnico a 40.000 hombres, de los cuales 14.000 eran galos. Publio Cornelio Escipión, gravemente herido y ante la deserción de algunos de los galos alistados junto a los romanos, se retiró a las tierras altas junto al río Trebia para establecer un nuevo campamento, y salvaguardar de este modo su ejército. Allí esperó la llegada del ejército consular de Tiberio Sempronio Longo, que había partido de Sicilia para reforzar a su colega.

Aníbal, gracias a sus hábiles maniobras, estaba en posición de contrarrestar a Sempronio, pues controlaba la carretera que iba de Placentia a Ariminum, que el cónsul debía seguir si quería unirse a Escipión. Aprovechando la situación, Aníbal tomó por traición Clastidium, actual Casteggio, en Lombardía —donde halló grandes cantidades de suministros para sus hombres. No obstante, este éxito no fue completo, pues, aprovechando la distracción del cartaginés, Sempronio avanzó y logró unirse a Escipión, acampado junto al río Trebia, cerca de Placentia. Apenas llegó Sempronio a la zona, su caballería tuvo una refriega favorable con los forrajeadores púnicos que le hizo ganar confianza.

El día del solsticio de invierno del 218 a. C., tras acosar su campamento con su caballería númida, Aníbal logró que sus enemigos presentasen batalla. El día antes había emboscado a su hermano Magón con efectivos de infantería y caballería en una zona arbustiva cercana a la escena de la batalla. La batalla del Trebia. tuvo su inicio cuando el ejército romano cruzó el río y chocó contra los efectivos cartagineses. La caballería púnica junto a los elefantes y los hostigadores baleares, se concentró en el acoso de las alas romanas, poniendo en fuga a la caballería enemiga. Fuertemente presionados en las alas, se vieron atacados además por la espalda por los efectivos de Magón que estaban emboscados. Rodeados por todas partes, el centro de la infantería romana consiguió abrirse paso a su frente a través de los galos e hispanos que integraban el centro de la línea cartaginesa. De este modo logró escapar una parte de los efectivos romanos. De nuevo Aníbal había logrado una importante victoria, esta vez tras enfrentarse a dos ejércitos romanos mandados por los dos cónsules.

Tras las victorias del Ticino y del Trebia, los cartagineses se retiraron a Bolonia, para después continuar su marcha sobre Roma. Después de haber asegurado su posición en el Norte de Italia gracias a sus victorias, Aníbal trasladó sus cuarteles de invierno al territorio de los galos, cuyo apoyo parecía estar disminuyendo. En la primavera del 217 a. C., el general cartaginés decidió establecer una base de operaciones más segura, situada al sur. Pensando que Aníbal estaba decidido a seguir avanzando sobre Roma, Cneo Servilio Gémino y Cayo Flaminio Nepote, los nuevos cónsules, movilizaron a sus ejércitos a fin de bloquear las rutas del este y del oeste, las cuales podían ser tomadas por Aníbal para marchar sobre Roma. La otra ruta que atravesaba Italia central se encontraba en la desembocadura del Arno. Este itinerario pasaba por una gran marisma que estaba sumergida más de lo habitual en ese período del año y, aunque Aníbal sabía que esta ruta era la más complicada, también era consciente de que constituía la vía más segura y más rápida hacia el centro de Italia. Como el historiador Polibio indica, los hombres de Aníbal marcharon cuatro días y tres noches sobre «una ruta que estaba bajo las aguas» y sufrieron una terrible fatiga acusada además por la falta de sueño.

El general atravesó los Apeninos y el Arno, presuntamente invadeable, sin oposición. No obstante, en los pantanos que había en las llanuras, Aníbal perdió gran parte de sus fuerzas y, al parecer, a sus últimos elefantes. A su llegada a Etruria (la actual Toscana), Aníbal decidió atraer al ejército principal romano, mandado por Flaminio, a una batalla campal, devastando ante sus propios ojos el territorio que se suponía debía proteger. Tal y como Polibio escribe:

Al mismo tiempo, Aníbal intentaba romper los lazos de Roma con sus aliados, mostrándoles que Flaminio era incapaz de protegerles. A pesar de ello, Flaminio permaneció en Arretium sin mover un dedo. Incapaz de arrastrar a Flaminio a una batalla, Aníbal decidió marchar con fuerza contra el flanco izquierdo de su adversario, bloqueando su retirada a Roma. Esta maniobra se reconoce como el primer movimiento envolvente de la historia.

Aníbal emprendió posteriormente la persecución de Flaminio, a través de las colinas de Etruria. El 21 de junio, le sorprendió en un desfiladero en la ribera del Lago Trasimeno. En la batalla que se produjo, Aníbal destruyó completamente su ejército entre la colinas y la orilla del lago. Quince mil romanos murieron y diez mil más fueron apresados. Un grupo de cinco mil que pudo abrirse paso entre las líneas cartaginesas, fue finalmente rodeado en una colina vecina por la caballería púnica mandada por Maharbal y aceptó rendirse a cambio de su libertad. Aníbal no reconoció a su subordinado autoridad para tomar tal decisión e igualmente dejó como prisioneros a estos últimos rendidos.

Dos días después, prosiguió su camino hacia el este atravesando Umbría. Junto a la zona pantanosa de Plestia, existía un contingente romano de 8000 hombres venidos de la misma Roma de acuerdo a Apiano, mandados por el pretor Cayo Centenio. Ordenó a su caballería bajo mando de Maharbal dar un rodeo a la posición de bloqueo que ocupaban las tropas romanas, y entonces las atacó frontalmente con su infantería y por la espalda con sus jinetes, eliminando a esta fuerza terrestre que se oponía a su avance sobre Roma, matando además a su jefe. Polibio y Livio defienden que esta fuerza romana estaba compuesta solo por 4000 jinetes y en realidad se trataba de la caballería del ejército consular de Servilio Gémino que, desconociendo lo ocurrido en Trasimeno, la había mandado en avanzada para auxiliar a su colega Flaminio. Este número de 4000 no coincide con la caballería de un ejército consular, por lo que la posibilidad de que fuese un contingente enviado desde Roma (al igual que en 207 a. C. fueron enviadas las dos legiones urbanas a bloquear el paso del río Nar en las cercanías de Narni cuando Asdrúbal Barca se acercaba a la costa adriática), resulta verosímil.

Tras este enfrentamiento se dirigió contra Spoletium, siendo rechazado su intento de asalto junto a una de las puertas de la ciudad, que hoy día conserva el nombre de "Porta Fuga" en recuerdo de estos hechos y su torre adyacente "Torre Oleum" por suponerse que arrojaron aceite hirviendo desde ella a los atacantes. Prosiguió entonces hasta Narnia donde el puente sobre el Nar estaba cortado, y tras arrasar la comarca se dirigió hacia Piceno atravesando Umbría. Pese a su victoria, Aníbal, era consciente de que sin máquinas de asedio no podría tomar la capital, y teniendo cortado el puente para atravesar el río Nar y previsiblemente el resto de cauces que se encontrase hasta Roma, era preferible explotar su victoria desplazándose a la costa adriática de Italia, asolando territorios y campiñas y alentando una rebelión general contra el poder de la ciudad eterna. No en vano, después de Trasimeno, Aníbal había anunciado a sus prisioneros itálicos:
Tras estas dos derrotas seguidas en Trasimeno y Plestia, los romanos decidieron nombrar a Fabio Cunctator —«el que retrasa»— como dictador. Separándose de la tradición militar romana, Fabio optó por emplear una nueva estrategia, que pasaría a la historia como la "Estrategia Fabiana", que consistía en rechazar una batalla frontal contra su adversario mientras disponía varios ejércitos a su alrededor a fin de acosar a sus forrajeadores y limitar sus movimientos.

Tras atravesar territorio picentino, marrucino y frentano, el ejército cartaginés llegó al norte de Apulia, devastando cuanto se encontraba a su paso. A esa última zona llegó el ejército romano bajo mando de Fabio tras ser reconstruido con los efectivos del ejército consular de Servilio Gémino y con los recién alistados para sustituir a los perdidos en Trasimeno. Sin conseguir que Fabio cayera en sus provocaciones, Aníbal decidió atravesar el Samnio, tomando Telesia y llegando a Campania, una de las más ricas y fértiles regiones de Italia, con la esperanza de que la devastación del territorio presionara al dictador a entrar en batalla. Este último, no obstante, decidió continuar siguiendo a Aníbal pero sin entrar en combate con el cartaginés, cada vez más a la defensiva. A pesar de su éxito, la estrategia fabiana era muy impopular entre los romanos, que la consideraban cobarde. Aníbal entró en el distrito del Ager Falernus, situado entre Cales, el paso de Tarracina y el río Volturno. Allí comenzó su devastación pero Fabio logró bloquearle asegurando todos los pasos que permitían la salida de la región. Con el objetivo de contrarrestar el movimiento de Fabio, Aníbal engañó a los romanos con una estratagema consistente en poner teas ardiendo en los cuernos de los bueyes y lanzarlos en plena noche en estampida sobre la zona en la que pretendía que los romanos creyesen que intentaba romper el cerco. Estos acudieron a tratar de cerrar ese punto mientras él escapaba por uno de los pasos que los romanos abandonaron para acudir al lugar del engaño. Aníbal y su ejército atravesaron un desfiladero sin oposición. Estos acontecimientos constituyen la llamada batalla del Ager Falernus. De allí se dirigió hacia el norte de Apulia atravesando los Apeninos por el Samnio. El cuestionado dictador decidió continuar con su estrategia y le persiguió. Ese invierno, Aníbal estableció sus cuarteles en la región de Larino en la zona limítrofe entre el Samnio y el norte de Apulia. El exitoso modo en que Aníbal desplazó a su ejército en tan apurada situación ha sido calificado por Adrian Goldsworthy como «un movimiento clásico de la historia militar antigua que encuentra su lugar en todas las narrativas bélicas y que se ha empleado en los manuales militares ulteriores».

Aníbal tomó la ciudad de Geronium y estableció allí su base de operaciones. Fabio estableció su campamento 30 kilómetros al sur, en la ciudad de Larinum, aunque fue llamado poco después a Roma para atender unos oficios religiosos.

En ausencia de Fabio, Marco Minucio Rufo, el "magister equitum", asumió el mando de las tropas y decidió acercar su posición a la de los cartagineses. Estos a su vez establecieron un segundo campamento de avanzada cerca del ocupado por los romanos, mientras mantenían el que originalmente tenían en Geronio. En un osado movimiento Minucio Rufo lanzó a su caballería e infantería ligera contra las tropas púnicas que forrajeaban en la zona, mientras con su infantería pesada se acercó al campamento de avanzada cartaginés. Debido a que tenía a la mayor parte de sus tropas en las labores de recolección, Aníbal a duras penas podía contener a los legionarios que cercaban el campamento y llegaban ya a las empalizadas. Con los forrajeadores que regresaban apresuradamente al campamento cartaginés de Geronio, Asdrúbal, un subordinado de Aníbal, juntó un contingente de refuerzo de 4.000 hombres y consiguió llegar a tiempo de auxiliar a Aníbal en el campamento de avanzada, obligando a los romanos a replegarse. Debido a que había dejado su campamento de Geronio sin guarnición, y que este era además donde guardaba su tren logístico, Aníbal decidió abandonar el campamento de avanzada y volver al de Geronio. El "magister equitum" había conseguido infligir numerosas bajas a los forrajeadores cartagineses, obligándolos además a abandonar uno de sus campamentos. Este hecho tuvo una gran repercusión en Roma. El Senado, impaciente con Fabio Máximo, cuyo prestigio había sufrido un duro golpe tras el movimiento de Aníbal en el "Ager Falernus", promulgó una ley que equiparaba el rango de Minucio Rufo al del "Cunctator", coexistiendo así dos dictadores por primera vez en la historia romana. A resultas de esto el ejército romano quedó dividido en dos, ejerciendo el mando de uno de ellos Fabio y del otro Minucio.

Aníbal, sabiendo dichos hechos, tendió una trampa a Minucio frente a la ciudad de Geronium. Según cuenta Plutarco, «el terreno frente a la ciudad era llano, no obstante, tenía algunas acequias y cuevas», que ocupó la noche anterior con 5.000 soldados y 500 jinetes. La mañana siguiente, envió una partida de forrajeadores a la vista del campamento de Minucio, quien inmediatamente atacó con tropas ligeras. Aníbal reforzó a los escaramuzadores y lanzó entonces a la caballería, que Minucio hubo de contrarrestar con la propia. Cuando la caballería italiana fue derrotada, Minucio formó a todas sus legiones en orden de combate y descendió al valle. El general púnico esperó a que hubiera cruzado el valle y entonces dio la orden a sus tropas emboscadas, que atacaron los flancos y la retaguardia de la formación romana. El ejército de Marco Minucio se batió en retirada, perseguido por los jinetes ligeros de Numidia, y habría sido casi totalmente aniquilado de no ser por la intervención de Fabio Máximo quien con la aparición de su ejército, puso en fuga a los púnicos. Tras la batalla de Geronium, Minucio renunció a su cargo y puso sus legiones bajo el mando del «escudo de Roma». Finalizados los seis meses de Dictadura de Fabio, el ejército romano pasó de nuevo a manos del cónsul Servilio Gémino y del cónsul sufecto Marco Atilio Régulo, nombrado en sustitución del fallecido Flaminio. Estos prosiguieron con la estrategia fabiana los escasos dos meses que quedaban hasta agotar su mandato y ya en calidad de procónsules, durante los primeros meses del siguiente consulado de 216 a. C. mientras los nuevos cónsules elegidos por los ciudadanos romanos, Lucio Emilio Paulo y Cayo Terencio Varrón, reclutaban tropas y despachaban asuntos en Roma.

Aníbal, que no tenía intención de atacar Roma en un primer momento, pretendía saquear los territorios de Apulia. En la primavera del 216 a. C., el general emprendió la iniciativa de atacar el importante depósito de suministros de Cannas. Mediante esta acción, se situaba entre los ejércitos romanos y su principal fuente de víveres. Confiados en la victoria, los nuevos cónsules incrementaron el ejército hasta un total de aproximadamente 100.000 hombres, el más numeroso de su historia. Los cónsules renunciaban así a la lenta pero eficaz táctica de evitar el conflicto, optando por un choque frontal.

La batalla, considerada como la obra táctica maestra de Aníbal, se libró finalmente el 2 de agosto del 216 a. C., sobre la ribera izquierda del río Ofanto (sur de Italia). Desde que tomaron el mando los dos cónsules, decidieron alternar diariamente el mando del ejército. Varrón, comandante de las fuerzas ese día, estaba decidido a vencer a Aníbal. A la cabeza de 50.000 hombres, el general cartaginés se aprovechó del ímpetu de los romanos, y lo condujo a una trampa en la que aniquiló a su ejército. Aníbal envolvió a los romanos, reduciendo el área del campo de batalla y eliminando así su ventaja numérica. Colocó el centro de su infantería hispana y gala en un semicírculo convexo, poniendo en las alas a su infantería africana. Contigua a esta puso en su flanco izquierdo junto al río Ofanto a 6.000 jinetes de la caballería pesada hispano-gala bajo mando de Asdrúbal y en el derecho a unos 4.000 jinetes númidas mandados por Maharbal. En el ala derecha romana se situaron los 2000 jinetes de la caballería romana bajo mando de Emilio Paulo y en la izquierda los 4500 de la itálica bajo mando de Varrón. El combate se inició con la derrota junto al río de la caballería romana de Emilio Paulo. Mientras, las legiones romanas, que se extendían sobre aproximadamente un kilómetro y medio del terreno, se lanzaron contra el centro del ejército púnico, que fue retrocediendo de manera controlada cambiando su forma convexa a una cóncava en forma de "U", encerrando a los legionarios en su interior. La caballería de Asdrúbal —que no debe confundirse con Asdrúbal Barca—, situada en el flanco izquierdo, tras eliminar a sus oponentes romanos, rodeó por la espalda a las tropas romanas y atacó a la caballería de Varrón, que hasta ese momento había permanecido en un combate equilibrado contra la caballería númida. Esta maniobra puso en fuga a la caballería itálica que fue inmediatamente perseguida por los númidas, dejando de este modo solos a los infantes romanos. Aprovechando además que en ese momento se desató viento polvoriento de cara contra el frente romano, que les impedía ver la situación, Aníbal ordenó a su infantería africana de las alas que girasen 90º para encerrar los flancos de los romanos. Por la espalda la caballería pesada hispano gala completó el cerco. El ejército romano estaba encerrado, comenzando entonces una masacre de los legionarios, que supondría su casi total aniquilación.

Cuando terminó la batalla, Aníbal recuperó los anillos de los cadáveres de los "equites" romanos que habían perecido en combate. Con ellos pudo proporcionar al gobierno cartaginés la prueba irrefutable de su victoria en Cannas.

Gracias a su brillante táctica, Aníbal, a pesar de su inferioridad numérica, aniquiló las fuerzas romanas casi por completo. La batalla de Cannas ha sido considerada como la derrota más desastrosa de Roma hasta esa fecha. Las pérdidas romanas se estiman entre 25 000 y 70 000 hombres. Entre los muertos figuraban el cónsul Lucio Emilio Paulo, dos excónsules, dos cuestores, 29-48 tribunos militares y 80 senadores (25-30 % del total de sus miembros). Además, 10 000 soldados romanos fueron capturados por Aníbal. La batalla de Cannas ha sido una de las más sangrientas de la historia por la cantidad de muertos en un solo día. El ejército cartaginés solo hubo de lamentar 6000 bajas.

La victoria de Aníbal se explica, no solo por las tácticas empleadas durante la batalla, sino también por la habilidad psicológica del cartaginés, que se aprovechó de los errores de sus oponentes.Este conocimiento se debe tanto a su padre como por la obsesión de Aníbal de vencer a Roma. Aníbal provocó a los cónsules, que cayeron en varias ocasiones en sus trampas, como en el caso del lago Trasimeno, por sus deseos de lograr una victoria antes de finalizar su mandato. Para idear sus estrategias, Aníbal debía gozar de un detallado conocimiento de las instituciones romanas y de la ambición de los políticos republicanos. Para ello resultaba inestimable la ayuda de los espías púnicos, a menudo camuflados bajo la apariencia de simples comerciantes.

Después de Cannas, los romanos ya no se mostraban tan decididos a enfrentarse directamente a Aníbal, y preferían volver a la estrategia de Fabio Máximo: buscar la derrota del adversario mediante una guerra de desgaste basada en su ventaja numérica y su rápido acceso a los suministros. No es cierto que como opinan algunos autores, Aníbal y Roma no volvieran a enfrentarse en batalla campal en territorio italiano hasta el final de la guerra. Hubo generales romanos que sí se atrevieron a luchar, con desigual suerte, en batalla campal contra los cartagineses. Roma se negó a rendirse o a negociar un armisticio y volvió al reclutamiento de nuevas tropas para continuar la guerra.

La gran victoria cartaginesa hizo que numerosos pueblos en el sur de Italia decidieran unirse a la causa de Aníbal. Tal y como escribe Tito Livio, «el desastre de Cannas fue el más grave del que se tenían precedentes, e hizo que la fidelidad de los aliados, que hasta ahora se había mantenido firme, comenzara a tambalearse, sin ninguna razón seguramente, más allá de que perdían la confianza en el Imperio». Dos años después, las ciudades griegas de Sicilia se rebelaron contra el control político romano y el rey de Macedonia, Filipo V, firmó en 215 a. C. una alianza con Aníbal, provocando el estallido de la primera guerra macedónica. Además, Aníbal forjó una alianza con el nuevo rey de Siracusa, Jerónimo.

Se ha afirmado a menudo que si Aníbal hubiera recibido el equipo necesario procedente de Cartago, habría encabezado un ataque directo contra Roma. Sin embargo, se contentó con hostigar las fortalezas que se le resistían enconadamente y, a pesar de todo, solo consiguió la defección de algunos territorios italianos como Capua, la segunda ciudad de Italia, que los cartagineses convirtieron en su nueva base. De las ciudades italianas que Aníbal esperaba que se le unieran, solo un pequeño número consintió en hacerlo. Según J. F. Lazenby, el que Aníbal no atacara la ciudad no se debió a la falta de equipamiento, sino a lo precario de su capacidad de abastecimiento debido a que Roma había acabado con estas con su superioridad marítima, Aníbal no tenía comunicaciones por mar y a la inestabilidad de su propia situación política.

Las intenciones de Aníbal, además de retomar Sicilia, pasaban por la destrucción de Roma no tanto como ciudad sino como entidad política, de ahí su negativa a tomar la ciudad tras la batalla de Cannas y la famosa frase atribuida a su jefe de caballería, el númida Maharbal:

Aníbal utilizó sus victorias para tratar de atraer a su causa a las ciudades sometidas a Roma. Los prisioneros, por ejemplo, eran divididos en dos grupos. Los ciudadanos romanos —que eran reducidos a la esclavitud o empleados para intercambiar prisioneros—, y los ciudadanos latinos o aliados, a los que se permitía regresar a sus casas.

Muchos pueblos de la Italia central y meridional se apresuraron a unirse con Cartago. En el 216 a. C., Brucio, la actual Calabria, cambió de bando, así como "Lokroi Epizephyrioi" (actual Locri o Locris Epizefiria) y Crotona en el 215 a. C. En el 212 a. C. se produjeron las rebeliones de Metaponto en el Golfo de Tarento, Turios, cerca de Síbaris, y de Tarento, en Apulia. Estas ciudades se unían así a los galos de la Cisalpina y a Capua. Latinos, etruscos, picentinos, marsios, sabinos, pelignos, marrucinos, frentanos y umbros se mantuvieron fieles a Roma durante toda la guerra, si bien algunos de ellos debieron permanecer vigilados durante algunos periodos.

Hay que precisar que Aníbal tuvo la habilidad de proponer un sistema de alianza menos vinculante que el modelo romano, que permitía a los distintos pueblos mantener un conjunto de derechos. El modelo romano se tornaba excesivamente opresivo en materia económica y reducía la participación de los nativos en la administración pública.

Al contrario que los romanos, Aníbal se inspiró en el modelo griego, es decir, en el pensamiento de una ciudad homogénea que garantizaba la seguridad de sus aliados, a los que concedía una especie de libertad. Buscando la aceptación de su sistema, Aníbal escribió un discurso alabando la libertad de los griegos. Esta idea, defendida en su época por Antígono I Monóftalmos, debía proceder de Filipo V de Macedonia, con quien concluyó una alianza en 215 a. C. Gracias a ello, el conquistador cartaginés hizo que a ojos de ciertos griegos de Sicilia y del sur de Italia (Magna Grecia), los romanos fueran vistos como bárbaros.

A partir de 215 a. C., los romanos volvieron a emplear la estrategia de Fabio Cunctator y procuraron evitar enfrentarse a Aníbal en batalla campal. Aumentaron sus efectivos a través de una política de enrolamiento de esclavos y de jóvenes de menos de diecisiete años. Los romanos comprendieron hasta qué punto era necesario encaminar una ofensiva sobre el terreno político e ideológico. Bajo la dirección de un senador especializado en las letras griegas, Quinto Fabio Píctor, se escribió una historia de Roma antipúnica. En la obra de Píctor, Aníbal y los cartagineses son descritos como hombres indignos de confianza, impíos y crueles. En contraste, se presenta a los romanos como hombres fieles a sus acuerdos, píos y tolerantes. De este modo se puso en marcha la definición de la «costumbre de los ancestros», el "mos maiorum", que pasó a ser la norma moral de referencia a finales de la República de Roma.

Poco después de la batalla del Lago Trasimeno en el 217 a. C., Aníbal hizo liberar a tres caballeros de Capua que, poco tiempo después, le propusieron tomar posesión de la ciudad. Aníbal pasó mucho tiempo tratando de ganarse la confianza de los notables de la ciudad, que logró obtener tras el término de la batalla de Cannas. La ciudad (hoy en día conocida con el nombre de Santa María Capua Vetere) «ofreció a los soldados cartagineses numerosos placeres que ablandarían sus fuerzas». En cualquier caso, el sentido de la famosa expresión «Delicias de Capua», puede no corresponderse a la realidad. Una reconstrucción pormenorizada de los hechos narrados por Livio desde la batalla de Cannas hasta la caída de Casilino, demuestra que no hubo tiempo material para que su ejército se acomodase. En los tres meses desde la batalla hasta el inicio de operaciones en Casilino, Aníbal se hizo cargo de las localidades del norte de Apulia que se pasaron a su bando dejando guarniciones; atacó con su caballería Canusio; marchó a aceptar la desafección de Compsa (Hirpinos) donde también dejó hombres; dividió su ejército dándole una parte a Magón que se encaminó al sur; avanzó hasta Campania donde se dirigió contra Neápolis, sin conseguir que la ciudad cambiase de bando. De allí se fue a Capua donde firmó la alianza con sus dirigentes, consumándose así el cambio de bando de la ciudad. Tras esto volvió a acercarse a Neápolis sin éxito, marchando entonces a Nola donde no consiguió que se pasasen de bando al llegar Marcelo con tropas. Por tercera vez volvió a ir a Neápolis, sin conseguir su deserción. Entonces sitió y tomó la cercana población de Nuceria desde donde retornó a Nola. Se enfrentó allí en la primera batalla de Nola con Marcelo sin éxito, dejando el área con dirección a Acerra, la cual fue abandonada por su población y destruida por los púnicos. Se dirigió entonces a Casilino, situada sobre el río Volturno, donde había llegado el ejército del Dictador Marco Junio Pera.

Una vez en Casilino, asaltó de noche el campamento romano y logró que estos huyeran. Al alejarlos de la zona, pudo iniciar el asedio de la ciudad. Tras varios asaltos fallidos cercó la población y comenzó el sitio. La capitulación de la misma coincidió con la marcha del Dictador a Roma para celebrar las elecciones consulares, algo que solía tener lugar a finales del mes de enero, lo que significa que el sitio duró alrededor de dos meses. En este periodo se conoce que el grueso del ejército cartaginés marchó a invernar a su campamento del Monte Tifata. Este campamento estaba situado a unos 3 km de la ciudad de Capua. Es muy difícil que el escaso margen de tiempo que tuvo para descansar (no mucho más de dos semanas), hiciese que su ejército se acomodase, al menos hasta la fecha de la caída de Casilino. Tras esto Aníbal en persona se dirigió al Brucio junto al ejército que dirigía Hannón, para iniciar el asedio de la ciudad de Petelia. La siguiente mención a operaciones militares del ejército de Aníbal tiene lugar ya durante 215 a. C. cuando sale desde Capua hasta la vecina ciudad de Cumas en persecución del ejército del cónsul Tiberio Sempronio Graco. Este último inició sus operaciones cuando llegó desde Roma a Sinuesa con 25.000 soldados aliados, que junto al ejército con el que Pera acabó la campaña, de otros 25.000 soldados, permitió formar dos ejércitos consulares, uno para el propio Graco y otro para el cónsul sufecto, Fabio Máximo. Es de reseñar que Fabio estacionó a sus hombres en Cales mientras el ejército de Graco permanecía en Sinuesa, cerrando uno por la vía Apia en la costa y el otro por la vía Latina, una posible entrada de Aníbal al Lacio a través del ya para él conocido Ager Falernus ahora que Casilino estaba en manos cartaginesas y tenía por tanto asegurado un punto de paso del río Volturno y de este modo una eventual retirada hacia Campania. Por rápida que fuese la toma de posesión de los nuevos cónsules en los idus de marzo, y sin olvidar que al cónsul electo Marcelo participó en la rotación de tropas que llevó a los veteranos de Cannas a Sicilia, y que se le hizo renunciar en favor de Fabio Máximo, lo que sin duda causó demoras adicionales, sumado a la llegada de los contingentes de aliados a Roma, el tiempo en viajar de Graco desde Roma hasta Sinuesa (donde invernó el ejército de Pera), así como el cruce del río Volturno por la costa para entrar en Campania y la operación contra los campanos en Hamae, difícilmente pudo estar en Cumas antes de finales de abril. Esto supone que Aníbal permaneció en los alrededores de Capua desde la caída de Casilino a finales de enero hasta este momento. Unos tres meses inactivo de los que el primer mes y medio corresponde con el final del invierno. Y es probablemente a este periodo en unos momentos clave de la guerra a lo que los romanos llamaron "las Delicias de Capua". Pero no es menos cierto que a los dos ejércitos romanos ya presentes en la zona, el de Pera y el de Marcelo, tampoco se les conoce operaciones en este tiempo, por lo que el parón tampoco puede verse como algo excepcional. Estas "delicias de Capua" parecen más bien un intento de la propaganda romana por desprestigiar tanto a Aníbal como a la traidora Capua, ciudad que con esta idea aparecía como un nido de frivolidad y perversión, de manera que se asociase la desafección a Roma con el vicio y la lealtad como sinónimo de virtud.

Es posible que si Aníbal llegó a contemporizar en Capua, fuese porque esperaba una total desintegración de la confederación italiana, así como nuevas alianzas que le permitiesen destruirla.

Mientras, en el plano militar, nada más comenzar la campaña de 215 a. C., en Hamae (Campania), un ejército de sus aliados campanos fue sorprendido en su campamento por un ataque nocturno del ejército consular de Tiberio Sempronio Graco, teniendo fuertes bajas. Aníbal, situado en ese momento en su campamento del monte Tifata junto a Capua, salió en persecución de los romanos que se refugiaron en la cercana ciudad costera de Cumas. Ante la falta de medios de asedio, Aníbal ordenó retornar a Capua para traerlos. Con ellos armó una torre de asalto con la intención de atacar y tomar la ciudad. Los romanos por su parte iniciaron la construcción de una torre sobre los muros para ayudar a defenderse de la amenaza púnica. Durante la aproximación a los muros de la ciudad, los defensores desde su torre lograron incendiar la torre cartaginesa y durante la huida de sus ocupantes, realizaron una salida que les causó bajas. Aníbal trató al día siguiente de enfrentarse al ejército consular formando a sus hombres para la batalla, pero Graco permaneció en sus posiciones dentro de los muros de la población. Finalmente el general cartaginés abandonó el sitio retornando a su campamento del Monte Tifata.

El tratado firmado en 215 a. C. por Aníbal y el rey Filipo V de Macedonia, fue descubierto por los romanos al capturar en aguas del Adriático una de las embajadas destinadas a concretarlo. Esto suponía la apertura de un nuevo frente para las muy desgastadas armas de Roma, que mandaron al Salentino una flota de refuerzo de veinticinco naves y una legión en previsión de lo que pudiera ocurrir.

Las fuerzas cartaginesas en Italia recibieron de Cartago el envío de 4.000 jinetes y 40 elefantes, traídos por Bomílcar. Poco después el general cartaginés, recibió las quejas de sus aliados samnitas e hirpinos de que Marco Claudio Marcelo operando desde Nola, realizaba frecuentes saqueos en sus territorios por lo que le instaban a actuar en su defensa. Estos hechos le hicieron intentar nuevamente la toma de Nola, defendida al igual que unos meses antes, por el ahora procónsul Marcelo. Para ello ordenó a su subordinado Hanón que le trajera desde el Brucio los elefantes recién llegados. Con sus tropas en los alrededores de la ciudad, se produce una primera refriega interrumpida por la lluvia apenas comenzada. Al tercer día de su llegada y aprovechando que una buena parte de las tropas cartaginesas estaban forrajeando, Marcelo saca a sus hombres presentando batalla y se dirige contra el campamento púnico. Aníbal ordena salir a sus hombres disponibles y retornar a los que se hallan dispersos. Ambos ejércitos se enfrentan en la segunda batalla de Nola, saliendo de nuevo mal parado el ejército cartaginés, que se ve obligado a replegarse a su campamento perdiendo hombres y varios elefantes. Al día siguiente desertará un grupo de jinetes númidas e hispanos de la caballería cartaginesa. Aníbal abandona la zona y se dirige a Apulia.

Durante ese verano los púnicos enviaron una expedición a la isla de Cerdeña a apoyar la rebelión que tribus locales habían iniciado contra los romanos, pero al poco de desembarcar, y gracias a la llegada de refuerzos desde Roma, son derrotados en dos batallas consecutivas en Carales y Cornus.

En la campaña del año siguiente, 214 a. C., el general cartaginés saquea las campiñas cercanas a Cumas y se dirige sin éxito contra la ciudad portuaria de Puteoli, también en Campania. Tras esto vuelve a intentar tomar Nola y mantiene con Marcelo la tercera batalla de Nola, volviendo a ser rechazado hasta su campamento. Al día siguiente rehúsa volver a enfrentarse a los romanos que han formado junto a la ciudad. Tras este fracaso, decide cambiar de zona de operaciones y se dirige al Salentino. Esto es aprovechado por ambos cónsules, que una vez alejado Aníbal de Campania, logran recuperar Casilino.

Paralelamente, los cartagineses pusieron su mirada en Sicilia, isla que constituía un objetivo prioritario desde su derrota en la primera guerra púnica. El joven tirano de Siracusa, Jerónimo, recién ascendido al poder tras la muerte del rey Hierón II, abandonó la alianza romana en 214 a. C.

A mediados de año, después de las convulsiones sucesorias habidas, que acaban con el asesinato de Jerónimo y de varios de sus familiares, se hacen con el poder dos agentes cartagineses, Hipócrates y Epícides. El reino de Siracusa se alió abiertamente con Cartago, obligando a Roma a desviar medios del teatro principal de guerra en la península itálica. Los romanos, bajo la dirección del cónsul Marco Claudio Marcelo, desplazaron un ejército consular desde Campania a la isla para enfrentar la situación junto al ejército desterrado de Cannas el año anterior ya presente en la isla desde la primavera de 215 a. C. Marcelo inicia el sitio de Siracusa tras fracasar en su intento de tomarla al asalto. Los cartagineses a su vez enviaron tropas a la isla bajo mando de Himilcón Fameas, desembarcando 20.000 infantes, 3.000 jinetes y 12 elefantes. Las ciudades de Heraclea Minoa y de Agrigento, situadas junto al área de desembarco púnico, aceptaron la alianza con los cartagineses quienes con su ejército se dirigieron a Siracusa a tratar, sin éxito, de liberarla del sitio.

A mediados de ese mismo año 214 a. C., Filipo V inició sus operaciones contra Iliria, ocupando la población de Orico donde dejó una guarnición. Tras esto se dirigió contra Apolonia donde fijó su campamento e inició el asedio de la ciudad. Los romanos enviaron allí al pretor Marco Valerio Levino con la flota y la legión que tenía en el Salentino para contrarrestarlo. Una vez desembarcados, lograron reconquistar Orico rápidamente, dirigiéndose a auxiliar a la cercada Apolonia en la que consiguieron entrar sin ser detectados. Tras un ataque sorpresa nocturno, la batalla de Apolonia, tomaron el campamento enemigo destruyendo la maquinaria de asedio, y obligaron a replegarse a su territorio por tierra a los macedonios, abandonando su flota de birremes junto al río.

En 213 a. C., son nombrados cónsules Tiberio Sempronio Graco y Quinto Fabio, hijo de Fabio Máximo. Este último se hizo con el control del ejército consular que tuviera el año anterior su padre y se acercó hasta la ciudad de Arpi en Apulia. Aprovechando una noche de lluvia las tropas romanas lograron escalar los muros y penetrar en la ciudad donde resistían un numeroso grupo de habitantes y una fuerte guarnición cartaginesa. Los defensores arpinos desertaron junto a un grupo de hispanos del contingente púnico. Se acordó permitir la evacuación de la guarnición cartaginesa hasta la cercana ciudad de Salapia, donde se reincorporaron al ejército de Aníbal.

En la Galia, el nuevo pretor Publio Sempronio Tuditano, logró tomar la ciudad de Atrinum.

El general cartaginés centró sus operaciones a partir del verano en la comarca del Salentino, logrando conquistar una buena parte del mismo.

En Lucania, el cónsul Graco logró tomar algunas pequeñas localidades, teniendo algunos combates de carácter menor.

Mientras, en el Brucio, y ante las salidas de saqueo que el ejército de Graco hacía desde Lucania, las localidades de Cosentia y Thurii, hasta ese momento en manos púnicas, se rebelaron y volvieron al bando romano. En una de estas salidas de rapiña, el subordinado de Aníbal, Hanón, sorprendió a las partidas de forrajeo itálicas del ejército de Graco, matando o capturando a cerca de 15.000 hombres incluido el apresamiento del prefecto aliado que mandaba esas tropas, Tito Pomponio Veyentano.

En Sicilia algunas localidades como Murgantia se pasaron al bando cartaginés, lo que hizo que los romanos masacraran la población de Enna como escarmiento para evitar nuevas deserciones.

En Roma existían rehenes de las ciudades de Tarento y Thurii en un régimen de libertad vigilada. Estos intentaron fugarse de la ciudad siendo apresados antes de que lograran llegar a Campania. Tras su retorno a Roma fueron ajusticiados lo que provocó que en sus respectivas ciudades se levantase un sentimiento antirromano. Esto provocó que un par de nobles tarentinos ofreciesen a Aníbal una traición para cambiar de bando la ciudad. Era ya el final de la campaña de ese año y el general cartaginés ayudado por el ataque contra los centinelas de dos puertas de la ciudad realizado por los traidores, logró tomar Tarento en un ataque nocturno excepto su ciudadela en la primera batalla de Tarento. Esta presencia romana obligó a construir obras defensivas y a dejar una guarnición a los cartagineses.

Durante 212 a. C. los cartagineses iniciaron sus operaciones en Lucania, donde tras la rebelión de diversas poblaciones a su favor, consiguieron tender una emboscada a la comitiva del procónsul romano Tiberio Sempronio Graco, dándole muerte. Mientras, los cónsules romanos Apio Claudio Pulcro y Quinto Fulvio Flaco capturaron un campamento púnico cercano a Benevento. Tras esto, realizaron un primer intento de cercar la rebelde ciudad de Capua, siendo frustrado por la llegada de Aníbal en la primera batalla de Capua. La muerte de Graco provocó la deserción de parte de las tropas de esclavos manumitidos de su ejército, lo que obligó a que el cónsul Apio Claudio acudiese a la zona para mantener la presencia romana. Allí fue relevado por Marco Centenio Pénula quien con nuevos refuerzos encabezó el ejército romano en esa área mientras el cónsul regresaba a Campania. Tras el éxito en Capua, el general cartaginés, desplazó sus operaciones a Lucania, donde logró tomar varias poblaciones en el norte de la misma, derrotando en la batalla del Silaro al pretor Marco Centenio Pénula destruyendo su ejército. Aníbal prosiguió su ofensiva dirigiéndose al norte de Apulia, donde sorprendió y aniquiló al ejército del pretor Cneo Fulvio Flaco en la primera1ª batalla de Herdonea. Antes de acabar el año su ejército marchó al sur fracasando en la toma de la ciudadela de Tarento y de la ciudad de Bríndisi, en un intento de dominar completamente el Salentino. Esta región era clave para facilitar la llegada de un ejército macedonio desde Iliria.

A final de año, y mientras el ejército púnico andaba ocupado en las operaciones anteriores, con la ayuda del pretor en Suessula, Cayo Claudio Nerón, los dos cónsules romanos logran finalmente completar el cerco de la capital campana iniciando un largo sitio. Este hecho coincide con la caída de Siracusa en la isla de Sicilia, tras dos años de asedio. Marcelo logró tomar por asalto una parte de la ciudad, consiguiendo completar la toma gracias a una traición de una parte de su guarnición.

Por esa época, aprovechando que los cartagineses enviaron parte de su contingente en Hispania a luchar al norte de África contra el rey de Numidia Sifax, los romanos trataron de contraatacar en la península ibérica dirigidos por Publio Cornelio Escipión y su hermano Cneo Cornelio Escipión Calvo (procónsules del ejército romano en Hispania en el periodo 217 - 211 a. C.). Habían logrado dominar el Levante peninsular tomando Sagunto en el año 212 a. C. Sus tropas operaban en la Oretania cuando tras el regreso desde África de Asdrúbal Barca, ambos generales murieron en dos batallas consecutivas sucedidas en Cástulo e Ilorci a comienzos del año 211 a. C. Este hecho supuso el repliegue romano hasta el río Ebro y la posibilidad de que Asdrúbal, el hermano de Aníbal, pudiese emprender otra expedición a Italia. Esto obligaba a que Roma enviase refuerzos urgentemente a Hispania para tratar de impedir esta opción.

Con Lucania casi en su totalidad en la órbita púnica al igual que la mayor parte del territorio de Hispania al sur del río Ebro que les separaba de los escasos defensores romanos supervivientes en esas tierras, la ciudad de Tarento en su poder excepto su ciudadela, las ciudades griegas de la Magna Grecia en el lado cartaginés, Capua cercada y el reino de Siracusa en manos romanas, daba comienzo la campaña del año 211 a. C.
Tras la elección de nuevos cónsules en Roma y la prórroga de su mando como procónsules al frente de los ejércitos que sitiaban la capital campana de los cónsules del año anterior, se produjo entonces el fallido intento de Aníbal de auxiliar Capua a comienzos de la primavera de 211 a. C. en la segunda batalla de Capua. Durante el mismo, el procónsul romano Apio Claudio resultó gravemente herido. Inmediatamente después de este combate, Aníbal realizó una incursión con su ejército sobre la misma Roma. Su intención era atraer a los ejércitos romanos que sitiaban Capua, para ir a defender su capital, Roma. Pero estos solo desplazaron en su socorro 15 000 hombres bajo mando del procónsul Quinto Fulvio Flaco, del total de los que cercaban Capua, persistiendo con los demás, bajo mando de Apio Claudio, en el sitio a la capital campana. En el curso de la penetración sobre la Ciudad Eterna, asoló las campiñas y localidades por las que pasó además del templo de Lucus Feroniae y, una vez en las cercanías de Roma, se acercó con su caballería hasta los muros de la ciudad, llegando a tener una refriega con la caballería romana. La presencia del ejército cartaginés acampado junto al río Anio a tres millas de las murallas, sembró el pánico entre la población, acuñándose la famosa frase "Hannibal ad portas". La infantería romana llegó a formar para dar batalla, pero finalmente el combate no se produjo y Aníbal optó por retirarse. Durante su regreso a Campania, fue perseguido por el ejército de socorro romano que le atacó con éxito durante el vadeo del río Anio, recuperando parte del botín logrado en los saqueos. Al quinto día de abandonar Roma realizó un ataque sorpresa nocturno contra el campamento de sus perseguidores, sin lograr conducirlos a la emboscada que planeó. Al no haber podido destruir este contingente desistió de volver a Capua y se encaminó al norte de Apulia. Estos hechos ocurridos junto a la capital enemiga coincidieron con el envío del primer contingente de refuerzo romano a Hispania tras el desastre de los Escipiones. En el verano de 211 a. C. la ciudad de Capua se rindió finalmente al procónsul Quinto Fulvio Flaco, al igual que las cercanas Atella y Calatia. La victoria romana en Campania les permitió reducir notablemente los efectivos movilizados de los tres ejércitos allí presentes, aunque una parte de ellos fue desviada a Hispania inmediatamente (a mitad de 211 a. C.) con el nuevo propretor enviado al territorio, Cayo Claudio Nerón.

El resto de la campaña Aníbal prosiguió en el norte de Apulia vigilado por los dos ejércitos consulares de los dos nuevos cónsules, Cneo Fulvio Centumalo (cónsul 211 a. C.) y Publio Sulpicio Galba Máximo. Invernó en Lucania, tras lo cual reconquistó la localidad de Tisia, junto a Regio, que se había pasado al bando romano.

En Sicilia entretanto había llegado un contingente de caballería púnico enviado por Aníbal, a cuyo frente estaba un subordinado suyo de origen númida llamado Mutines. La eficacia de este cabecilla despertó el recelo del general cartaginés Hanón, jefe de las fuerzas púnicas en la isla, quien decidió relegar a los númidas a segundo plano. Marco Claudio Marcelo trató de forzar un encuentro decisivo para destruir los restos de las fuerzas enemigas en la isla. El enfrentamiento se produjo junto al río Himera, en el centro de Sicilia, y gracias a las rencillas internas en el bando cartaginés, los númidas se retiraron y no tomaron parte en el combate, facilitando la destrucción del ejército cartaginés y el de sus aliados siracusanos, obligando a los escasos supervivientes a refugiarse en su último bastión en Agrigento. Tras esto y siendo ya verano, Marcelo regresó a Italia llegando en su sustitución el pretor Marco Cornelio Dolabella. Este se encontró con el motín de las tropas del ejército de Marcelo que deseaban regresar a Italia junto a su jefe. Aprovechando estas circunstancias, desde Cartago se envió un contingente de 8000 hombres, logrando de ese modo mantener viva la guerra en la isla.

Ante los avances de Filipo V en Grecia, los romanos decidieron aliarse en 211 a. C. con la Liga Etolia para hacer frente al rey macedonio. Este trataba de aprovecharse de la situación en Italia para conquistar Iliria. Atacado por varios frentes, el joven rey fue rápidamente neutralizado por Roma y sus aliados griegos. El acuerdo con la Liga Etolia permitió igualmente replegar la legión romana que operaba allí al inicio de la campaña del año siguiente.

A finales de 211 a. C. o comienzos de 210 a. C., llegó a Hispania como nuevo comandante del contingente romano junto a nuevos refuerzos Escipión el Africano, hijo y sobrino de los anteriores procónsules fallecidos a comienzos de 211 a. C., y junto a él, el pretor Marco Junio Silano, que relevó a Nerón en el puesto.

Aníbal tenía a comienzos de la campaña de 211 a. C. unas circunstancias netamente favorables. En Hispania el ejército romano había sido casi aniquilado y los procónsules que lo mandaban muertos. El año anterior (212 a. C.) había logrado tomar el control de casi toda la Magna Grecia con la captura de Turios, Metaponto y Heraclea y de buena parte de Lucania, destruyendo dos ejércitos romanos al completo. Roma estaba económicamente ahogada y con graves dificultades de reclutamiento tras sus últimos reveses, lo que había retrasado el alistamiento del año anterior. En la contrabalanza, en Sicilia las cosas se inclinaban del lado romano con la caída de Siracusa y Capua había sido cercada mientras él intentaba terminar la conquista del Salentino. Su gran reto para esta campaña consistía en romper el asedio de la capital campana y fracasó tanto en su intento directo, como en el indirecto aproximándose a Roma. Estos acontecimientos constituyen el punto de inflexión de la guerra y el de máximo control territorial púnico sobre el sur de Italia. A partir de este momento comenzará un lento retroceso de las armas cartaginesas.

En el año 210 a. C., el cónsul Marcelo consiguió mediante traición que la ciudad de Salapia situada en el norte de Apulia retornase a manos romanas, al igual que las ciudades samnitas de Meles y Maronea, completando de esta forma la reconquista del Samnio. Poco después Aníbal demostró de nuevo su superioridad táctica, e infligió una severa derrota al ejército proconsular de Cneo Fulvio Centumalo en Herdonia (la actual Ordona). Pese a su éxito, al ser ya la única localidad aliada púnica en el norte de Apulia, Aníbal decidió por motivos estratégicos evacuarla y destruirla, trasladando a su población a Metaponto. Antes de acabar el año comenzó a ser seguido por el ejército de Marcelo, enfrentándose a él en Numistro (Lucania) en una batalla de resultado incierto. Tras esto fue seguido hasta Apulia por Marcelo, manteniendo pequeños enfrentamientos.

A comienzos de 210 a. C. había llegado a la isla de Sicilia el nuevo cónsul Marco Valerio Levino. Tras ser licenciado el ejército de Marcelo y sustituido por uno nuevo llegado de la Galia Cisalpina, Levino logró finalmente tomar Agrigento, acabando de este modo con las fuerzas púnicas en Sicilia. Esto permitió que se liberase uno de los dos ejércitos romanos presentes en la isla que sería enviado al año siguiente al Salentino a proseguir la lucha contra Aníbal. Adicionalmente Levino reclutó un contingente de mercenarios que envió en 209 a. C. a Regio, en el suroeste de la península itálica.

Apenas iniciado el año 209 a. C. Aníbal se enfrentó de nuevo al ejército de Marcelo en Apulia en dos batallas consecutivas en los alrededores de Canusio resultando vencedor en la primera y perdiendo la segunda, tras lo que se dirigió a Caulonia (Brucio) a socorrer con éxito a una ciudad aliada cercada por el contingente mercenario romano venido de Sicilia. Pero no pudo impedir que en un magníficamente trazado plan, sus enemigos reconquistasen el Salentino con la toma de Manduria y la ciudad de Tarento en el 209 a. C., capturadas en ambos casos por el cónsul Fabio Cunctator con el ejército consular liberado de Sicilia por Levino. El otro cónsul ese año, Quinto Fulvio Flaco logró reconquistar la ciudad de Volcei y otras poblaciones en el norte de Lucania (la actual Basilicata). En Hispania mientras tanto, Escipión conquistó Carthago Nova (actual Cartagena, llamada por los cartagineses Qart Hadasht) en una ofensiva relámpago

Aníbal perdía terreno progresivamente y apenas daba abasto para ir a socorrer las ofensivas que de manera simultánea y en diversos puntos le planteaban los diversos ejércitos romanos que operaban en el sur de Italia. Logró forzar la retirada del ejército consular del cónsul Tito Quincio Crispino en el 208 a. C. del sitio de Locri (Lokroi Epizephyrioi). En relevo del ejército de Crispino en esta ciudad llegó una fuerza romana venida desde Sicilia y otra desde el Salentino. Esta última fue interceptada en Petelia por Aníbal diezmándola y poniéndola en fuga. Su acción más destacada ese año fue la emboscada junto a Venusia a uno de sus grandes enemigos hasta el momento, el cónsul Marcelo, conquistador de Siracusa, en la que además logró herir de gravedad a su colega en el consulado Crispino, añadiendo el anillo de Marcelo a su colección. Anteriormente ya había dado muerte a los cónsules Flaminio y Emilio Paulo, en Trasimeno y Cannae respectivamente y a los procónsules Servilio Gémino, Tiberio Sempronio Graco y Cneo Fulvio Centumalo. El éxito del golpe de mano contra los dos cónsules paralizó las decisiones del mando romano y le llevó a intentar nada más producirse la emboscada, una estratagema para retomar el control de Salapia aprovechando que poseía el anillo consular de Marcelo. Alertados los romanos de este hecho por los mensajeros enviados por el moribundo Crispino, la operación fracasó perdiendo hombres en el intento.

Mientras, las fuerzas romanas en Hispania lograban entrar en la Bética, derrotando en la batalla de Baecula al ejército comandado por el hermano de Aníbal, Asdrúbal. Sin embargo este acontecimiento convenció a Asdrúbal de la necesidad de salir cuanto antes de Hispania con las tropas locales, cuya fidelidad era cada día más dudosa, y logró reconstruir antes de terminar el año las tropas perdidas canibalizando los otros dos ejércitos púnicos en la península ibérica, el de su hermano Magón Barca y el de Asdrúbal Giscón, con quienes se reunió junto al río Tajo. Con su ejército nuevamente operativo y abundantes fondos, se preparó para iniciar su viaje a Italia por vía terrestre emulando lo que hiciera su hermano Aníbal once años antes. Logró cruzar los Pirineos burlando el dispositivo romano al norte del Ebro y tras reclutar nuevos efectivos en la Galia Transalpina aguardó a terminar el invierno para cruzar los Alpes con su ejército de refuerzo. De nuevo se presentaba una oportunidad para Aníbal. Otro ejército púnico al norte de la península italiana supondría un nuevo frente de guerra para Roma en el que distraer efectivos, lo que le daría mayor libertad de acción en el sur. Y si lograba la unión con el mismo, un importantísimo incremento de efectivos.

Al año siguiente, 207 a. C., el ejército de Aníbal resultó castigado en Grumentum por el recién elegido cónsul Cayo Claudio Nerón siendo perseguido hasta Venusia (Apulia) donde de nuevo se enfrentaron con balance favorable a los romanos. Tras recibir refuerzos en Metaponto, Aníbal se dirigió nuevamente a Apulia donde esperaba la llegada de su hermano Asdrúbal Barca para marchar sobre Roma. Pero, antes de poder unir sus fuerzas con las de Aníbal, Asdrúbal caería muerto en Umbría, en la ribera del Metauro en 207 a. C., tras resultar derrotado y aniquilado su ejército por la acción conjunta del ejército del pretor en la Galia, Lucio Porcio Licino, el del cónsul Marco Livio Salinator y un pequeño refuerzo comandado por el otro cónsul Cayo Claudio Nerón que, encargado de vigilar a Aníbal, se unió a su colega a fin de hacer frente a Asdrúbal. Cuando tuvo noticias de la derrota y muerte de su hermano (los romanos lanzaron la cabeza seccionada de Asdrúbal al campamento cartaginés), Aníbal se retiró al Brucio donde acantonó a su ejército durante los años que siguieron.

La combinación de estos eventos marcó el final de los éxitos de Aníbal en Italia. En el año 206 a. C. finalizaron las hostilidades en Hispania en beneficio de los romanos, que se apoderaron de dicho territorio tras la decisiva victoria en la batalla de Ilipa. Mientras en el Brucio Aníbal emboscó junto a un bosque a los ejércitos consulares de Lucio Veturio Filón y Quinto Cecilio Metelo que estaban asolando la comarca de Cosentia, sin lograr recuperar el botín.

Al año siguiente, 205 a. C., el hermano menor de Aníbal, Magón, habiendo sido derrotado en Hispania, logró desembarcar con tropas en Liguria, abriendo de nuevo un frente de guerra en el norte de Italia. Ese contingente pudo ser reforzado por mar desde Cartago con varios miles de hombres y elefantes. Ese mismo año, los romanos bajo mando del recién elegido cónsul Publio Cornelio Escipión, reconquistaron en el Brucio el puerto de Locri con tropas trasladadas desde Sicilia, no logrando Aníbal impedirlo.
A final de año una epidemia de peste afecta al ejército de Aníbal y al del cónsul romano Publio Licinio Craso Dives, quien debe pedir al Senado que licencie sus tropas, siendo estas relevadas por otras nuevas al inicio del nuevo consulado.

En 204 a. C. el nuevo cónsul Publio Sempronio Tuditano se enfrenta en la batalla de Crotona con el ejército de Aníbal siendo derrotado. Al día siguiente con la llegada del ejército del procónsul Publio Licinio Craso vuelve a enfrentarse a Aníbal consiguiendo esta vez la victoria, obligando al púnico a refugiarse en Crotona. Las localidades de Clampetia, Cosentia y Pandosia, todas ellas en el Brucio, caen en manos romanas.

Magón es derrotado a finales de 203 a. C. por los ejércitos del procónsul Marco Cornelio Cetego y el del pretor Publio Quintilio Varo. Gravemente herido en la batalla, tras ser llamado desde Cartago trató de unirse a su hermano en África embarcando las tropas que le quedaban, pereciendo durante el trayecto.

En este mismo año 203 a. C., Tito Livio aunque lo pone en duda, se hace eco de un posible enfrentamiento en las cercanías de Crotona entre el cónsul Servilio Cepión y Aníbal, en el que el último habría tenido fuertes bajas.

Los romanos, dirigidos por Escipión el Africano Mayor, obtuvieron un importante éxito diplomático en el 206 a. C., garantizándose los servicios del príncipe númida Masinisa, antiguo aliado de Cartago en Hispania que había entrado en un conflicto personal con Sifax, un aliado númida de Cartago. En el 204 a. C., los romanos desembarcaron en África del Norte con el objetivo de forzar a Aníbal a huir de Italia, y trasladar el combate a sus propias tierras.

En el 203 a. C., tras casi 15 años de combates en Italia, ahora que Escipión progresaba en tierras africanas y que los cartagineses eran favorables a la paz dirigida por Hannón el Grande, que trataba de negociar un armisticio con los romanos al tiempo que dificultaba el envío de refuerzos a Aníbal, este último fue llamado por el gobierno, que decidió dejar el mando de la guerra en manos de los "Bárcidas" Aníbal y Magón, muriendo este último en el viaje de regreso. Tras dejar pruebas de su expedición en un grabado escrito en púnico y griego antiguo en el templo de Juno en Crotona, Aníbal partió hacia tierras africanas. Los barcos desembarcaron en Leptis Minor (la actual Lamta) y Aníbal estableció, tras dos días de viaje, sus cuarteles de invierno en Hadrumetum. Su retorno reforzó la moral del ejército cartaginés, que colocó a la cabeza de una fuerza compuesta por los mercenarios que había enrolado en Italia y reclutas locales. En el año 202 a. C., Aníbal se reunió con Escipión a fin de tratar de negociar una paz con la República. A pesar de su admiración mutua, las negociaciones fracasaron debido a que los romanos echaron en cara a los cartagineses la ruptura del tratado firmado tras la primera guerra púnica durante el ataque a Sagunto y el saqueo de una flota romana estacionada en el Golfo de Túnez. A pesar de todo, los romanos propusieron un tratado de paz que estipulaba que Cartago no mantendría más que sus territorios en África del Norte, que el reino de Masinisa sería independiente, que Cartago debía reducir el tamaño de su flota y pagar una indemnización. Los cartagineses, reforzados por el regreso de Aníbal y la llegada de suministros, rechazaron las condiciones.

La batalla decisiva del conflicto tuvo lugar en Zama, lugar de Numidia que se encuentra entre Constantina y Túnez, el 19 de octubre del 202 a. C. A diferencia de la mayoría de las batallas que se libraron durante de la segunda guerra púnica, los romanos disponían de mejor caballería que los cartagineses, quienes contaban con una infantería superior. La superioridad romana se debía a la cesión de caballería númida por parte de Masinisa. Aníbal, cuya salud se había deteriorado mucho debido a sus años de campaña en Italia, contaba todavía con la ventaja de 80 elefantes de guerra y 15.000 infantes veteranos de Italia, aunque el resto de su ejército estaba compuesto por mercenarios celtas o por ciudadanos cartagineses poco aguerridos. Aníbal trató de emplear la misma estrategia que utilizó en Cannas. Sin embargo, las tácticas romanas habían evolucionado tras 14 años, el intento de encierro fracasó, y los cartagineses fueron finalmente derrotados.

Aníbal perdió en Zama cerca de 40.000 hombres —en contraposición con los 1.500 de los romanos— y el respeto de su pueblo, que vio a su mejor general ser derrotado en la última y más importante batalla del conflicto. La ciudad púnica estaba obligada a firmar la paz con Roma y Escipión, que tras la guerra adoptó el apodo de "El Africano". El tratado estipulaba que la otrora mayor potencia mediterránea debía renunciar a su flota de guerra y a su ejército, y que debía pagar un tributo durante 50 años.

Obligado a firmar un tratado de paz con Roma en 201 a. C., que privaba a Cartago de su antiguo imperio, Aníbal, que entonces contaba con 46 años, decidió entrar a formar parte de la vida política cartaginesa dirigiendo el partido democrático.

La ciudad estaba dividida en dos importantes corrientes ideológicas. Primero, el partido democrático, que estaba dirigido por los "Bárcidas", y comprometido a continuar con las conquistas en África a expensas de los númidas. El segundo movimiento político estaba basado en la oligarquía conservadora y en la búsqueda de una prosperidad económica basada en el comercio, los impuestos portuarios, y los tributos impuestos a las ciudades subordinadas a Cartago, y agrupado en torno a Hannón el Grande. Elegido sufete en el 196 a. C., Aníbal restauró la autoridad y el poder del Estado, representando así una amenaza para los oligarcas, que le acusaron de haber traicionado a su país al no tomar Roma cuando tuvo oportunidad.

Aníbal tomó una medida que lo alejó irremediablemente de los oligarcas. El viejo general legisló que la indemnización impuesta a Cartago por Roma tras la guerra no debía proceder del tesoro, sino de los oligarcas a través de impuestos extraordinarios. Los oligarcas no intervinieron directamente contra el sufete sino que, siete años después de la derrota de Zama, realizaron un llamamiento a los romanos que, alarmados por la nueva prosperidad de Cartago, exigieron la entrega de Aníbal con el pretexto de una relación epistolar de este último con Antíoco III. Aníbal decidió voluntariamente exiliarse en el 195 a. C.

Aníbal comenzó su viaje por Tiro (ciudad del actual Líbano), la ciudad fundadora de Cartago. Posteriormente se dirigió a Éfeso, donde fue recibido con honores militares por el rey Antíoco III Megas de Siria, que se preparaba para la guerra contra Roma. Aníbal se percató rápidamente de que el ejército sirio no podía rivalizar con el ejército romano. Entonces, el antiguo general cartaginés aconsejó al rey equipar una flota y un cuerpo de tropas terrestres en el sur de Italia, y le ofreció ocupar el mando. Pero no consiguió que el soberano le confiara un puesto importante, debido, según Apiano, a los celos y envidia de sus cortesanos y generales, que temían que el púnico se llevara toda la gloria de la victoria.

En el 190 a. C., Aníbal dirigió una flota fenicia, pero, poco cómodo en el combate naval, fue vencido en el río Eurimedonte por los romanos y sus aliados rodios. Temiendo ser entregado a estos últimos al término del acuerdo de paz que firmó Antíoco III, Aníbal huyó de la corte y el recorrido que siguió es bastante incierto.

Se piensa sin embargo que visitó Creta, mientras que Plutarco y Estrabón dan a entender que se dirigió al Reino de Armenia, y se presentó ante el rey Artaxias, quien le asignó la planificación y la supervisión de la construcción de la capital Artaxata (actual Artashat). Pronto de vuelta en Asia Menor, Aníbal buscó refugio junto a Prusias I de Bitinia, quien estaba en guerra con un aliado de Roma, el rey Eumenes II de Pérgamo.

Aníbal se puso al servicio de Prusias I durante esta guerra. Una de sus victorias fue a costa de Eumenes II en el mar. Se ha dicho que fue uno de los primeros en usar la guerra biológica: lanzó calderos llenos de serpientes a los barcos enemigos.

Otro de sus talentos militares fue la probable fundación de la ciudad de Prusa (actual Bursa en Turquía) a petición del rey Prusias I. Esta fundación, junto con la de Artaxata en Armenia, elevaría a Aníbal al rango de «soberano helenístico». Una profecía que se difundió en el mundo griego entre el 185 y el 180 a. C. evocaba a un rey llegado de Asia para hacer pagar a los romanos la sumisión que habían impuesto a griegos y macedonios. Muchos se empeñaron en pensar que este texto hacía referencia a Aníbal. Por esta razón, el cartaginés, de origen bárbaro a ojos de los griegos, se integró perfectamente en el mundo helenístico. Los romanos no podían ignorar esta amenaza, y poco después enviaron una embajada a Prusias.

Para este último, Aníbal se convirtió en un incómodo invitado y el rey bitinio decidió traicionar a su huésped que residía en Libisa, en la costa oriental del Mar de Mármara. Bajo la amenaza de ser entregado al embajador romano Tito Quincio Flaminino, Aníbal decidió suicidarse en el invierno del 183 a. C. empleando un veneno que, según se dice, llevó durante mucho tiempo en un anillo. A pesar de todo, no está del todo claro cuál fue el año exacto de su muerte. Si, tal como Tito Livio sugiere, Aníbal murió en el año 183 a. C., el mismo año que su gran enemigo, Escipión el Africano, el viejo general cartaginés contaría con 63 años.

Aurelio Víctor escribe que su cuerpo reposa en un ataúd de piedra, sobre el que es visible la inscripción: "Aquí se esconde Aníbal".

Entre los sitios barajados para albergar la tumba de Aníbal figura una pequeña colina cubierta de numerosos cipreses y situada en unas ruinas ubicadas cerca de Diliskelesi, lo que hoy en día es una zona industrial cerca de la ciudad turca de Libisa (actual Gebze) en Kocaeli. Considerada la tumba del general, fue restaurada en el año 200 por el emperador Septimio Severo, originario de Leptis Magna (actual Libia), que ordenó cubrir la tumba con una losa de mármol blanco. El lugar está hoy en ruinas. Excavaciones efectuadas en 1906 por expertos arqueólogos, entre ellos Theodor Wiegand, han revelado pruebas que hacen que estos últimos sean escépticos en cuanto a la ubicación real de la tumba.

Con los cartagineses desapareció sin duda el mayor enemigo al que la República romana se había enfrentado. Por tanto, el balance personal de Aníbal se traduce en un fracaso. El Mediterráneo occidental se convirtió en un «lago romano» del que Cartago quedaba apartada, mientras que Roma extendió sus dominios por el mundo griego y por Asia.

Pero, al mismo tiempo, y ahí reside la paradoja de su balance, Aníbal trató de romper —a través de sus discursos acerca de la libertad de las ciudades— las alianzas de Roma con las ciudades griegas. De este modo, el general forzó a la República a legitimar sus acciones y a comportarse como una gran potencia imperialista. Por ello, Aníbal ha permanecido en el corazón de la historia griega y romana.

Mucho tiempo después de su muerte, el nombre de Aníbal continuó representando el fantasma de una amenaza perpetua sobre la República de Roma. Se ha escrito que enseñó a los romanos, que se proclamaban fieros descendientes de Marte, el significado del miedo. Durante generaciones, las matronas romanas continuaron relatando a sus hijos cuentos terroríficos acerca del general cuando se portaban mal. Aníbal simbolizaba de tal manera el miedo que, fuera cual fuera el desastre al que se enfrentaran, era común ver a los senadores romanos gritando "Hannibal ad portas" ("¡Aníbal está a nuestras puertas!") a fin de expresar su ansiedad. "Ad Portas" (locución latina), evolucionó hasta transformarse en una conocida frase expresada en el momento en que un cliente cruzaba una puerta o cuando alguien tenía que enfrentarse a un desastre. Tales expresiones proceden del impacto psicológico que tuvo la presencia de Aníbal sobre la cultura romana en Italia.

En este contexto, se desprende una admiración (forzada) en los escritos de los historiadores romanos Tito Livio y Décimo Junio Juvenal. Por otro lado, los romanos llegaron a erigir estatuas del general cartaginés en las calles de Roma, a fin de representar el rostro de tamaño adversario, al que sus ejércitos habían derrotado.

Sin embargo, durante la segunda guerra púnica, los romanos se negaron a rendirse y rechazaron todas las iniciativas de paz; tampoco quisieron pagar rescate para la liberación de los prisioneros capturados en la batalla de Cannas. Además, los textos históricos acreditan que no existía ninguna facción dentro del Senado romano que quisiera la paz, ni se produjo ninguna traición romana que diera ventaja a los cartagineses, ni ningún golpe de estado que desembocara en el establecimiento de una dictadura. Por el contrario, los patricios romanos compitieron entre ellos a fin de obtener los mejores puestos de mando con el objetivo de poder combatir al más peligroso enemigo al que se había enfrentado Roma. A pesar de todo, el genio militar de Aníbal no fue suficiente para perturbar la organización política y militar republicana. Tal y como escribe Lazenby:

Según Tito Livio, los romanos jamás tuvieron miedo de enfrentarse a Aníbal, incluso cuando inició su marcha sobre Roma en el 211 a. C.:

Al Senado, esta noticia le afectó «en función del carácter de cada uno». El Senado decidió mantener el sitio de Capua, aunque desplazó a 15.000 infantes y 1.000 caballeros para reforzar la capital. Según Tito Livio, las tierras ocupadas por el ejército de Aníbal en las inmediaciones de la ciudad fueron revendidas por los romanos a un precio justo. Esto puede ser o no cierto pero, tal como indica Lazenby, «podría haber sido así, ya que no muestra solamente la confianza suprema de los romanos en la victoria última, sino también la manera según la cual se perseguía una apariencia de vida normal». Tras la batalla de Cannas, los romanos mostraron una considerable fortaleza ante la adversidad. Una muestra innegable de la confianza de Roma es el hecho de que, tras el desastre de Cannas, la capital republicana se quedó prácticamente sin tropas para defenderla; no obstante, el Senado decidió no retirar ni una sola guarnición de sus provincias para defender la ciudad. De hecho, las tropas de las provincias fueron reforzadas y se mantuvieron las campañas en tierras extranjeras hasta que se produjeron las victorias definitivas en Sicilia, bajo el mando de Marco Claudio Marcelo y después en Hispania, bajo el mando de Escipión el Africano. Aunque las consecuencias a largo plazo de la guerra de Aníbal son incontestables, esta última es innegable que fue la más "hermosa hora" de la historia de Roma.

La mayor parte de las fuentes a disposición de los historiadores sobre la figura de Aníbal son de origen romano. Fue considerado como el mayor enemigo al que jamás se enfrentó Roma. En su obra, el historiador Tito Livio afirma que el cartaginés era extremadamente cruel. Lo mismo opinaba Cicerón, historiador que al hablar de los dos mayores enemigos de Roma escribe acerca del «honorable» Pirro de Epiro y del cruel Aníbal. Sin embargo, han llegado hasta nosotros noticias que le dan otra imagen. Cuando sus éxitos condujeron a la muerte de varios cónsules romanos, Aníbal buscó en vano el cuerpo de Cayo Flaminio Nepote en las orillas del Lago Trasimeno, organizó ceremonias rituales en honor a Lucio Emilio Paulo, y envió las cenizas de Marco Claudio Marcelo a su familia en Roma. El historiador Polibio de Megalópolis parecía sentir simpatía por Aníbal. Es de señalar que Polibio permaneció como rehén en Italia durante un gran período, y se basaba mayoritariamente en las fuentes romanas. Existe la posibilidad de que Polibio reprodujera elementos de la propaganda romana.

"Aníbal" es un nombre bastante común en la actualidad, y las referencias al general son también abundantes en la cultura popular. Como ocurre en el caso de otros grandes generales de la historia, las victorias de Aníbal sobre un enemigo superior, y su constante lucha por una causa perdida, le confieren un renombre que sobrevive más allá de las fronteras de su país de origen.

Su travesía de los Alpes permanece como una de las más increíbles hazañas militares de la Antigüedad, y despierta la imaginación de la gente mediante múltiples producciones artísticas como novelas, series o películas.

Desde la Antigüedad a Aníbal se le han atribuido ciertas cualidades: la audacia, el coraje y el espíritu combativo. Estas se aplican durante un deporte de aventura que parte de Lyon con meta en Turín, que conmemora esta travesía a través de los Alpes, y que conmemora su nombre: la carrera de Aníbal.

Otro de los legados de Aníbal consiste en las plantaciones de olivos con que cubrió la mayor parte del África septentrional, gracias al trabajo de sus soldados, lo cual fue considerado una «pausa» perjudicial para el Estado cartaginés y para sus generales.

Varios años después de la segunda guerra púnica, mientras Aníbal era consejero político del Imperio Seléucida, Escipión el Africano fue enviado en misión diplomática por Roma a Éfeso, pero se ignora la fecha exacta de su entrevista, la cual mencionan Plutarco y Apiano:

Las hazañas de Aníbal, y particularmente su victoria en Cannas, han sido estudiadas y analizadas por las academias militares del mundo entero. En la "Encyclopædia Britannica" de 1911, el autor del artículo dedicado a Aníbal elogia al general en estos términos:

Incluso los cronistas romanos le consideran un maestro militar supremo y escriben acerca de él que «no exigió jamás a otros algo que no hubiera hecho él mismo». Según Polibio, «como sabio gobernante, supo contentar y someter a su gente, dándole lo que necesitaba, y ésta jamás se rebeló contra él ni se planteó ningún intento de sedición. Aunque su ejército estuviera compuesto por soldados de diversos países: africanos, españoles, ligures, galos, cartagineses, italianos y griegos, que no tenían en común entre ellos ni leyes, ni costumbres, ni idioma, Aníbal logró gracias a su capacidad reunir a todas esas diferentes naciones y someterlas a la subordinación de su liderazgo, imponiéndoles sus mismas opiniones».

El documento del conde Alfred von Schlieffen (titulado el Plan Schlieffen), elaborado a partir de sus estudios militares, insiste en gran medida en las técnicas militares que emplearon los cartagineses para rodear y destruir victoriosamente al ejército romano en la batalla de Cannas. George Patton pensaba que él mismo era la reencarnación de Aníbal —entre otras reencarnaciones, Patton creía que era un legionario romano y un soldado de Napoleón I—. No obstante, los principios bélicos que se aplicaban en tiempos de Aníbal se siguen aplicando hoy en día».

Por último, según el historiador militar Theodore Ayrault Dodge:













</doc>
<doc id="8461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8461" title="Matsuo Bashō">
Matsuo Bashō

Matsuo Bashō (en japonés,松尾芭蕉) nacido como Matsuo Kinsaku (Ueno, 1644 - Osaka, 28 de noviembre de 1694), fue el poeta más famoso del período Edo de Japón. Durante su vida, Bashō fue reconocido por sus trabajos en el "Haikai no renga" (俳諧の連歌). Está considerado como uno de los cuatro grandes maestros del "haiku ", junto a Yosa Buson, Kobayashi Issa y Masaoka Shiki; Bashō cultivó y consolidó el "haiku" con un estilo sencillo y con un componente espiritual. Su poesía consiguió renombre internacional, y en Japón muchos de sus poemas se reproducen en monumentos y lugares tradicionales.

Bashō empezó a practicar el arte de la poesía a una edad temprana, y más adelante llegó a integrarse en el escenario intelectual de Edo (actualmente Tokio ), para llegar a convertirse rápidamente en una celebridad en todo Japón. A pesar de ser maestro de poetas, en determinados momentos renunció a la vida social de los círculos literarios y prefirió recorrer todo el país a pie, viajando incluso por la parte norte de la isla, un territorio muy poco poblado, para poder encontrar fuentes de inspiración para sus escritos.

Bashō no rompe con la tradición sino que la continúa de una manera inesperada, o como él mismo comenta: "No sigo el camino de los antiguos, busco lo que ellos buscaron". Bashō aspira a expresar con nuevos medios el mismo sentimiento concentrado de la gran poesía clásica. Sus poemas están influidos por una experiencia de primera mano del mundo que le rodea y, a menudo, consigue expresar sus vivencias con una gran simplicidad. Del "haiku" Bashō había dicho que es "sencillamente lo que sucede en un lugar y en un momento dado".

Bashō nació con el nombre de Matsuo Kinsaku (松尾金作) hacia 1644, en algún lugar cerca de Ueno, en la provincia de Iga (actual Prefectura de Mie). Su padre, Matsuo Yozaemon, era un samurai de bajo rango, con pocos recursos al servicio de la poderosa familia Todo, y quiso que Bashō hiciera carrera dentro del ejército. Tuvo un hermano mayor y cuatro hermanas.Tradicionalmente los biógrafos opinan que trabajó haciendo tareas en las cocinas. Sin embargo, de niño se convirtió en un paje al servicio de Todo Yoshitada (藤堂良忠), heredero de los Todo y dos años mayor que Matsuo. Bajo la protección de Yoshitada, Bashō pudo formarse en la composición de haikai con el maestro Kitamura Kigin (1624-1705), una poeta y crítico de la escuela Teitoku de haikai. Los jóvenes Yoshitada y Bashō, a pesar de su gran diferencia de clase social, compartiría el amor por el "Haikai no renga", una forma de composición literaria que es fruto de la cooperación entre varios poetas. Las secuencias se inician con un versículo en el formato 5-7-5 moras; este verso fue nombrado "hokku", y más tarde "haiku", y se elaboraba como una pequeña pieza independiente. El "hokku" continuaba con una adición de 7-7 moras realizada por otro poeta. Ambos, Yoshitada y Bashō, se dieron los correspondientes "tengo"(俳号), los nombres de pluma "Haikai", el de Bashō era Sobo (宗房), que se construye simplemente a partir de la transcripción "on'yomi" de su nombre samurai, Matsuo Munefusa (松尾宗房), el seudónimo de Yoshitada era Sogin. En 1662 se publicó el primer poema de Bashō, en 1664 se imprimieron una compilación de dos de sus "hokku", y en 1665 Bashō y Yoshitada compusieron un centenar de versos "Renkus".

En 1666, la repentina muerte de Yoshitada representó el final de la tranquila vida de siervo de Bashō en el ambiente de una sociedad feudal tradicional. No existe ningún registro documental de este periodo, pero se cree que Bashō se planteó hacerse samurai y se marchó de casa. Los biógrafos han propuesto posibles motivaciones y destinos, incluida la posibilidad de un romance entre Bashō y una sintoísta "miko" de nombre yute (寿贞), pero es poco probable que esta relación sea verídica. Las referencias del propio Bashō sobre esta época son escasas; más adelante recordó que "hace tiempo codicié el hecho de ser funcionario y tener un rincón de tierra", y también, "hubo un tiempo que estaba fascinado con las formas del amor homosexual", pero no hay ninguna señal de que se estuviera refiriendo a una verdadera obsesión ficticia o a algo más. No estaba seguro de si podría convertirse en un poeta a tiempo completo, comentó que "las alternativas luchaban en mi cabeza y mi vida estaba llena de inquietud". Su indecisión pudo haber estado influenciada por el todavía relativo bajo estatus artístico y social del "renga" y el "Haikai no renga". En cualquier caso, continuó creando sus poemas que se publicarián en antologías los años 1667, 1669 y 1671, en 1672 publicó su propia compilación de los trabajos realizados por él y otros autores de la escuela Teitoku,"Kai ōi"(貝おほひ). En la primavera de ese año se instaló en Edo para seguir profundizando en el estudio de la poesía.

Los círculos literarios de Nihonbashi rápidamente reconocieron el valor de la poesía de Bashō por su estilo sencillo y natural. En 1674 pasó a formar parte del círculo interno de profesionales del "Haikai" y, secretamente, recibió enseñanzas de Kitamura Kigin (1624-1705). En aquella época escribió este "hokku" en homenaje al shōgun Tokugawa:
Adoptó un nuevo "tengo", Tosei, y en 1680 ya se dedicaba al oficio de poeta a tiempo completo, siendo maestro de veinte discípulos. El mismo año se publicó "Tosei-Montei Dokugin-Nijukasen"((桃青门弟独吟二十歌仙), una obra con los mejores poemas de Tosei y sus veinte discípulos, que mostraba el talento del artista. En el invierno de 1680, tomó la sorprendente decisión de pasar al otro lado del río, en Fukagawa, lejos de la gente y eligiendo una vida más solitaria. Sus discípulos le construyeron una cabaña rústica y le plantaron un bananero (芭蕉, bashō o Musa basjoo) en el patio, dando un nuevo "tengo" al poeta que a partir de ahora se llamaría Bashō, y su primer hogar permanente. Amaba mucho la planta, y le molestaba mucho ver crecer plantas del género "Miscanthus", una Poaceae típica de Fukagawa, alrededor de su banano. Escribió:

Durante esta época de retiro, la obra de Bashō experimentó un nuevo cambio de estilo. Abandonado el “mundanal ruido” de la ciudad, y con él, el estilo paródico y transgresor de la escuela Danrin que predominó en la década de los setenta, la mirada se dirige ahora a los clásicos chinos, sobre todo hacia los textos del Zhuangzi y la poesía de Du Fu y Su Dongpo (Su Shi), con los que compartía la experiencia de retiro. La producción Bashō abría una nueva senda en la historia del haikai: se trataba de una poesía íntimamente vinculada con la experiencia personal del poeta, aunque mediada por un continuo diálogo con la poesía clásica china y con la obra de otros poetas japoneses del retiro como Saigyo o Sogi. Fruto de ello, la experiencia vital de abandono y pobreza confluye con la estética wabi-sabi. La presencia de objetos de la vida cotidiana (un trozo de salmón seco, el gotear de la lluvia en un balde…) adquieren protagonismo como motivos poéticos explorando “lo alto en lo bajo, lo espiritual en lo mundano, la riqueza en la pobreza”

A pesar de su éxito, vivía insatisfecho y solitario. Comenzó a practicar la meditación zen, pero no parece que lograra recuperar la tranquilidad de espíritu. En el invierno de 1682 se incendió su cabaña y, poco después, a principios de 1683, su madre murió. Con todos estos acontecimientos, viajó a Yamura para quedarse en casa de un amigo. El invierno de 1683 sus discípulos le regalaron una segunda cabaña en Edo, pero su estado de ánimo no mejoró. En 1684, su discípulo Takarai Kikaku publicó una recopilación de poemas suyos y otros poetas,"Minashiguri"(虚栗),"Castañas arrugadas". Más tarde, a finales de septiembre de ese mismo año, dejó Edo para realizar el primero de sus cuatro grandes viajes.

Viajar por el Japón medieval era muy peligroso y las expectativas de Bashō eran pesimistas; creía que podría morir en medio de la nada o ser asesinado por bandidos. A medida que avanzó el viaje, su estado de ánimo fue mejorando y se encontró cómodo haciendo lo que hacía, se reunió con muchos amigos y pasó a disfrutar de la evolución del paisaje y las estaciones. Sus poemas pasaron a ser menos introspectivos y reflejaban las observaciones del mundo que le rodeaba:
Junto a la experiencia vital, los viajes también representan para Bashō una experiencia estética de encuentro con lugares ya sancionados por la tradición de la poesía clásica waka ("utamakura") (los cerezos de las colinas de Yoshino, el templo de Taima, el sepulcro de la dama Tokiwa, los llanos de Musashi…) presentes en sus poemas desde su primer diario de viaje. 

El primer viaje hacia tierras del Oeste le llevó desde Edo hasta la lejana Provincia de Omi. Siguiedo la famosa ruta de Tokaido por costa del Pacífico, contempló el Monte Fuji, hasta alcanzar la bahía de Ise, donde visitó el famoso templo Shinto. Tras descansar diez días en Yamada, visitó su pueblo natal en Uedo y visitó los famosos cerezos del Monte Yoshino. en Nara. En Kioto se reunió con su viejo amigo Tani Bokuin y varios poetas que se consideraban sus discípulos y le pedían consejos. Bashō les mostró desprecio por el estilo contemporáneo existente en Edo e incluso criticó su obra "Castañas arrugadas", diciendo que contiene "muchos versos de los que no vale la pena ni hablar". A su paso por Nagoya se reunió con poetas y discípulos locales, componiendo cinco "kasen" que formaría parte de la obra "Sol de Invierno" ("Fuyu no hi)". Esta obra inauguraría el nuevo estilo "Minashiguri", donde la poesía clásica china se constituía como referente estético. Regresó a Edo el verano de 1685, y dedicó tiempo a escribir más hokku y dejó comentarios sobre su propia vida:

Por esta época recogería la experiencia de este primer viaje en el libro "Diario de una calavera a la intemperie" ("Nozarashi Kiko," 野ざらし紀行), aunque no lo finalizaría hasta 1687. Cuando volvió a Edo, a su cabaña, retomó felizmente su labor como maestro de poesía; sin embargo, ya hacía planes para otro viaje. A principios de 1686 compuso una de sus mejores haiku, uno de los más recordados:
Los historiadores creen que este poema se hizo famoso muy rápidamente. El mismo mes de abril, los poetas de Edo se reunieron en la cabaña de Bashō para componer "Haikai no renga" basados en el tema de las ranas; parece que en un homenaje a Bashō y sus poemas, lo colocaron en la parte superior de la compilación.

Bashō permaneció en Edo, continuó su maestría y participaba de los concursos literarios. Hizo un par de viajes. El primero fue una excursión en otoño de 1687 para participar en el "tsukimi ", la fiesta para celebrar la luna de otoño, acompañado de su discípulo Kawai Sora y el monje zen Sōha que recogería en su "Viaje a Kashima" ("Kashima Kiko") (1687). En noviembre emprendería un viaje más largo cuando, tras una breve estancia en Nagoya, volvió a Ueno natal para celebrar el año nuevo japonés, fruto del cual surgiría "Cuaderno en la mochila" ("Oi no Kobumi", 1687). De vuelta a Edo, visitaría Sarashina en Nagano para contemplar la luna de la cosecha, experiencia que contaría en "El diario de viaje a Sarashina" (S"arashina Kiko", 1688) 

De regreso a casa, en su cabaña, alternaba la soledad con la compañía, pasando del rechazo hacia los visitantes a apreciar su compañía. Al mismo tiempo, disfrutaba de la vida y tenía un sutil sentido del humor, como se refleja en el siguiente "hokku":

La planificación de otro largo viaje privado de Bashō culminó el 16 de mayo de 1689 (Yayoi 27, Genroku 2), cuando salió de Edo con su discípulo Kawai Sora (河合曾良); fue un viaje a las provincias del norte de Honshu, la isla principal del archipiélago de Japón.

Desde las primeras líneas del libro Bashō se presenta como un poeta anacoreta y medio monje; tanto él como su compañero de viaje, recorren los caminos llevando los hábitos de los peregrinos budistas; su viaje es casi una iniciación y Sora, en el inicio del camino, se afeita el cráneo. A lo largo del viaje fueron escribiendo un diario que va acompañado de poemas y, en muchos de los lugares que visitan, los poetas locales los reciben y componen con ellos los correspondientes "Haikai no renga" colectivos. 

Bashō y Sora se dirigieron hacia el norte, a Hiraizumi, y llegaron el 29 de junio. Después caminaron hasta la costa occidental de la isla, llegaron hasta Kisakata el 30 de julio, y empezaron a caminar de vuelta siguiendo la costa. Durante este viaje de 150 días Bashō hizo un total de 600 ri (2.400 km) a través de las zonas del noreste de Honshu, para volver a Edo a finales de 1691. 

Cuando Bashō llegó a Ōgaki, en la Jefatura de Gifu, ya había completado el registro de su viaje. Tardó en revisarlo unos tres años, y escribió la versión final en 1694 con el título de "oku no Hosomichi" (奥の細道) o "Senda hacia Oku". . La primera edición se publicó póstumamente en 1702 . De forma inmediata fue un éxito comercial y muchos otros poetas itinerantes siguieron el recorrido de su viaje. Inicia el diario con las siguientes palabras:"Los meses y los días son viajeros de la eternidad. El año que se va y el año que llega también son viajeros". A menudo se considera que es su mejor obra, con algunos hokku como el siguiente:

Al final del viaje, y del libro, Bashō llega al pueblo de Ohgaki desde donde se embarca finalmente por regresar a casa. La obra termina con el último haiku, de difícil traducción. Añadimos cuatro propuestas:

Tras descasar un par de meses en su pueblo natal, Bashō, acompañado por su discípulo Rotsu, visitó Nara en enero de 1690 para acudir al famoso festival de Kasuga En febrero regresó a Ueno, hospedándose en el castillo del señor de Tangan. Durante el mes de abril se documenta la primera mención del principio poético de "karumi" (levedad), que orientaría su producción poética en esta última fase de su vida. Nuevamente en caminó, se dirigió a Zeze, localidad a las orillas del lago Biwa, donde pasaría el verano en una cabaña construida por sus discípulos. Por esta época comenzaron sus problemas de salud. Desde allí realizaría breves viajes por la zona. 

Cuando regresó a Edo, el invierno de 1691, Bashō vivió en una nueva cabaña, rodeado de sus discípulos, situada en un barrio al noroeste de la ciudad llamado. Saga. Allí escribió el "Diario de Saga" ("Saga nikki"). Esta vez no estaba solo, con él tenía un sobrino y su amiga, yute, que se estaban recuperando de una enfermedad. Recibió un gran número de visitantes mientras ayudaba a sus discípulos Kyorai y Bonchō a preparar "Sarumino" (1691), considerada la mejor antología de la escuela de Bashō. Sintiendo una mejoría en su estado de salud, dejó nuevamente Edo para vivir en una nueva cabaña cercana al Templo de Gishu, uno de sus lugares más amado. Tras un largo viaje acompañado de su sobrino Tōri, regresaría a Edo en diciembre de 1691. 

De vuelta a la capital, Bashō comenzó a sentirse cansado de los círculos literarios y de la popularidad que habían banalizado la composición de haikai. Poco a poco fue reduciendo su actividad pública, permaneciendo con un pequeño grupo de discípulos fieles entre los que se encontraban Sanpu y Sora. Fueron ellos los que le construyeron una nueva cabaña en un lugar no muy lejano de su residencia originaria en Fukugawa, a donde trasplantarían el famoso banano. 

Bashō seguía sin encontrarse bien, y se sentía inquieto. Escribió a un amigo y le comentó que "preocupado por los demás, no tengo la paz de la mente". La muerte de su amado sobrino Toin, a quien había traído con él en su último viaje, lo sumergió en una profunda tristeza. Por esa época también comenzó a cuidar a una joven llamada Jutei con sus tres hijos. Algunos biógrafos relacionan a Jutei con una relación amorosa que tuvo el poeta en su juventud. Con la llegada del otoño, volvió a reanudar poco a poco su vida social, aunque físicamente no estaba recuperado. 

A comienzo del nuevo año, Bashō comenzó a planificar un nuevo viaje. Consciente de su estado de salud, quería despedirse de sus familiares en Ueno. Como le escribiría a un amigo, “Sentía se encontraba próximo a su final”. Además, las disputas entre sus discípulos de Nagoya y Osaka le tenían preocupado. En los poemas de este año se evidenciaba un nuevo estilo poético caracterizado por lo que el llamaría "karumi" (levedad, ligereza).  Tras dejar en su cabaña a Jutei con sus dos hijas, Bashō abandonó Edo por última vez el verano de 1694 acompañado de Jirobei, el hijo varón de Jutei. Pasando por Nagoya, llegó el 20 de junio a Ueno. A pesar del cansancio y de su estado de salud marchó a Kioto y se estableció en Villa Rakushi. Allí recibió la noticia del fallecimiento de Jutei. Su escuela cobraba cada vez un mayor prestigio. Prueba de ello fueron la aparición de dos antologías "Betsuzashiki" y "Sumidawara".

Tras visitar nuevamente Kioto, regresa a Edo a finales de agosto. El deseo de difundir el nuevo estilo marcado por el "karumi", le hace ponerse de nuevo en marcha hacia Osaka, a donde llegó exhausto y muy enfermo. Tras una breve mejoría, aquejado de problemas estomacales, falleció  en paz, rodeado de sus discípulos el 28 de noviembre. Bashō está enterrado en Otsu (Prefectura de Shiga)en el pequeño templo Gichu-ji(義仲寺), junto al guerrero Minamoto Yoshinaka. Aunque no compuso ningún poema en su lecho de muerte, nos ha llegado el último poema escrito durante su última enfermedad y se le considera su poema de despedida:

En lugar de aferrarse a las fórmulas del "KIGO"(季语), forma que aún es popular en el actual Japón, Bashō aspiraba a reflejar en sus hokku las emociones y el entorno que le rodeaba. Incluso, en vida, su poesía fue muy apreciada, después de su muerte, este reconocimiento fue en aumento. Algunos de sus alumnos, y en particular Mukai Kyorai y Hattori Dohō, recogieron y compilaron las propias opiniones de Bashō sobre su poesía.

La lista de discípulos es muy larga. Por un lado estaba el llamado grupo de los "diez filósofos", entre lo que cabe destacar Takarai Kikaku, por otro, una diversidad de seguidores entre lo que cabe destacar Nozawa Bonchō, que era médico.

Durante el siglo XVIII, la valoración de los poemas de Bashō se incrementó de manera aún más ferviente, y comentaristas como Ishiko Sekisui Moro y Nanimaru viajó muy lejos para encontrar referencias sobre sus hokku, buscando acontecimientos históricos, documentos medievales y otros poemas. Este admiradores fueron pródigos en sus elogios a Bashō y ocultaron las referencias, se cree que algunas de las supuestas fuentes probablemente fueron falsas. En 1793, Bashir fue "endiosado" por la burocracia sintoísta, y durante un tiempo cualquier crítica a su poesía era considerada una blasfemia.

A finales del siglo XIX, este período en que la pasión hacia los poemas de Bashō era unánime llegó a su fin. Masaoka Shiki (1867-1902), posiblemente el crítico de Bashō más famoso, derrocó el largo periodo de ortodoxia planteando objeciones al estilo de Bashō. Sin embargo, Shiki también contribuyó a que la poesía de Bashō llegara a los principales intelectuales del momento, y al público japonés en general. Él inventó el término "haiku", que sustituía al de "hokku", para referirse a la forma independiente con una estructura de 5-7-5, que consideraba la más conveniente y artística de todo el "Haikai no renga". De la obra de Bashō llegó a decir que "el ochenta por ciento de su producción era mediocre". 

Sobre esta cuestión, Jaime Lorente sostiene en su trabajo de investigación "Bashō y el metro 5-7-5" que de los 1020 "hokkus" analizados del maestro Bashō 151 no pueden encuadrarse en el metro 5-7-5, pues presentan mayor número de moras [sílabas]. En porcentaje representan un 14,8% sobre el total. Incluso estableciendo 50 poemas que, presentando este patrón 5-7-5, podrían enmarcarse en otra estructura, el resultado en porcentaje podría ascender hasta el 20% de hokkus [haikus] alejados de la medida clásica. Por lo tanto, Lorente concluye que el maestro se mostró cercano al patrón tradicional. 

La visión crítica de los poemas de Bashō continuó produciéndose durante el siglo XX, con notables obras de Yamamoto Kenkichi, Imoto Nōichi, y Tsutomu Ogata. El siglo XX fue también testigo de las traducciones de los poemas de Bashō a varios idiomas y con ediciones en todo el mundo. Considerado como el poeta de haiku por excelencia logró ser un referente, fruto también por el hecho de que se llegara a preferir el haiku a otras formas más tradicionales como el "Tanka" o "Renga"; ha sido considerado el arquetipo de los poetas y la poesía japonesa. Su visión impresionista y concisa de la naturaleza influyó especialmente en Ezra Pound y los imagistas, y más tarde también en los poetas de la generación beat. Claude-Max Lochu, en su segunda visita a Japón, creó su propia "pintura de viaje", inspirada en el uso de Bashō de los viajes de inspiración. Músicos como Robbie Basho y Steffen Basho-Junghans se vieron influidos también por él. En lengua castellana, cabe destacar a José Juan Tablada. En Cataluña, hay ejemplos del uso del haiku por Carles Riba y en Mallorca por Llorenç Vidal.






</doc>
<doc id="8463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8463" title="PNB">
PNB

PNB puede referirse a:



</doc>
<doc id="8464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8464" title="Producto nacional bruto">
Producto nacional bruto

El producto nacional bruto de un país se define como el conjunto de bienes y servicios finales producidos por sus factores de producción y vendidos en el mercado durante un periodo dado, generalmente un año.

La diferencia entre el producto interno bruto (PIB) y el producto nacional bruto (PNB) procede de la medición de la producción que hacen ambos: mientras que el PIB cuantifica la producción total llevada a cabo en un país, independiente de la residencia del factor productivo que la genera; en el PNB, por el contrario, solo se incluyen los productos o servicios obtenidos por factores productivos residentes en el país de medición. A título de ejemplo si una cantante, residente en los Países Bajos, se desplaza hasta España y da un concierto en este país, este servicio se incluirá en el PIB de España y no en el de Países Bajos. Por el contrario se incluirá en el PNB de los Países Bajos, su país de residencia, pero no en el de España.

En todas las economías reales, las dos medidas difieren (aunque en la mayoría de los países esta diferencia es muy pequeña) debido a que una parte de la producción interna es propiedad de extranjeros y una parte de la producción externa constituye ingreso para los residentes nacionales. Así, parte del ingreso recibido por el trabajo en la economía interna en realidad les pertenece a extranjeros. Esto puede apreciarse con más facilidad si en la economía nacional se emplea a trabajadores extranjeros. Al mismo tiempo, puede haber residentes nacionales que reciban parte de su ingreso del exterior. Ellos mismos pueden trabajar en el extranjero, o bien ser dueños de acciones de empresas extranjeras. El PIB mide el ingreso de los factores de producción al interior de los límites de la nación, sin importar quién percibe el ingreso. El PNB mide el ingreso de los residentes en la economía, sin importar si el ingreso proviene de la producción interna o del resto del mundo.

Supongamos, por ejemplo, en un país AA del que estamos midiendo su PIB y su PNB, parte de la producción del país proviene de un pozo petrolero que es propiedad de un inversionista extranjero residente en el país BB. El ingreso obtenido en el pozo petrolero no fluye hacia los residentes nacionales del país AA, sino a su propietario extranjero. Como la producción de petróleo se realiza dentro del territorio nacional de AA, constituye parte de su PIB. Sin embargo, el ingreso por concepto de ese petróleo no se cuenta en el PNB de AA, sino en el PNB del país BB, donde reside el inversionista petrolero. Por este concepto el PIB del país AA es, por lo tanto, mayor que su PNB. Inversamente, supongamos que un inversionista residente en AA es dueño de una acción de una empresa del país CC. El dividendo que cobra el accionista que reside en AA, forma parte del PNB del país AA, pero no de su PIB, por este hecho el PNB del país AA es mayor que su PIB.

El cálculo de PNB, se hace a partir del PIB, que es la magnitud originaria.

formula_1 

siendo "RnRM" la diferencia entre rentas primarias generadas fuera del territorio nacional por residentes y rentas primarias generadas en el interior que serán percibidas por no residentes.

En definitiva como ya se ha mencionado para obtener el PNB, hay que sumarle al PIB, la renta de los factores nacionales obtenidas en el extranjero (salarios, intereses, beneficios etc) y restarle la renta que los factores extranjeros han obtenido en el país de cálculo.

PIB también lo podemos ver de esta manera :

formula_2 

donde C = consumo de las familias, I = Inversiones de las empresas, G = gastos del gobierno, X = ventas al exterior y M = compra al exterior.




</doc>
<doc id="8465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8465" title="Duramadre">
Duramadre

La duramadre es la meninge exterior que protege al sistema nervioso central (encéfalo y médula espinal). 

En la columna es un cilindro hueco formado por una pared fibrosa y espesa, sólida y poco extensible. Se extiende hasta la 2ª o la 3ª vértebra sacra. Tanto la piamadre como la aracnoides reciben el nombre de leptomeninge.

La superficie interna es lisa y pulida y corresponde a la capa endóstica, mientras que la externa es regularmente redondeada y responde a las paredes óseas y ligamentosas del conducto vertebral, corresponde a la capa meninge (duramadre propiamente dicha que no continúa en el canal vertebral), de las que está separada por el espacio epidural. Esta última, libre en su parte posterior, anteriormente se halla en contacto con el ligamento longitudinal posterior. En sentido lateral, se prolonga alrededor de cada nervio espinal, al que acompaña adelgazándose cada vez más por fuera del foramen intervertebral.

El extremo superior continúa sin límites netos con la duramadre craneal. Por su superficie externa, se adhiere al foramen magno y al atlas. El extremo inferior constituye el fondo de saco dural, que se detiene a nivel de S2-S3. Contiene a la cola de caballo y al filum terminale. Este último en la parte más inferior del saco dural, perfora a la duramadre, que se aplica contra él envainándolo. Desciende hasta la primera vértebra coccígea. La duramadre se adhiere a la cara anterior del conducto sacro.

Las especializaciones son áreas específicas de la duramadre, como la Falx cerebri u hoz del cerebro, donde la duramadre sube hacia la superficie y se pliega en la línea media del cerebro, dando lugar al zona que separa el hemisferio derecho del izquierdo. Va dentro de la cisura interhemisférica. 

La especialización Falx cerebelli u hoz del cerebelo va entre los hemisferios cerebelares. El Tentorium cerebelli, también llamada tienda del cerebelo, es un área de la duramadre que se sitúa perpendicular al falx cerebri, que va entre el lóbulo occipital y el cerebelo. 

Estas zonas de especialización o expansiones no son más que prolongaciones situadas entre diferentes partes del encéfalo a las cuales separan.Las expansiones dispuestas sagitalmente son la hoz del cerebelo y la hoz del cerebro; las expansiones dispuestas horizontalmente son la tienda del cerebelo, la tienda del bulbo olfatorio, el cavum de Meckel (que recubre al ganglio del nervio trigémino) y el diafragma de la silla turca. 

Otra área de especialización son zonas donde la sangre venosa se colecta de regreso al corazón, que son los senos venosos. 

La duramadre craneal y la espinal tienen diferencias que las caracterizan. 
La duramadre craneal presenta una capa vascularizada en contacto con la superficie ósea interna del cráneo. Esta meninge presenta senos venosos, los cuales están recubiertos por endotelio, estos senos se forman por desdoblamiento de la duramadre, llevan sangre venosa. Los senos venosos pueden ser divididos en pares e impares. 

Senos venosos pares:

Senos venoso impares:


</doc>
<doc id="8466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8466" title="Aracnoides">
Aracnoides

La aracnoides es la meninge intermedia que protege al sistema nervioso central (encéfalo y médula espinal). Se encuentra por debajo de la duramadre y se encarga de la distribución del líquido cefalorraquídeo (LCR), que corre en el espacio subaracnoideo, entre la piamadre y la aracnoides.

Está formado por una lámina externa homogénea, la aracnoides propiamente dicha, y una capa interna areolar, de grandes mallas, que constituye el espacio subaracnoideo, por donde circula el líquido cefalorraquídeo.

La lámina externa adhiere a la duramadre. La cavidad subaracnoidea es cilíndrica, rodea a la médula y a las raíces en toda la longitud del conducto vertebral, hasta el fondo del saco dural. Sus trabéculas adhieren a la piamadre, pero el líquido cefalorraquídeo circula libremente por el espacio correspondiente a las envolturas encefálicas. 

Es la meninge más delicada de las tres que protegen el sistema nervioso.


No se sabe de donde proviene el nombre de aracnoides, pero si sabemos que forma parte de la médula espinal y que es una capa interna areolar de grandes mallas

los aracnoides son una parte de la médula espinal, pero no se sabe de donde proviene este nombre

</doc>
<doc id="8467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8467" title="Piamadre">
Piamadre

La piamadre es la meninge interna que protege al sistema nervioso central (encéfalo y médula espinal). Se encuentra cerca de las estructuras nerviosas. Tapiza las circunvoluciones del cerebro y se insinúa hasta el fondo de surcos y cisuras.

Las formaciones coroides son dependencias de la piamadre y se aplican contra la membrana ependimaria de los ventrículos. La piamadre forma las telas coroideas, de donde nacen los plexos coroideos. 

De esta manera se insinúan en la hendidura cerebral de bichat (entre el cerebro y el cerebelo) y da origen:



</doc>
<doc id="8474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8474" title="Heterocephalus glaber">
Heterocephalus glaber

La rata topo desnuda o rata topo lampiña (Heterocephalus glaber), también conocida como farumfer, ratopín rasurado o heterocéfalo, es una especie de roedor histricomorfo de la familia Bathyergidae. Es la única especie de su género.

Las ratas topo desnudas son pequeños roedores subterráneos que habitan principalmente en Etiopía, Kenia y Somalia y cuya característica visible más señalada es la carencia de pelo que les aporta un extraño aspecto. En muchos lugares se le considera una plaga debido a sus hábitos alimenticios, pues se alimenta de raíces y tubérculos, dañando los cultivos de patatas y otros vegetales.

Su longevidad, excepcionalmente larga entre los roedores de su tamaño, se encuentra en torno a los 29 años pero su característica biológica más destacada es que la rata topo lampiña, junto con algunos otros batiérgidos, es una de las dos únicas especies de mamíferos eusociales conocidas, es decir que posee una casta especializada únicamente en la reproducción, siendo estériles el resto de los individuos de la colonia, como ocurre con algunos insectos sociales tales como las hormigas, termitas y abejas. En sus sistemas de túneles subterráneos, cavados por los trabajadores, principalmente con sus grandes incisivos, poseen zonas comunes donde excretan y se revuelcan para mantener el olor común de la colonia. Es allí donde el contacto con la orina de la reina, que se cree que contiene feromonas especiales aún por detectar, mantiene al resto de las hembras y a la mayoría de los machos de la colonia estériles hasta que ésta muere o desaparece y, consecuentemente, es relevada cuando su orina deja de producir efecto. Sólo esto lleva a las hembras a luchar a muerte entre sí para decidir quién será su sucesora.

La reina dispone de vértebras especializadas que la hacen más larga que el resto de las hembras. La parte inferior de la espina dorsal se alarga tras su primera o segunda gestación hasta alcanzar un tercio más de longitud que la de las demás. La camada de una reina consta de entre 3 y 12 crías, aunque es capaz de albergar hasta 27 fetos. En una colonia normal, entre uno y tres machos se aparean con la reina mientras el resto de individuos (que oscilan entre 20 y 300, tanto machos como hembras) adquieren la función de trabajadores que cavan túneles y buscan comida, de sirvientes que atienden a la reina y a su progenie y de soldados que defienden los túneles de agresiones de serpientes, zorros, águilas y búhos.

Algunos estudios han revelado que las ratas topo desnuda son resistentes a presentar cáncer espontáneo y tumorigénesis inducida experimentalmente.

La explicación de la resistencia de estos animales al cáncer se puede deber a uno de los dos mecanismos de protección que se propuso en el que se implica la inhibición por contacto mediada por p16lnKa4 y p27Kip1. La participación de p16lnKa4 es inusual ya que en los humanos y los ratones muestran solamente inhibición por contacto mediado por p27Kip1.
El análisis del locus del gen y la lectura del transcriptoma correspondiente a los genes supresores de tumor p16lnKa4 y p19Arf. En ratones el transcripto de p16lnKa4 consiste en tres exones, sin embargo la similitud de la secuencia en el último exón es baja, la presencia de dos codones de terminación en el segundo exón predice una proteína más corta (14kDa). Así se ha demostrado que se repiten cuatro ankyrin sin embargo Thr69 el cual es un residuo muy importante para la unión de CDK6 se conserva por lo que la función de la proteína puede estar parcialmente conservada.

El transcripto de p19Arf consiste en dos exones sin embargo cuatro codones de terminación en el segundo exón conducen a la obtención de una proteína más corta (10kDa).

Recientes estudios han demostrado que la resistencia al cáncer es debido a la acumulación de ácido hialurónico, más complejo que el de humanos y ratones. Cuando el gen HAS2 se desactiva se producen tumores.

La rata topo lampiña es el único animal el cual en su piel y fibras C cutáneas posee una deficiencia del neuropéptido conocido como sustancia P, haciendo que estos animales sean insensibles a determinados tipos de dolor. Se ha revelado la presencia intacta de TAC1 que codifica sustancia P sin embargo este animal existe una deleción en el núcleo en la región promotora la cual es altamente conservada entre los mamíferos, por lo tanto este neurotransmisor parece ser funcional pero puede estar bajo una regulación única.


</doc>
<doc id="8475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8475" title="Médula espinal">
Médula espinal

La médula espinal es una larga estructura cilíndrica, ligeramente aplanada en sentido anteroposterior localizada en el conducto vertebral y es la encargada de transmitir impulsos nerviosos a los treinta y un pares de nervios raquídeos, comunicando el encéfalo con el cuerpo, mediante dos funciones básicas: la aferente, en la que son llevadas sensaciones del tronco, cuello y las cuatro extremidades hacia el cerebro, y la eferente, en la que el cerebro ordena a los órganos efectores realizar determinada acción, llevando estos impulsos hacia el tronco, cuello y miembros. Entre sus funciones también encontramos el control de movimientos inmediatos y vegetativos, como el acto reflejo, el sistema nervioso central, simpático y parasimpático. La médula espinal es la prolongación del encéfalo.

Se considera que la médula espinal es el tejido nervioso más extenso del cuerpo humano; los axones de sus neuronas pueden alcanzar hasta un metro de largo. Con un peso de aproximadamente 30 gramos, en su completo desarrollo la médula espinal alcanza la longitud de 45 cm en los hombres y 42 cm en la mujer dentro del hueso intravertebral llamado "conducto raquídeo" en la media arquial, en la parte media arquial del atlas hasta la primera o segunda vértebra lumbar. En efecto, en el recién nacido la médula alcanza a la lumbar 3, dos vértebras más abajo, y embrionariamente se encuentra hasta la base del cóccix.

Es de forma cilíndrica en los segmentos cervical superior y lumbar, mientras que ovoide con un diámetro transverso mayor que el anverso en los segmentos cervical inferior y torácico. 
La médula es asimétrica en casi 80 % de los seres humanos, siendo el lado derecho el más grande en el 75 % de las asimetrías. Tal asimetría se debe a la presencia de más fibras del fascículo corticospinal descendente en el lado más grande.

La médula espinal posee dos caras y dos bordes: una cara anterior, dos bordes laterales y una cara posterior. La cara anterior en la línea media presenta el surco medio anterior y limita lateralmente por los surcos colaterales anteriores, que son los orígenes aparentes de las raíces nerviosas motoras o eferentes de los nervios espinales y que además la separa de las caras laterales. La cara posterior presenta un surco medio posterior que se prolonga por un tabique hasta la sustancia gris central y limita a los lados por los surcos colaterales posteriores que corresponden a los orígenes aparentes de las raíces nerviosas sensitivas o aferentes de los nervios espinales; entre ambos existe un surco llamado paramediano que dividen superficialmente la médula en dos partes que corresponden a los haces de Goll y de Burdach.

Presenta dos engrosamientos, uno cervical y otro lumbosacro:

En su porción inferior adelgaza rápidamente para luego terminar en punta de cono conocido como cono terminal. En las partes laterales tiene como medio de fijación a los ligamentos dentados y en la parte inferior se continua con el "filum terminal" que se prolonga hasta el fondo de saco dural a nivel de la segunda vértebra sacra; y que además se relaciona con el filamento coccígeo que se inserta en el hueso cóccix.

Tres membranas envuelven concéntricamente a la médula espinal: la piamadre, la aracnoides y la duramadre. La piamadre es la que la rodea directamente y se introduce en los surcos . Sobre ella y relacionada con una parte laxa de la aracnoides encontramos un espacio lleno de líquido cefalorraquídeo llamado espacio subaracnoideo, encima de este espacio se encuentra la parte más homogénea y distinguible de la aracnoides. Es como una red fina, transparente y laxa que no se llega a introducir en los surcos de la médula. En algunas partes resulta difícil diferenciar la piamadre de la aracnoides. Por eso, a veces usamos el término pía-aracnoides. Finalmente, tenemos la duramadre que es la capa meníngea más externa, fibrosa y fuerte. Entre la aracnoides y la duramadre se encuentra un espacio virtual llamado espacio subdural.

La médula espinal está fijada al bulbo raquídeo por arriba con su continuidad con el bulbo, en su parte media por medio de prolongaciones conjuntivas para adherirse a la duramadre, aletas en las raíces de los nervios como dependencias de la piamadre, constituyendo ambos tipos de prolongaciones los "ligamentos dentados". En el extremo inferior por una prolongación de la duramadre que envuelve al filum terminale, fijándose hasta la base del cóccix.

En un corte transversal, la médula se conforma por toda su longitud y en sus divisiones un área gris, la sustancia gris en forma de "H" o mariposa en el centro y una sustancia blanca periférica, al contrario que en el encéfalo. Las prolongaciones posteriores relativamente delgadas que casi alcanzan el surco posterior se denominan astas posteriores; las prolongaciones anteriores anchas y redondeadas se denominan astas anteriores. La disposición tridimensional de las astas anteriores y posteriores conforman verdaderas columnas que recorren la medula espinal para constituir las columnas grises anterior y posterior. Las astas posteriores, funcionalmente somatosensitivas, están formadas por neuronas sensitivas que reciben los impulsos que llegan de las raíces posteriores. Las astas anteriores, funcionalmente somatomotoras, están constituidas por neuronas motoras cuyos axones salen por las raíces anteriores. En los segmentos torácicos y lumbares superiores existe una pequeña asta lateral que emerge de la unión del asta anterior con la posterior y contiene neuronas viscerales simpáticas. En la parte lateral de la base del asta posterior de los segmentos cervicales superiores es difícil distinguir el límite entre la sustancia gris de la blanca debido a que células y fibras nerviosas se encuentran mezcladas: es la formación reticular que se continua superiormente como la formación reticular del tronco encefálico.

Sus mitades se parten en tres y se encuentran divididas de forma sagital por dos procesos: en la parte dorsal encontramos el "tabique mediano posterior", largo y angosto, y ventralmente la "fisura mediana anterior", que es más amplia y corta.
Longitudinalmente se divide en 31 segmentos, uno para cada par de nervios; así, los nervios espinales quedan emplazados en ocho cervicales, doce torácicos, cinco lumbares, cinco sacros y uno coccígeo. Cada segmento tiene dos pares de raíces (dorsales y ventrales) situados de forma simétrica en la parte dorsal y ventral.

La sustancia gris está compuesta principalmente por cuerpos neuronales y células de sostén (neuroglía). Presenta dos astas grises anteriores y dos astas grises posteriores unidas por la "comisura gris". Esta comisura gris queda dividida en una parte posterior y una anterior por un pequeño agujero central llamado conducto ependimario o "epéndimo medular", siendo este un vestigio del tubo neural primitivo. A nivel torácico y lumbar también aparecen las astas grises laterales en forma de cuña que corresponden a los somas de las neuronas que forman el sistema autónomo simpático o toracolumbar. Su consistencia es más bien uniforme, aunque la sustancia que rodea al conducto ependimario es más transparente y blanda, por lo que se le ha dado el nombre de "sustancia gelatinosa central".

La sustancia blanca de la médula es la que rodea a la sustancia gris y está formada principalmente de fascículos o haces de fibras, viniendo a ser los axones que transportan la información. Se divide en tres regiones básicas que son la anterior, lateral y posterior, en la imagen 4,5 y 6, respectivamente.

El sitio de entrada de la raíz dorsal está marcada por el surco dorsolateral; Así mismo, la entrada de la raíz ventral se marca por el surco ventrolateral. Estas referencias dividen la sustancia blanca en un funículo dorsal, uno entre los surcos, llamado funículo lateral y uno ventral, mientras que se divide aún más en los segmentos cervicales y torácicos superiores, el funículo dorsal se divide por el "surco dorsal intermedio" en el fascículo cuneiforme, el más lateral, y el fascículo grácil.

En la médula espinal también podemos encontrar ciertos tipos de células que le sirven como sostén como las células ependimarias, células alargadas que cuentan con dos prolongaciones, las cuales emiten hacia el surco anterior o el medioposterior donde constituyen el cono ependimario anterior y el posterior. También encontramos las células neuróglicas, de idéntica procedencia que las ependimarias, solo que sin sus prolongaciones primitivas. Se les encuentra diseminadas en la sustancia gris como en la blanca.





La sustancia blanca de la médula espinal está constituido por una gran cantidad de fibras nerviosas, neuroglias y vasos sanguíneos.
En un corte transversal se observa su disposición alrededor de la sustancia gris.
Su color se debe a la presencia de una gran proporción de fibras mielínicas que corren longitudinalmente, aunque también existe cierta cantidad de fibras amielínicas.
Las fibras nerviosas de la sustancia blanca se encargan de unir los segmentos medulares entre sí, y la médula espinal con el encéfalo.


La lesión medular, o mielopatía causa uno o varios de los siguientes síntomas:


El grado de compromiso depende del grado del daño: puede tratarse de una lesión "completa" (si se observan todos los síntomas-signos indicados) o de una lesión "incompleta" si solo presenta unos de los síntomas o todos pero en forma parcial (por ejemplo, parálisis parcial y no total).

Nivel de lesión: En clínica es muy importante conocer el nivel medular afectado. Para poder comprender la relación entre segmento medular afectado y nivel de parálisis producido hay que recordar que el hueso, a diferencia de las células nerviosas, tienen un crecimiento posterior al desarrollo de lo que es el tubo nervioso o médula, más importancia que cualquier referencia bibliográfica que sustente este esbozo es la referencia clínica.

Referencia clínica:
El daño de las vértebras 'C4' a 'C7' provoca parálisis que incluye las cuatro extremidades, la afectación a nivel de la 'T11' provoca parálisis de las extremidades inferiores.
Para comprender el nivel de la lesión y el daño ocasionado hay que tener en cuenta el desfase en la velocidad de desarrollo entre el Sistema Nervioso y la parte ósea, lo que se refleja en un desfase creciente de niveles sensitivos con niveles reales; es decir, el territorio de S1 topográficamente pertenecerá a la raíz sensitiva de unos dos niveles superiores, saliendo las raíces de la médula en T12 y descendiendo para alcanzar el dermatomo correspondiente.

Patología:
Las afectaciones óseas van a comprimir distintas raíces de la médula espinal. Una buena higiene postural es necesaria para evitar complicaciones a largo plazo; aun así, muchas de estas alteraciones tienen una base genética o son provocadas por accidentes de difícil prevención. Se puede recurrir a un especialista en médula espinal.

Tratamiento:
La lesión vértebromedular, cuándo es completa, requiere fijación quirúrgica de columna realizada por profesional quirúrgico especializado; si la lesión afecta solo al hueso, la intervención puede ser exitosa; si está dañado el nervio, o es dañado en la intervención, va a ser muy importante la valoración de déficit de autocuidados y el desarrollo de un plan integral de cuidados diseñado habitualmente por profesionales de la enfermería y que va a abarcar otras disciplinas, tanto sanitarias como sociales.

En el cuerpo, el sistema nervioso central está representado únicamente por el encéfalo. La médula espinal que es una prolongación del encéfalo, se encarga de llevar los impulsos nerviosos.



</doc>
<doc id="8476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8476" title="Músculo">
Músculo

En biología, los músculos son estructuras o tejidos existentes en el ser humano y en la mayoría de los animales que tienen la capacidad de generar movimiento al contraerse y relajarse, los músculos siempre actúan en pares antagónicos. El tejido que forma el músculo se llama tejido muscular y está formado por células especializadas llamadas miocitos que tienen la propiedad de aumentar o disminuir su longitud cuando son estimuladas por impulsos eléctricos procedentes del sistema nervioso.

Existen tres tipos de tejido muscular: 


En el cuerpo humano y en todos los vertebrados, los músculos estriados están unidos al esqueleto por medio de los tendones y son los responsables de la ejecución de los movimientos corporales voluntarios. El músculo cardíaco y el músculo liso se contraen de forma automática por los impulsos que reciben a través del sistema nervioso autónomo.

La unidad funcional y estructural del músculo esquelético es la fibra muscular o miocito, varias fibras musculares se agrupan para formar un fascículo, varios fascículos se reúnen y forma el músculo completo que está envuelto por una membrana de tejido conjuntivo llamada fascia. El cuerpo humano contiene aproximadamente 650 músculos estriados.

La palabra músculo proviene del diminutivo latino "musculus", formado por "mus" (ratón) y la terminación diminutiva "-culus", porque en el momento de la contracción, los romanos lo comparaban con un pequeño ratón, debido a la forma que adquiere durante este proceso.

El tejido muscular está formado por células llamadas miocitos y tiene cuatro propiedades principales que lo diferencian del resto de los tejidos:
Si se compara el tejido muscular con otros tejidos como el tejido óseo que forma los huesos, puede comprenderse fácilmente la importancia de estas cuatro propiedades. El tejido óseo no es excitable eléctricamente, tampoco tiene capacidad de contraerse o variar de forma. No es extensible, si sufre un alargamiento se rompe provocando una fractura.

Es el encargado del movimiento de los esqueletos axial y apendicular, y del mantenimiento de la postura o posición corporal. Gracias al músculo estriado podemos realizar los movimientos voluntarios, mover el tronco y las extremidades, andar, saltar, correr, levantar objetos, masticar y mover los ojos en todas direcciones. Cada músculo estriado o esquelético se fija en los huesos por medio de prolongaciones fibrosas llamadas tendones y está rodeado por una membrana que recibe el nombre de aponeurosis.

La unidad fundamental que constituye el músculo esquelético es la fibra muscular. Cada una de ellas es en realidad una célula de forma cilíndrica muy larga que posee numerosos núcleos situados en su periferia. Un grupo de fibras se agrupan para formar un fascículo, varios fascículos se unen y originan el músculo completo. 

El tejido muscular liso a diferencia del esquelético no participa en los movimientos voluntarios. Se encuentra en la pared de las estructuras internas huecas, incluyendo la pared del tubo digestivo, vesícula biliar, vasos sanguíneos, vías aéreas, bronquios, uréteres, vejiga urinaria y útero. También existe músculo liso en la piel asociado a los folículos pilosos y en el ojo donde tiene la función de contraer y dilatar la pupila y permitir el enfoque variando la forma del cristalino. Recibe su nombre porque si se observa al microscopio una muestra de tejido, no son visibles estriaciones, razón por la que se le llama liso. Los músculos lisos del organismo realizan funciones de gran importancia y se contraen o relajan de manera automática en respuesta a estímulos nerviosos generados por el sistema nervioso autónomo.
Las fibras musculares lisas son más cortas que las esqueléticas y poseen un único núcleo, cuentan con filamentos internos que son de dos tipos: gruesos y finos. Estos filamentos no tienen una distribución compacta por lo que no existen estriaciones visibles. La contracción de la fibra lisa se basa en los mismos principios que en el músculo esquelético, pero tiene algunas propiedades particulares, es de inicio más lento pero de mayor duración que en el músculo esquelético y además las fibras puede estirarse o acortarse en un grado mucho mayor sin perder su capacidad contráctil.

La musculatura lisa del útero es la que hace posible el proceso del parto, durante el mismo el útero se contrae periódicamente con intensidad creciente que alcanza su máximo durante el periodo expulsivo. 

Es de naturaleza estriada modificada y de control involuntario. Está presente únicamente en el corazón y genera los movimientos por los que este órgano impulsa la sangre a través del sistema circulatorio.
El 75% del volumen total del corazón es músculo. El tejido muscular cardíaco tiene algunas características especiales, las células que lo componen están ramificadas y disponen de unas estructuras llamadas discos intercalares que unen los extremos de dos miocitos colindantes, de tal forma que el órgano se contrae de forma sincronizada. 
La regulación de la fuerza y velocidad de contracción es involuntaria y se realiza a través del sistema nervioso autónomo. El sistema nervioso simpático tiene una acción positiva aumentando la frecuencia de las contracciones, mientras que el estímulo del sistema nervioso parasimpático tiene la acción contraria.

La contractibilidad es la propiedad que tienen las fibras musculares para acortarse y hacerse más gruesas. Ello es posible porque cada célula contiene numerosos filamentos que están formados de dos proteínas diferentes llamadas actina y miosina, ambos tipos tienen aspecto diferente, los filamentos de actina son delgados y de color claro, mientras que los de miosina son de color oscuro y gruesos. Se alternan entre sí, imbricados como cuando se entrelazan los dedos de las manos. 

Según el modelo del filamento deslizante, en situación de reposo la fibra muscular presenta un grado moderado de solapamiento entre los filamentos de actina y miosina, en estado de contracción el solapamiento aumenta, mientras que si se produce una elongación muscular el solapamiento disminuye y puede llegar a ser nulo.

Los músculos esqueléticos están unidos por sus extremos a los huesos mediante tendones. Por ello existe una resistencia que el músculo debe vencer para poder acortarse. Cuando la resistencia es superior a la tensión que se establece en el músculo activado, este no se puede acortar y no se produce movimiento, mientras que cuando la resistencia es inferior a la tensión generada se produce un acortamiento que será más rápido cuanto menor sea la carga. El término contracción se utiliza aquí para designar el desarrollo de tensión en el músculo, pero no implica necesariamente que este se acorte, pues ello depende de la resistencia externa que exista.
Con base en lo expuesto pueden existir varios tipos de contracciones, dependiendo de si generan o no movimiento:





Pueden definirse otros tipos de contracciones que en realidad no son más que la combinación de las tres básicas anteriormente reseñadas:


La fibra muscular estriada es una célula alargada de forma cilíndrica. Mide 50 micras de diámetro y puede alcanzar una longitud de varios centímetros. Es el resultado de la fusión de varias células, por lo que presenta numerosos núcleos situados en su periferia (célula multinucleada). Está envuelta por una membrana que se llama sarcolema, mientras que la región interior (citoplasma) se denomina sarcoplasma. 

El sarcoplasma contiene numerosas estructuras longitudinales (miofibrillas) que están dispuestas de forma compacta y se forman por la alternancia de dos tipos de filamentos: Los filamentos gruesos compuestos por moléculas proteicas de miosina y los filamentos delgados que están compuestos por moléculas proteicas de actina. Ambos tipos de filamentos se alternan entre sí formando una estructura perfectamente ordenada que es la responsable de la contracción muscular. La miofibrilla está cortada regularmente por unas estrías de color oscuro que se llaman estrías Z. La región existente entre dos estrías Z sucesivas recibe el nombre de sarcómero. El sarcómero es la unidad básica de contracción muscular. Cada fibra muscular contiene gran cantidad de sarcómeros dispuestos en un conjunto ordenado con perfecta regularidad. 

Existen dos tipos de fibras musculares esqueléticas que se diferencian por su actividad funcional y algunos aspectos de su estructura: fibras musculares tipo I, denominadas también rojas o de contracción lenta y fibras musculares tipo II, llamadas también blancas o de contracción rápida. Dentro de un músculo suelen existir fibras de ambos tipos, aunque según el tipo de movimiento habitualmente realizado predominan los de uno de ellos. Las fibras rojas predominan en los músculos posturales (músculos del tronco) cuya actividad es continua y las blancas en los músculos relacionados con el movimiento (músculos de las extremidades) que necesitan contraerse con mayor rapidez.

Se entiende por sistemas energéticos las vías metabólicas que el organismo emplea para obtener energía. Esta energía se utiliza para realizar un trabajo, por ejemplo la contracción muscular. 

Las fibras individuales del músculo estriado están cubiertas por una capa de tejido conjuntivo que se llama endomisio. Varias fibras se agrupan y forma una estructura mayor denominada fascículo muscular que está cubierto por el perimisio. Por último varios fascículos unidos forman el músculo completo, el cual se encuentra cubierto por el epimisio. La mayor parte de los músculos se insertan en el hueso mediante tendones que están formados por tejido fibroso y sólido con cierto grado de elasticidad. Lo habitual es que existan 2 tendones uno en cada extremo del músculo.

La forma de los músculos es muy variable dependiendo de su función y localización, la mayor parte son alargados o fusiformes como el bíceps braquial, otros son planos como el músculo recto abdominal, algunos tienen forma de abanico como el pectoral mayor. Determinados músculos tienen formas especiales con una abertura en el centro para adaptarse a una cavidad, entre ellos el orbicular de los labios y el orbicular de los ojos.

Son diferentes dependiendo del tipo de músculo: estriado, cardíaco o liso.

En biología, la fuerza se define como la capacidad que tienen los músculos para contraerse venciendo una resistencia. Es necesaria para la mayor parte de las actividades cotidianas, pues todos los movimientos están originado por una fuerza, tanto los necesarios para realizar desplazamientos como aquellos destinados a mover objetos más o menos pesados. Dentro del concepto de fuerza se incluyen tres aspectos diferentes: 


La fuerza que puede alcanzar un individuo determinado se relaciona con diversos factores, uno de ellos es la sección transversal del músculo. Un músculo puede generar de 3 a 4 kg de fuerza por cm de sección transversal. Por lo tanto los músculos de mayor sección son los que desarrollan mayor fuerza, aunque no siempre el incremento en el tamaño del músculo se acompaña con aumento de la fuerza que puede desarrollar.

El músculo esquelético está formado por un 75% de agua y un 20 % de proteínas. El 5% restante corresponde a otras sustancias como grasas, glucógeno, sodio, potasio, calcio y fósforo.



Las enfermedades y trastornos de la musculatura son variadas y de diversas etiologías.





</doc>
<doc id="8477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8477" title="Actina">
Actina

La actina es una familia de proteínas globulares que forman los microfilamentos, uno de los tres componentes fundamentales del citoesqueleto de las células de los organismos eucariotas (también denominados eucariontes). Puede encontrarse como monómero en forma libre, denominada actina G, o como parte de polímeros lineales denominados microfilamentos o actina F, que son esenciales para funciones celulares tan importantes como la movilidad y la contracción de la célula durante la división celular.

De la importancia capital de la actina da cuenta el hecho de que en el contenido proteico de una célula supone siempre un elevado porcentaje y que su secuencia está muy conservada, es decir, que ha cambiado muy poco a lo largo de la evolución. Por ambas razones se puede decir que su estructura ha sido optimizada. Sobre esta se pueden destacar dos rasgos peculiares: es una enzima que hidroliza ATP, la «moneda universal de la energía» de los procesos biológicos, haciéndolo muy lentamente. Pero al mismo tiempo necesita de esa molécula para mantener su integridad estructural. Adquiere su forma eficaz en un proceso de plegamiento casi dedicado. Además es la que establece más interacciones con otras proteínas de cuantas se conocen, lo que le permite desempeñar las más variadas funciones que alcanzan a casi todos los aspectos de la vida celular. La miosina es un ejemplo de proteína que une actina. Otro ejemplo es la vilina, que puede entrelazar la actina en haces o bien cortar los filamentos de actina, dependiendo de la concentración de catión calcio en su entorno.

Formando microfilamentos en un proceso dinámico proporciona un andamiaje que dota a la célula de una forma con posibilidad de remodelarse rápidamente en respuesta a su entorno o a señales del organismo, por ejemplo, aumentando la superficie celular para la absorción o proporcionando soporte a la adhesión de las células para formar tejidos. Sobre este andamiaje se pueden anclar otras enzimas, orgánulos como el cilio, dirigir la deformación de la membrana celular externa que permite la ingestión celular o la citocinesis. También puede producir movimiento, bien por ella misma o ayudada de motores moleculares. De ese modo contribuye a procesos como el transporte intracelular de vesículas y orgánulos y la contracción muscular, o la migración celular, importante en el desarrollo embrionario, reparación de heridas o invasividad del cáncer. El origen evolutivo de esta proteína se puede rastrear en las células procariotas, donde existen equivalentes. Por último es importante en el control de la expresión génica.

Un buen número de enfermedades tienen como base alteraciones genéticas en alelos de los genes que gobiernan la producción de la actina o de sus proteínas asociadas, siendo también esencial en el proceso de infección de algunos microorganismos patógenos. Las mutaciones en los distintos genes de actina presentes en humanos ocasionan miopatías, variaciones en el tamaño y la función cardíaca y sordera. Los componentes del citoesqueleto también tienen relación con la patogenicidad de bacterias intracelulares y virus, especialmente en procesos relacionados con la evasión de la respuesta del sistema inmune.

La actina fue observada experimentalmente por primera vez en 1887 por W.D. Halliburton, quien extrajo una proteína muscular que coagulaba preparaciones de miosina, denominándolo «fermento de la miosina». No obstante, Halliburton fue incapaz de efectuar la caracterización de sus observaciones, y por ello el descubrimiento se atribuye a Brúnó F. Straub, entonces un joven bioquímico que trabajaba en el laboratorio de Albert Szent-Györgyi en el Instituto de química médica de la Universidad de Szeged, en Hungría.
En 1942, Straub desarrolló una nueva técnica para la extracción de proteínas musculares que le permitía aislar cantidades sustanciales de actina relativamente pura. Este método es el mismo que esencialmente se utiliza en los laboratorios actualmente. Szent-Györgyi había descrito previamente una forma más viscosa de miosina, producida por extracciones lentas en músculo, como «miosina activada» y puesto que la proteína de Straub producía el efecto activador, la denominó "actina". La viscosidad disminuía si se añadía ATP a la mezcla de ambas proteínas, conocida como "actomiosina". El trabajo de ambos no pudo ser publicado en los países occidentales debido al ambiente bélico de la Segunda Guerra Mundial, saliendo a la luz en 1945 cuando fue publicado como suplemento de "Acta Physiologica Scandinavica". Straub continuó trabajando en la actina hasta 1950, publicando que podía unirse al ATP y que, durante la polimerización de la proteína para formar microfilamentos, se hidrolizaba a ADP + P, el cual permanecía unido al microfilamento. Straub sugirió que esta reacción desempeñaba un papel en la contracción muscular, pero esto solo es cierto en el caso del músculo liso y no fue verificado experimentalmente hasta 2001.

La secuencia de aminoácidos fue completada por Elzinga y colaboradores en 1973, y la estructura cristalográfica de la actina G fue determinada en 1990 por Kabsch y colaboradores, aunque se trataba de un cocristal en el que formaba un complejo con la desoxirribonucleasa I, siendo propuesto un modelo el mismo año para la actina F por Holmes y sus colaboradores. Este procedimiento de cocristalización con diferentes proteínas fue empleado repetidamente durante los siguientes años, hasta que en 2001 se logró cristalizar la proteína aislada junto con ADP. Fue posible gracias al empleo de un conjugado de rodamina que impedía la polimerización bloqueando el aminoácido cys-374. Ese mismo año se produjo el fallecimiento de Christine Oriol-Audit, la investigadora que en 1977 consiguió cristalizar por primera vez la actina en ausencia de ABP's. Los cristales resultaron demasiado pequeños para la tecnología de la época.

Aunque actualmente no existe un modelo de alta resolución de la forma filamentosa, el equipo de Sawaya realizó en 2008 una aproximación más exacta basándose en múltiples cristales de dímeros de actina que contactan en diferentes lugares. Este modelo fue refinado por el propio autor y por Lorenz. Otros enfoques, como el uso de criomicroscopía electrónica o radiación sincrotrón han permitido recientemente aumentar el nivel de resolución y comprender con mayor profundidad la naturaleza de las interacciones y los cambios conformacionales implicados en la formación del filamento de actina.

La actina es una de las proteínas más abundantes entre los eucariotas y se encuentra presente en todo el citoplasma. De hecho, en las fibras musculares representa el 20 % en peso de proteína celular total y, en otras células animales, oscila entre el 1 y el 5 %. No obstante, no existe un único tipo de actina, sino que sus genes codificantes se encuentran definidos por una familia multigénica (familia que, en plantas, alberga más de 60 elementos, entre genes y pseudogenes y, en humanos, más de 30). Esto significa que la información genética de cada individuo posee instrucciones para generar variantes de la actina (denominadas isoformas) que poseerán funciones ligeramente distintas. De este modo, los organismos eucariotas expresan distintos genes que dan lugar a: la actina α, que se encuentra en estructuras contráctiles; la actina β, en el borde en expansión de las células que emplean la proyección de estructuras celulares como método de movilidad; y la actina γ, en los filamentos de las fibras de estrés. Además de las similitudes existentes entre las isoformas de un organismo, también existe una conservación evolutiva en cuanto a estructura y función entre organismos de incluso dominios distintos al eucariota: en bacterias se conoce el homólogo MreB, una proteína que es capaz de polimerizar en microfilamentos; y en arqueas existe un representante (Ta0583) aún más similar a las actinas de eucariotas.

La actina se presenta en la célula en dos formas: como monómeros globulares denominados actina G y como polímeros filamentosos denominados actina F (es decir, filamentos compuestos de multitud de monómeros de actina G). La actina F puede denominarse también microfilamento. A cada hebra de actina se une una molécula de adenosín trifosfato (ATP) o de adenosín difosfato (ADP) a su vez asociada a un catión Mg. De las distintas combinaciones posibles entre las formas de actina y el nucleótido trifosfato, en la célula predominan la actina G-ATP y la actina F-ADP.

En cuanto a su estructura molecular, la actina G posee una apariencia globular al microscopio electrónico de barrido; no obstante, mediante cristalografía de rayos X puede apreciarse que está compuesta de dos lóbulos separados por una hendidura; la estructura conforma el "pliegue ATPasa", un centro de catálisis enzimática capaz de unir el ATP y Mg e hidrolizar el primero a ADP más fosfato. Este pliegue es un motivo estructural conservado que también está presente en otras proteínas que interaccionan con nucleótidos trifosfato como la hexoquinasa (una enzima del metabolismo energético) o las proteínas Hsp70 (una familia de proteínas que contribuyen a que otras proteínas posean estructuras funcionales). La actina G solo es funcional cuando posee o bien ADP o bien ATP en su hendidura; no obstante, en la célula predomina el estado unido a ATP cuando la actina se encuentra libre.

La actina cristalizada por Kabsch, que es la más utilizada como modelo en estudios estructurales, puesto que fue la primera en ser purificada, procede del músculo esquelético de conejo. Tiene unas dimensiones aproximadas de , un masa molecular de 41785 Da y un punto isoeléctrico estimado en 4,8. Su carga neta a pH= 7 es de -7.

La secuencia de aminoácidos completa de este tipo de actina fue determinada por Elzinga y colaboradores en 1973, y afinada en trabajos posteriores por el mismo autor. Contiene 374 residuos de aminoácidos. Su extremo N-terminal es muy ácido. Comienza con un aspartato acetilado en su grupo amino, mientras que su C-terminal es básico, formado por una fenilalanina precedida por una cisteína de cierta importancia funcional. Ambos extremos se sitúan en una posición muy próxima dentro del subdominio I. En cuanto a aminoácidos anómalos, cabe destacar una "N"-metilhistidina en posición 73.


Está formada por dos dominios conocidos como grande y pequeño, separados por una hendidura en cuyo centro se sitúa el lugar de unión al ATP-ADP+P. Por debajo de este existe una escotadura de menor profundidad llamada «surco». Cuando se encuentran en forma nativa, a pesar de su nombre, ambos tienen un tamaño equiparable.

En los estudios topológicos, por convención, la proteína se orienta de manera que el dominio mayor queda a la izquierda, mientras que el menor se sitúa a la derecha. En esta posición, el dominio pequeño se divide a su vez en el subdominio I (posición inferior, residuos 1-32, 70-144 y 338-374) y subdominio II (posición superior, residuos 33-69). El dominio mayor también se divide en otros dos, el subdominio III (inferior, residuos 145-180 y 270-337) y el subdominio IV (superior, residuos 181-269). La zona expuesta de los subdominios I y III se denomina extremo «barbado», mientras que a la de los subdominios II y IV se le llama extremo «en punta de flecha». Esta denominación hace referencia al hecho de que debido a la pequeña masa del subdominio 2, la actina adquiere polaridad, que se discutirá posteriormente al hablar de la dinámica de ensamblaje. Algunos autores nombran los subdominios como Ia, Ib, IIa y IIb, respectivamente.



Una descripción clásica afirma que la actina F tiene una estructura filamentosa interpretable como una hélice levógira monocatenaria con giro de 166° e incremento de 27,5 Å o bien como una hélice dextrógira bicatenaria con medio paso de rosca de 350-380 Å, estando cada actina rodeada de otras cuatro. La simetría del polímero de actina, que es de unas 2,17 subunidades por vuelta de hélice es incompatible con la formación de cristales, que solo es posible cuando estas son exactamente 2, 3, 4 ó 6 subunidades por vuelta. Por tanto, se deben efectuar modelos interpretando datos procedentes de técnicas que salvan estos inconvenientes, como la microscopía electrónica, la criomicroscopía electrónica, cristales de dímeros en distintas posiciones o difracción de rayos X. Es necesario precisar que hablar de una «estructura» no es correcto para algo tan dinámico como un filamento de actina. En realidad se debería hablar de distintos estados estructurales, entre los cuales el dato más constante es el incremento de 27,5 Å, mientras que la rotación de las subunidades muestra una considerable variabilidad, siendo normal observar desplazamientos de hasta el 10 % de su posición ideal. Algunas proteínas, como la cofilina, parecen incrementar el ángulo de giro, pero nuevamente se puede interpretar que, en lugar de ello, estabilizan algunos «estados estructurales» normales. Estos podrían ser importantes en el proceso de polimerización.

En cuanto al radio de giro o grosor del filamento, las medidas son más controvertidas: mientras los primeros modelos le asignaban una longitud de 25 Å, datos actuales de difracción de rayos X respaldados por criomicroscopía electrónica coinciden en unos 23,7 Å. Estos mismos estudios han determinado con bastante precisión los puntos de contacto entre monómeros. Unos se establecen con unidades de la misma cadena, entre el extremo «barbado» de un monómero y el extremo «en punta de flecha» del siguiente, mientras que los monómeros de cadenas adyacentes hacen contacto lateralmente mediante proyecciones del subdominio 4, siendo las más importantes la formada por el C-terminal y un enlace hidrofóbico formado por tres cuerpos en los que intervienen los residuos 39-42, 201-203 y 286. Para formar parte de un filamento, según este modelo, los monómeros estarían en una configuración llamada «plana», en la que los subdominios giran entre sí, y que también parece encontrarse en el homólogo bacteriano de la actina MreB.

Puesto que todas las subunidades de un microfilamento apuntan hacia el mismo extremo, se dice que el polímero presenta polaridad en su estructura. Este hecho da lugar a una convención: se nombra al extremo que posee una subunidad de actina exponiendo el lugar por el que une ATP al medio como «extremo (−)» mientras que en el opuesto, en el cual la hendidura está dirigida a otro monómero adyacente, es el «extremo (+)». La denominación «en punta de flecha» y «barbado» de los extremos de los microfilamentos se debe a su aspecto al microscopio electrónico de transmisión cuando se procesan mediante una técnica denominada «decoración». Este método consiste en la adición de elementos S1 de la miosina en tejidos fijados con ácido tánico; esta miosina une de forma polar a los monómeros de actina, lo que da lugar a una configuración semejante a flechas con plumas a lo largo de todo su fuste, donde el fuste correspondería a la actina y las plumas a la miosina. De este modo, el extremo del microfilamento que queda sin miosina sobresaliendo se interpreta como la punta de la flecha, mientras el opuesto se denomina barbado.

En el músculo, el filamento helicoidal de la actina F contiene también una molécula de tropomiosina, una proteína de una longitud de 40 nanómetros que se enrolla alrededor de la hélice de actina F. Durante el estado de reposo celular, la tropomiosina recubre los sitios activos de la actina de modo que no se logra la interacción actina-miosina que produce la contracción muscular. Unidas a lo largo de la hebra de tropomiosina hay otras moléculas proteicas, las troponinas, complejos de tres polímeros: troponina I, troponina T y troponina C.

La actina puede adquirir espontáneamente una gran parte de su estructura terciaria. Sin embargo, muestra un comportamiento muy especial y casi único en la forma en que adquiere su forma plenamente funcional a partir de su forma nativa recién sintetizada. La razón de una ruta tan especial podría ser la necesidad de evitar la presencia de monómeros de actina mal plegados, que serían tóxicos puesto que podrían actuar de terminadores inadecuados de la polimerización. En cualquier caso, es clave para la estabilidad del citoesqueleto, y no solo esto, sino que podría ser un proceso esencial para la coordinación del ciclo celular.

Para ello emplea obligadamente un tipo de chaperonina (proteína que ayuda a otras a plegarse) citosólica del grupo II, la CCT, formada por un doble anillo de ocho subunidades diferentes (heteroctamérico) que se distingue de las demás chaperonas moleculares, y en especial de su homóloga en arqueas GroEL en que no precisa de una co-chaperona que actúe de tapadera sobre la cavidad central catalítica. Acepta sustratos uniéndose a ellos mediante dominios específicos, por lo que en principio se pensó que era exclusiva de actina y tubulina, aunque actualmente se ha visto por inmunoprecipitación que al menos interactúa con un gran número de polipéptidos, posiblemente como sustratos. Actúa mediante cambios conformacionales dependientes de ATP, necesitando en ocasiones de varias rondas de liberación y catálisis para completar su trabajo.

Para su correcto plegamiento, la actina y la tubulina también necesitan específicamente del concurso de otra proteína, la prefoldina, un complejo heterohexamérico (formado por seis subunidades distintas), y tan específicamente que incluso han coevolucionado. En el caso de la actina, se une inmediatamente a ella mientras aún se está traduciendo, aproximadamente cuando tiene una longitud de 145 aminoácidos, que son los correspondientes al dominio N-terminal.

Se emplean subunidades de reconocimiento diferentes para la actina y la tubulina, aunque solapadas. Probablemente en el caso de la actina se trata de las subunidades PFD3 y PFD4 que se unen a la actina en dos lugares, el I, entre los residuos 60-79 y el II, entre los residuos 170-198. La actina se reconoce, carga y entrega a la CCT en conformación abierta por la parte interna del extremo de los «tentáculos» de la prefoldina (ver imagen y nota al pie). El contacto en el momento de la entrega es tan breve que no se llega a formar un complejo ternario, liberándose la prefoldina de inmediato.

Posteriormente, la chaperonina citosólica (CCT) efectúa el plegamiento de la actina de forma secuencial, y formando uniones con las subunidades, en lugar de simplemente encerrarla en su cavidad. Para ello posee zonas específicas de reconocimiento en su dominio β apical. La primera etapa del plegamiento consistiría en el reconocimiento de los residuos 245-249. Posteriormente, otros determinantes establecerían contacto. Tanto la actina como la tubulina se unen a la CCT en conformaciones abiertas en ausencia de ATP. En el caso de la actina, en cada cambio conformacional se une a dos subunidades, a diferencia de la tubulina, que lo hace a cuatro. La actina tiene secuencias de unión específicas, interactuando con las subunidades CCTδ y β o bien con CCTδ y CCTε. Tras la unión de AMP-PNP a la CCT, los substratos van moviéndose por la cavidad de la chaperonina. Parece ser también que en el caso de la actina se precisa la proteína CAP como un posible cofactor en los estadios finales del plegamiento de la actina.

Aún no se conoce con exactitud la regulación de este proceso, pero se sabe que la proteína PhLP3 (proteína semejante a la fosducina) regula su actividad inhibiéndola, mediante la formación de un complejo ternario.

La actina es una ATPasa, es decir, una enzima que hidroliza ATP. Este conjunto de enzimas se caracteriza por actuar con extrema lentitud. Se sabe que esta ATPasa se «activa», o lo que es lo mismo, su velocidad aumenta unas 40 000 veces cuando la actina forma parte de un filamento. Un valor de referencia para esta tasa de hidrólisis bajo ciertas condiciones ideales sería de 0,3 s. Posteriormente, el P permanecería largo tiempo unido a la actina junto al ADP, liberándose cerca del extremo del filamento.

A día de hoy no se conocen los detalles moleculares concretos del mecanismo catalítico. Aunque existe mucha polémica al respecto, parece claro que para la hidrólisis de ATP se precisa una conformación «cerrada», y se cree que acerca los residuos implicados a la distancia adecuada. Uno de los residuos clave sería Glu137, situado en el subdominio 1. Su función sería anclar la molécula de agua que produce un ataque nucleofílico al enlace del fosfato γ del ATP, mientras el nucleótido se une fuertemente a los subdominios 3 y 4. La lentitud del proceso catalítico se debería a la gran distancia y posición sesgada de esta molécula de agua con respecto a su reactante. Con mucha probabilidad, el cambio conformacional que se produce por rotación de dominios entre las formas G y F de la actina acerca la Glu137, permitiendo su hidrólisis. Según este modelo, la polimerización y la función ATPasa estarían desacopladas en un primer momento.

La actina F combina las cualidades de ser resistente y dinámica. A diferencia de otros polímeros, como el ADN, que mantienen unidos sus elementos constitutivos mediante enlaces covalentes, en los filamentos de actina los monómeros se ensamblan por enlaces más débiles de tipo no covalente. Esto, que en principio debilita la estructura, puesto que se podría romper por agitación térmica, se soluciona mediante los enlaces laterales con los monómeros vecinos. Al mismo tiempo, los enlaces débiles mantienen la ventaja de que los extremos del filamento pueden liberar o incorporar fácilmente monómeros, de manera que se pueden remodelar rápidamente y cambiar la estructura celular de la que son responsables en respuesta a estímulos ambientales. Esto último y el mecanismo bioquímico por el que se efectúa es lo que se conoce como «dinámica de ensamblaje».


Los estudios de la dinámica de adición y pérdida de subunidades de los microfilamentos se han realizado "in vitro" (es decir, en el laboratorio, fuera de sistemas celulares) debido a que el polímero de actina resultante da lugar a la misma actina F producida "in vivo", donde este proceso está controlado por multitud de proteínas para responder a las necesidades celulares, de modo que sería muy difícil observar sus condiciones básicas. "In vitro", este hecho se produce de forma secuencial: primero, se da una «fase de activación», en la que la unión e intercambio de cationes divalentes en lugares específicos de la actina G, unido a ATP, producen un cambio conformacional, conocido a veces como Actina G* o monómero de actina F, puesto que es más parecida a las unidades que se sitúan en el filamento. Esto la prepara para la siguiente «fase de nucleación», en la cual la actina G da lugar a pequeños fragmentos inestables de actina F capaz de polimerizar. Inicialmente se forman dímeros y trímeros de manera inestable. Cuando el número de estos es lo suficientemente grande, tiene lugar la «fase de elongación», en la que el filamento se forma y crece rápidamente mediante la adición reversible de nuevos monómeros a ambos extremos. Finalmente, en el «equilibrio estacionario», los monómeros de actina G se intercambian en los extremos del microfilamento sin que varíe la longitud total del polímero. En esta última fase se define la «concentración crítica C» como la relación entre las constantes de ensamblaje y desensamblaje (se trata, pues, de una constante de disociación), y representa la concentración de actina G en la cual la dinámica de adición y eliminación de monómeros no produce una modificación en la longitud del microfilamento. En las condiciones usuales "in vitro", C es de 0,1 μM, lo que significa que a valores mayores se da una polimerización y a valores menores, una despolimerización.


Un asunto importante que se introdujo en el apartado anterior es el hecho de que, aunque la actina hidroliza ATP, todo parece indicar que esto no interviene en el ensamblaje, puesto que, por una parte, la hidrólisis se produce en gran medida en el interior del filamento, y por otra, el ADP también puede polimerizar. Esto plantea la cuestión de comprender cuál es el proceso termodinámicamente desfavorable que requiere un gasto de energía tan ingente. El llamado «ciclo de la actina», que liga la hidrólisis a la polimerización, consiste en la adición de monómeros de Actina G-ATP preferentemente en el extremo barbado, creando un flujo de monómeros hacia el extremo en punta de flecha en lo que se conoce como «trenzamiento» ("threadmilling", en inglés), donde los monómeros estarían en forma de Actina F-ADP y serían liberados, intercambiando posteriormente este ADP por ATP y cerrando de ese modo el ciclo.

Poco después de la adición, se produce la hidrólisis del ATP de forma relativamente rápida. Existen dos hipótesis sobre cómo se produce, la estocástica, en la que la hidrólisis se produciría al azar influida en cierto modo por las moléculas vecinas, y la vectorial, en la que solo se produciría en el límite con otras moléculas que ya han hidrolizado su ATP. En cualquier caso, no se libera el P resultante, sino que permanece un tiempo unido no covalentemente a la actina ADP, con lo cual existirían tres especies de actina en un filamento: ATP-Actina, ADP+P-Actina y ADP-Actina. El contenido de un filamento en cada una de estas especies depende de su longitud y estado: al comienzo de la elongación, el filamento tiene una composición aproximadamente equivalente de monómeros con ATP y ADP+P y una pequeña cantidad junto al extremo (−) de Actina ADP. A medida que se alcanza el estado estacionario, la situación se invierte, estando la mayor parte del filamento con ADP y el extremo (+) prácticamente solo con ADP+P, con el ATP reducido al extremo.

Si comparamos los filamentos de actina-ADP puros con aquellos que incorporan ATP, en los primeros las constantes críticas son similares en ambos extremos, mientras que en los otros dos nucleótidos la C es diferente: En el extremo (+) es Cc=0.1 μM, mientras que en el extremo (−) es Cc=0.8 μM, con lo cual se dan las siguientes situaciones:


Por tanto, se puede deducir que la energía de la hidrólisis se utiliza para crear un verdadero «estado estacionario», es decir, de un flujo en lugar de un simple equilibrio, lo cual dota de dinamismo, polaridad y fuerza de tracción al filamento, lo que justifica el gasto por la ganancia de funciones biológicas esenciales. Además, la configuración de los distintos tipos de monómeros es detectada por las proteínas de unión a la actina que controlan este dinamismo, como se verá en la próxima sección.

Parece existir una excepción en la forma de acoplamiento típica de los microfilamentos mediante trenzado o threadmilling en los esterocilios. En este caso, el control del tamaño de la estructura sería totalmente apical y de alguna manera controlada por la expresión génica, es decir, por la cantidad total de monómero de proteína sintetizada en un momento dado.

"In vivo", el citoesqueleto de actina no está compuesto exclusivamente de actina, sino que para su generación, permanencia y función requiere de otras proteínas; estas se denominan "proteínas de unión a la actina" (ABP, "actin binding proteins") e intervienen en su polimerización y despolimerización, estabilidad, su organización en haces o redes, su fragmentación y destrucción. La diversidad de estas proteínas es tal, que se considera que la actina es la proteína que participa en el mayor número de interacciones proteína-proteína de cuantas se conocen. Por ejemplo, existen elementos que secuestran la actina G, impidiendo su incorporación a los microfilamentos. De igual manera, existen proteínas que estimulan su polimerización o que dotan de complejidad a las redes en síntesis.


Otras proteínas de unión a actina regulan la longitud de los microfilamentos realizando cortes en ellos, lo que da lugar a nuevos extremos activos para la polimerización. Es decir, si un microfilamento, que posee dos extremos a los que pueden unirse o disociarse monómeros, es cortado dos veces, resultan tres nuevos microfilamentos con seis extremos; la nueva situación favorece la dinámica de ensamblaje y desensamblaje. Entre estas proteínas destacan la gelsolina y la cofilina. Cabe resaltar que primero realizan el corte mediante cambios en la conformación del monómero de actina al que se unen en el polímero, quedando después recubriendo el nuevo extremo (+) generado, lo que impide el agregado o el intercambio de nuevas subunidades de actina G y, puesto que los extremos (-) quedan sin recubrir, favorecen la despolimerización de los filamentos.

Otro tipo de proteínas de unión a actina recubren los extremos de la actina F a fin de estabilizarlos, sin capacidad de romperlos. Ejemplos de estas proteínas son CapZ (que une los extremos (+) según los niveles de Ca/calmodulina de la célula, niveles que dependen de señales externas e internas de la célula y que intervienen en la regulación de sus funciones biológicas) o la tropomodulina (que une los extremos (-)). La tropomodulina es esencial como estabilizador de la actina F presente en las miofibrillas de los sarcómeros del músculo, estructuras caracterizadas por su gran estabilidad.

El complejo Arp2/3 se encuentra ampliamente difundido en todos los organismos eucariotas. Está compuesto por siete subunidades, algunas de las cuales poseen una topología claramente relacionada con su función biológica: dos de sus subunidades, denominadas «ARP2» y «ARP3», poseen una estructura muy semejante a los propios monómeros de actina. Dicha homología permite a ambas unidades comportarse como agentes nucleantes de la polimerización de los monómeros de actina G a actina F. Además, este complejo es necesario para establecer estructuras dendríticas y en anastomosis (esto es, bifurcadas o en red), por tanto más complejas, de actina F.

Existen varias toxinas que interfieren con la dinámica de las actinas, tanto despolimerizándolas (latrunculina y citocalasina D) como estabilizándolas (faloidina):

La actina como proteína se encuentra tanto en el citoplasma como en el núcleo celular. Dicha localización está regulada por las vías de transducción de señales que integran los estímulos que la célula recibe y que permite la reestructuración de las redes de actina en respuesta a aquellos. En "Dictyostelium", se ha referido la intervención de la ruta de fosfoinosítidos mediada por la fosfolipasa D. Los filamentos de actina son especialmente abundantes y estables en las fibras musculares. Dentro del sarcómero (la unidad morfológica y fisiológica de las fibras musculares) la actina se dispone en las bandas I y A; en esta última, se presenta conjuntamente con la miosina.

Los microfilamentos intervienen en el movimiento de todas las células móviles, incluso las no musculares, pues se ha descrito que los fármacos que desorganizan la actina F (como las citocalasinas) afectan a la actividad de dichas células. Como proteína, la actina supone el 2 % del total de proteínas en hepatocitos, el 10 % en fibroblastos, el 15 % en amebas y hasta el 50-80 % en plaquetas activadas. Existen distintos grupos de actina, con estructura y función ligeramente distintas. De este modo, la actina α es exclusiva de fibras musculares, y la presente en otras células suele ser del tipo β y γ. Además, la actina de tipos distintos a la α suele poseer una alta tasa de recambio que provoca que la mayor parte de ella no forme parte de estructuras permanentes. Así, los microfilamentos en las células no musculares aparecen de dos formas:

En levaduras, el citoesqueleto de actina es clave durante los procesos de endocitosis, citocinesis, determinación de la polaridad celular y durante la morfogénesis. Estos hechos, además de depender de la actina, implican a 20 o 30 proteínas asociadas, altamente conservadas evolutivamente, así como multitud de moléculas de señalización; estos elementos permiten, en combinación, un ensamblaje espacial y temporalmente modulado que define la biología celular en respuesta a estímulos internos y externos.

Las levaduras poseen tres grandes tipos de elementos producto de la asociación de la actina: parches, cables y anillos que, pese a detectarse durante largos periodos de tiempo, se ven sometidos a un equilibrio dinámico debido a la continua polimerización y despolimerización. Como proteínas accesorias, poseen una cofilina/ADF de 16 kDa (codificada por un único gen, denominado "COF1"); Aip1, un cofactor de la cofilina que favorece el desensamblado de los microfilamentos; Srv2/CAP, un regulador de la dinámica relacionado con proteínas adenilil ciclasas; una profilina de aproximadamente 14 kDa que se asocia a los monómeros de actina; y twinfilina, una proteína de 40 kDa implicada en la organización de las estructuras tipo parche.

Los estudios de genómica de plantas han revelado la existencia de isovariantes proteicas dentro de la familia de genes de la actina; dentro de "Arabidopsis thaliana", una dicotiledónea empleada como organismo modelo, existen al menos diez tipos de actinas, nueve de α tubulinas, seis de β tubulinas, seis de profilinas y docenas de miosinas. Tal diversidad se explica de acuerdo con la necesidad evolutiva de poseer variantes ligeramente diferentes en su pauta de expresión temporal y espacial; no obstante, la mayoría de ellas se expresan conjuntamente en los tejidos analizados. El entramado de redes de actina se distribuye por todo el citoplasma de las células cultivadas "in vitro", con un refuerzo en torno al núcleo que se conecta, mediante radios, a la corteza celular; dicho entramado es altamente dinámico, con un polimerizado y despolimerizado continuo.

Si bien las células vegetales poseen generalmente una pared que define su morfología e impide su movimiento, sus microfilamentos generan las fuerzas necesarias para varias actividades celulares, por ejemplo, las corrientes citoplasmáticas generadas por los microfilamentos y las miosinas. Además, la actina interviene en el movimiento de orgánulos y morfogénesis celular, procesos que incluyen la división celular, la elongación y la diferenciación.

En cuanto a las proteínas asociadas al citoesqueleto de actina presentes en plantas cabe mencionar: la villina, una proteína perteneciente a la familia de la gelsolina/severina, capaz de cortar microfilamentos y unir monómeros de actina en presencia del catión calcio; la fimbrina, un elemento capaz de reconocer y unir monómeros de actina y que interviene en la formación de entramados (mediante una regulación diferente a la propia de células animales y levaduras); las forminas, proteínas capaces de actuar como agente nucleante de la polimerización a actina F; la miosina, típico motor molecular propio de eucariotas que, en "Arabidopsis thaliana", está codificado por 17 genes clasificados en dos clases distintas; CHUP1, capaz de unir actina e implicado en la distribución espacial de los cloroplastos en la célula; KAM1/MUR3, una proteína que define la morfología del complejo de Golgi así como la composición en xiloglucanos de la pared celular; NtWLIM1, proteína que faculta la aparición de estructuras aovilladas de actina; y ERD10, que participa en la asociación entre orgánulos delimitados por membranas y los microfilamentos y que parece desempeñar un papel especialmente relevante en presencia de estrés.

En el músculo, el filamento helicoidal de la actina F contiene también una molécula de tropomiosina, una proteína de una longitud de 40 nanómetros que se enrolla alrededor de la hélice de actina F. Durante el estado de reposo celular, la tropomiosina recubre los sitios activos de la actina de modo que no se logra la interacción actina-miosina (esta interacción da lugar a un deslizamiento entre ambos que, por coordinación de muchos copias de estos elementos dispuestos en los músculos, produce su contracción). Unidas a lo largo de la hebra de tropomiosina hay otras moléculas proteicas, las troponinas, complejos de tres polímeros: troponina I, troponina T y troponina C. La función moduladora de la tropomiosina depende de la interacción con la troponina en presencia de iones de Ca.

La actina, junto con la miosina, interviene en la contracción y relajación de los músculos, constituyendo las dos alrededor del 90 % de las proteínas musculares. El proceso global se dispara mediante una señal externa, típicamente mediante un potencial de acción excitador del músculo que alberga las células especializadas ricas en filamentos de actina y miosina en su interior. El ciclo de contracción-relajación responde a los siguientes pasos:

El estudio clásico de la función de la actina la circunscribe al mantenimiento del citoesqueleto y, por ello, a la organización y movimiento de los orgánulos y determinación de la forma celular. No obstante, el papel de la actina es bastante más amplio en la fisiología celular eucariota; más aún, existen elementos semejantes en procariotas.






En la mayoría de los mamíferos existen seis genes diferentes de actina. Dos de ellos están relacionados con el citoesqueleto ("ACTB" y "ACTG1") mientras que las cuatro restantes lo están con el músculo esquelético ("ACTA1"), músculo liso ("ACTA2"), músculo liso entérico ("ACTG2") y con el músculo cardíaco ("ACTC1"). Las mutaciones que afectan a estos genes eran desconocidas hasta 1998, y se ha visto que producen miopatías, variaciones en el tamaño y la función cardíaca y sordera. Así mismo, la actina del citoesqueleto está implicada en el mecanismo de patogenicidad de múltiples agentes infecciosos, incluyendo el VIH. La inmensa mayoría de las mutaciones que afectan a la actina son de tipo puntual y tienen un efecto dominante, salvo al menos seis mutaciones de miopatía nemalínica. Ello es debido a que en muchos casos la variedad mutante del monómero de actina actúa haciendo de "capping", es decir, como terminador de la elongación de la actina F.

"ACTA1" es el gen que codifica la isoforma α de la actina humana presente principalmente en el músculo esquelético, aunque también se expresa en el músculo cardíaco y en la glándula tiroides. Su secuencia consta de siete exones, que producen cinco transcritos conocidos. A fecha de 2006, el ENMC (European Neuromuscular Centre) había publicado 116 mutaciones relacionadas con patologías, conocidas como actinopatías. La mayor parte de ellas consisten en sustituciones puntuales de aminoácidos, que en muchos casos pueden ser asociadas con el fenotipo que determina la severidad y el curso de la afección.

Se manifiestan alterando la estructura y la función del músculo esquelético produciendo tres formas de miopatía: miopatía nemalínica tipo 3, miopatía congénita con exceso de microfilamentos (CM) y miopatía congénita con desproporción de tipos de fibra (CFTDM). También se ha detectado mutaciones que producen miopatía con "cores" (zonas desprovistas de actividad oxidativa). Aunque sus fenotipos son similares, además de la miopatía nemalínica típica y la de bastones intranucleares, algunos especialistas distinguen un tipo de miopatía, llamada actínica de la miopatía nemalínica. En la primera se acumulan agregados de actina en lugar de los típicos bastones. Es importante señalar que un paciente puede mostrar más de uno de estos fenotipos en la biopsia. Los síntomas más habituales consisten en una morfología facial típica (facies miopática), debilidad muscular y retraso en el desarrollo motor y dificultades respiratorias. El curso, la gravedad y la edad de aparición son muy variables, y se encuentran formas de miopatía solapadas. En la miopatía nemalínica aparecen unas estructuras no patognomónicas en diversas localizaciones de las fibras musculares tipo 1 conocidas como "bastones nemalínicos", con una composición similar a los discos z del sarcómero.

La patogénesis es muy variada. Muchas mutaciones se dan en la zona de hendidura de la actina, próximas al lugar de unión para nucleótidos, mientras que otras se dan en dominio 2, o bien en las zonas de interacción con las proteínas asociadas, lo que explica la gran variedad de agregados que se forman en estos casos, como cuerpos nemalínicos, intranucleares o cuerpos zebra. En la miopatía nemalínica se producen cambios en el plegamiento y en las propiedades de agregación de la actina, y también en la expresión de otras proteínas asociadas. En algunas variantes en las que se encuentran cuerpos intranucleares, el cambio en el plegamiento oculta la señal de exportación nuclear, de modo que la agregación de la forma mutante de actina se produce en el núcleo celular. En cambio, parece que en las mutaciones de "ACTA1" que dan lugar a CFTDM está más afectada la función sarcomérica que la estructura en sí. Trabajos recientes tratan de aclarar la aparente paradoja de que no exista una correlación clara entre la abundancia de bastones y la debilidad muscular. Parece ser que algunas mutaciones particulares son capaces de inducir una mayor tasa de apoptosis en las fibras musculares tipo II.

Existen dos isoformas que codifican actinas del músculo liso:

"ACTG2" codifica la isoforma más larga de actina, con nueve exones, uno de ellos, el situado en el extremo 5', que no se traduce. Se trata de una γ actina que se expresa en el músculo liso entérico. No se han encontrado mutaciones que se correspondan a patologías en este gen, aunque se ha visto mediante microarrays que es la proteína que, con diferencia, más aumenta su expresión en los casos de resistencia a la quimioterapia con cisplatino.

"ACTA2" codifica una α actina localizada en el músculo liso, y también en el músculo liso vascular. Se ha visto que una mutación, la MYH11, podría ser responsable de al menos un 14 % de los casos de aneurismas de aorta torácica hereditaria, concretamente el tipo 6, puesto que la variante mutada produce un mal ensamblaje de los filamentos y una reducción de la capacidad de contracción del músculo liso vascular. Se observa en estos individuos degeneración aórtica medial, con áreas de desorganización e hiperplasia, y estenosis de los vasa vasorum de la aorta. El número de afecciones en las que podría estar implicado este gen está en aumento. Se le ha relacionado con la enfermedad de Moyamoya, y parece ser que algunas mutaciones en heterocigosis podrían conferir predisposición a muchas patologías vasculares, como el aneurisma de aorta torácica y la cardiopatía isquémica. La α actina de músculo liso también es un interesante marcador para evaluar la progresión de la cirrosis hepática.

"ACTC1" es el gen que codifica la isoforma de la α actina presente en el músculo cardíaco. Se secuenció por primera vez por Hamada y colaboradores en 1982, observándose que estaba interrumpido por cinco intrones. Fue el primer gen de los seis donde se encontraron alelos implicados en procesos patológicos.

Se han descrito varios trastornos estructurales que conllevan una disfunción cardíaca asociados a mutaciones puntuales en este gen, como miocardiopatía dilatada tipo 1R y la miocardiopatía hipertrófica tipo 11. Recientemente se ha visto que algunos defectos atriales septales también podrían estar relacionados.

En el caso de la cardiomiopatía dilatada, se han estudiado dos casos en los que en ambos se produce una sustitución en aminoácidos muy conservados pertenecientes a los dominios que se unen a los discos Z e intercalados, todo lo cual lleva a la hipótesis de que la dilatación se produce por un defecto de trasmisión de la fuerza contráctil en los miocitos.

Las alteraciones de "ACTC1" son responsables de menos del 5 % de las cardiomiopatías hipertróficas. Se han demostrado también la existencia de varias mutaciones puntuales:

La patogénesis parece obedecer a un mecanismo compensatorio: las proteínas mutantes actuarían como "tóxico" con un efecto dominante, disminuyendo la capacidad de contracción con un rendimiento mecánico anormal, de modo que la hipertrofia, que suele ser tardía, sería consecuencia de una respuesta normal del músculo cardíaco al estrés.

Recientemente se han encontrado mutaciones de "ACTC1" implicadas en otros dos procesos patológicos: la miocardiopatía restrictiva idiopática infantil, y el miocardio ventricular izquierdo no compacto.

"ACTB" es un locus muy complejo. Existen multitud de pseudogenes repartidos en todo el genoma, y su secuencia contiene seis exones que pueden dar lugar hasta 21 transcritos diferentes por splicing alternativo, conocidos como actinas β. En congruencia con esta complejidad, también sus productos tienen localizaciones y forman parte de procesos muy distintos (citoesqueleto, complejo NuA4 histona-aciltransferasa, núcleo celular) y por lo mismo también se le ha asociado al mecanismo de gran cantidad de procesos patológicos (carcinomas, distonía juvenil, mecanismos de infecciones, malformaciones en el sistema nervioso e invasividad de neoplasmas, entre otras). Se ha encontrado una nueva forma de actina, la actina kappa, que parece sustituir a la actina β en procesos tumorales.

Hasta el momento se han podido detectar tres procesos patológicos que se deben a una alteración directa de la secuencia de un gen:




"ACTG1" es el locus que codifica la proteína de la γ actina citosólica responsable de la formación de microfilamentos del citoesqueleto. Contiene 6 exones, dando lugar a 22 mRNAs distintos, lo cual produce 4 isoformas completas, posiblemente expresadas de una forma dependiente de tejido. También tiene dos promotores alternativos. Se ha visto que las secuencias traducidas de este locus y el de la β actina son más semejantes de lo esperado, sugiriendo una secuencia ancestral común que sufrió duplicación y conversión génica.

Desde el punto de vista patológico, ha sido asociado a procesos como la amiloidosis, la retinitis pigmentosa, mecanismos de infección, enfermedades renales y diversas pérdidas auditivas congénitas.

Relacionadas con seis mutaciones puntuales autosómico-dominantes en la secuencia, encontramos diversas formas de pérdidas de audición, en especial la sensorineural tipo 20/26. Parece que afectan de forma específica a los estereocilios de las células ciliadas del órgano de Corti. La β actina es la proteína más abundante en los tejidos humanos, pero no así en las células ciliadas, lo que explicaría la localización de la patología. Por otra parte, parece que la mayor parte de estas mutaciones afectan a zonas de unión con otras proteínas, en especial la actomiosina. Algunos experimentos sugieren que el mecanismo patogénico de este tipo de sordera se debe a que la actina F de los mutantes sería más sensible de lo habitual a la cofilina.

Por otra parte, aunque no se tiene constancia de ningún caso, se sabe que la γ actina también se expresa en el músculo esquelético, y aunque en cantidades muy pequeñas, los modelos animales han mostrado que su ausencia podría dar lugar a miopatías.

Algunos agentes infecciosos utilizan la actina, especialmente la citoplasmática, en su ciclo de vida. En bacterias básicamente existen dos formas:


Además del ejemplo citado anteriormente, en los pasos iniciales de la internalización de algunos virus, notablemente el VIH, se estimula la polimerización de la actina, por ejemplo inactivando la cofilina.

En los procesos de invasión de las células cancerosas, las protrusiones basadas en actina desempeñan un papel aún no determinado.

El citoesqueleto eucariota muestra algunos componentes de gran semejanza a lo largo de la escala filogenética, especialmente la actina y la tubulina. Por ejemplo, la proteína codificada por el gen "ACTG2" de humanos posee una equivalencia absoluta con los ortólogos presentes en rata y ratón, si bien a nivel de nucleótidos la identidad disminuye al 92 %. No obstante, sí existen mayores diferencias con los equivalentes en procariotas (FtsZ y MreB), que, a su vez, presentan una identidad de secuencia de entre un 40-5 0% entre las distintas especies de bacterias y arqueas. Algunos autores sugieren que la proteína ancestral que dio lugar al modelo básico de actina eucariota se asemeja a las proteínas del citoesqueleto bacteriano presentes en la actualidad.

Algunos autores resaltan que la actina, la tubulina y las histonas, un tipo de proteínas implicadas en la estabilización y regulación del ADN, presentan similitudes en su capacidad de unir nucleótidos y en su funcionamiento basado en el aprovechamiento del movimiento browniano; más aún, sugieren que todos ellos podrían derivar de un ancestro común. Por tanto, los mecanismos evolutivos diversificaron la proteína ancestral en las variantes hoy presentes, conservando, entre otras, las actinas como moléculas eficaces para abordar procesos biológicos antiguos y esenciales, como la endocitosis.

Si bien las bacterias no tienen un citoesqueleto comparable en complejidad al de los eucariotas, se han descrito proteínas de alta similitud con los monómeros y polímeros de actina. La proteína MreB de bacterias polimeriza en filamentos delgados, no helicoidales y, raramente, en estructuras helicoidales semejantes a la actina F. Más aún, su estructura cristalina es muy semejante a la actina G (en cuanto a conformación tridimensional), e incluso existen equivalencias entre los protofilamentos de MreB y la actina F. El citoesqueleto bacteriano también posee entre sus componentes las proteínas FtsZ, semejantes a la tubulina.

Por tanto, las bacterias poseen un citoesqueleto con elementos homólogos a la actina (por ejemplo, MreB, ParM, y MamK), si bien la secuencia aminoacídica de estas proteínas diverge de las presentes en células animales. No obstante, MreB y ParM poseen una alta similitud estructural con la actina eucariota. Los microfilamentos, altamente dinámicos, generados mediante agregación de MreB y ParM son esenciales para la viabilidad celular y participan en la morfogénesis de la célula, segregación del genóforo y polaridad celular. ParM, un homólogo de la actina codificado en un plásmido, interviene en la gestión del ADN plasmídico.

El aprovechamiento de la actina en los laboratorios de ciencia y tecnología derivan de su participación como riel de motores moleculares como la miosina (ya en el músculo, ya fuera de él), y de su presencia necesaria para el funcionamiento celular. En cuanto a la clínica, dado que algunas variantes anómalas de la actina están relacionadas con la aparición de patologías, su detección es un criterio diagnóstico.








</doc>
<doc id="8478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8478" title="Miosina">
Miosina

La miosina es una proteína fibrosa, cuyos filamentos tienen una longitud uniforme de 1,6 micrómetros y un diámetro de 15 nm, que conjuntamente con la actina, permiten principalmente la contracción de los músculos e interviene en la división celular y el transporte de vesículas.

La miosina es la proteína más abundante del músculo esquelético. Representa entre el 60% y 70% de las proteínas totales y es el mayor constituyente de los filamentos gruesos.

La miosina es una ATPasa, es decir, hidroliza el ATP para formar ADP y P, reacción que proporciona la contracción muscular.

La miosina está compuesta de 2 cadenas pesadas idénticas, cada una de 230kDa, y 4 cadenas livianas de 20 kDa cada una. La molécula tiene una región globular de doble cabeza unida a una larga cadena helicoidal de doble hebra. Cada cabeza se une a dos diferentes cadenas ligeras. Todas las miosinas tienen la secuencia:

Gly - Glu - Ser - Ala - Gly - Lys - Thr

que es similar a la secuencia encontrada en el sitio activo de otras ATPasas. La lisina se une al alfa fosfato del ATP.

La estructura α-helicoidal ininterrumpida de la cola de la miosina es favorecida por la ausencia de prolina en intervalos de más de 1000 residuos y por la abundancia de leucina, alanina y glutamato.

La porción globular de la miosina tiene actividad ATPásica y se combina con la actina. Dos de las cadenas ligeras son idénticas (una en cada cabeza) y pueden ser removidas sin pérdida de la actividad ATPásica. Las otras dos cadenas ligeras no son idénticas y se ven requeridas para la actividad ATPásica y para la unión de la miosina a la actina.

La miosina puede escindirse con la tripsina en dos fragmentos llamados meromiosina ligera y meromiosina pesada.

La meromiosina ligera forma filamentos, carece de actividad ATPásica y no se combina con la actina; es una cadena de doble hebra alfa helicoidal de 850 Å de longitud. La meromiosina pesada cataliza la hidrólisis del ATP, se une a la actina, pero no forma filamentos y genera la fuerza para la contracción muscular; consta de una barra corta unida a dos dominios globulares que son las cabezas de la miosina. La meromiosina pesada puede escindirse por la papaína en dos subfragmento en forma de bastón llamado S2. Cada fragmento S1 tiene un sitio con actividad ATPásica y un sitio de unión a la actina.

Cada miofibrilla consta de múltiples miofilamentos que son unas hebras delgadas o gruesas compuestas químicamente de dos proteínas especiales, actina y miosina. Los miofilamentos de una miofibrilla no abarcan toda la extensión de la fibra muscular sino que se dividen en compartimentos llamados sarcómeros.

La agrupación de miofilamentos delgados o de actina forman las bandas transversales claras de una miofibrilla y la agrupación de las segundas o de miosina, las bandas oscuras. Las primeras se conocen también como bandas I y las segundas como bandas A. Estas bandas se alternan. Las banda I y A en conjunto se denominan sarcómero. Además de la actina los miofilamentos delgados tienen otras dos moléculas de proteína que son tropomiosina y troponina que intervienen en la regulación de las contracciones musculares.

Un sarcómero está separado de los otros por zonas angostas de material denso que son las "líneas Z". Los filamentos delgados se fijan en las líneas Z y se proyectan en ambas direcciones.

Además de actina, los miofilamentos delgados contienen otros dos tipos de proteína así como sitios receptores de miosina. Cada filamento de miosina posee unas pequeñas proyecciones denominadas puentes, las que al interactuar con los filamentos de actina producen la contracción.

Los miofilamentos gruesos se interdigitan con los extremos libres de los miofilamentos delgados y ocupan la banda A de la sarcómera. En la mitad de esta banda se aprecia la zona H. Las moléculas de miosina que la integran tienen zonas por las cuales pueden unirse a las moléculas de actina y otras, al AV caminando sobre un filamento de Actina F).

Se conocen al menos 18 tipos de miosina:
La miosina I funciona como monómero y en el transporte de vesículas.
Tiene un tamaño de paso de 10 nm, y se deduce que es responsable de la respuesta adaptativa de la estereocilia en el oído interno.

La miosina tipo II impulsa la contracción muscular y la citocinesis.
Se observan en este tipo de miosina las siguientes propiedades:


La miosina III es un miembro poco comprendido de la familia de las miosinas. Se ha estudiado "in vivo" en los ojos de "Drosophila", donde juega un papel en la fototransducción.
El gen homólogo en humanos para miosina III, MYO3A, fue descubierto gracias al Proyecto Genoma Humano y se expresa en la retina y en la cóclea.

Es una proteína motora de la que existen tres subclases (miosina Va, b y c) en mamíferos. Miosina V está formada por dos cadenas pesadas, cada una con un dominio motor globular con actividad ATPasa unido por la región del cuello al dominio de la cola. Este tipo de miosina participa en el transporte intracelular de las vesículas. La movilidad de la miosina V es inhibida por calcio. La molécula de miosina permanece unida al filamento de actina, durante el desplazamiento, por una de sus cabezas.



</doc>
<doc id="8479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8479" title="Leptomeninge">
Leptomeninge

La leptomeninge es la cubierta "fina" que, bajo la duramadre, recubre al encéfalo y a la médula espinal. El conjunto de estas dos membranas, la aracnoides y la piamadre, recibe el nombre de leptomeninge.



</doc>
<doc id="8490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8490" title="Allium roseum">
Allium roseum

Allium roseum ("ajo de culebra") es una planta perenne bulbosa perteneciente a la familia de las amarilidáceas.

Hierba de unos 50 cm, con tallo erecto y hueco terminado en inflorescencias de tipo umbela simple. Como la mayoría, aunque no todas las especies de allium, tiene ese olor característico a ajo.
Los bulbos ovoideos, a unos 10 cm de profundidad, se llenan de hijuelos (bulbillos) esto hace que aparezcan formando matas (en la foto se aprecia cómo está compuesta por una decena de plantas).
Las flores extremas con pedicelos de un par de centímetros, son de color blanco o rosado, estas últimas con un nervio central rosa más marcado en los tépalos. Son hermafroditas, esto es, que tienen ambos sexos, en este caso la segunda fotografía nos permite apreciar perfectamente el gineceo y el androceo con los sacos polínicos amarillos en la antera. Con dos planos de simetría o actinomorfas.
Las hojas son largas, unos 2/3 del tallo, verdes, brillantes, no muy anchas por lo que acaban posándose en el suelo por el peso. Es fácil encontrarlas retorcidas sobre sí mismas o en forma de cinta (vitiforme). Abrazando al tallo totalmente (hojas envainadoras), todas en la parte basal del mismo, no muy numerosas entre 2 y 4.
Fruto en cápsula.
Es oriunda de la región del Mediterráneo. 
Vegeta en cunetas, orillas de caminos y tierras de cultivo pero generalmente en sitios con sol y baja altitud.

"Allium cyaneum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Sp. Pl." 296 1753.
Allium: nombre genérico muy antiguo. Las plantas de este género eran conocidos tanto por los romanos como por los griegos. Sin embargo, parece que el término tiene un origen celta y significa "quemar", en referencia al fuerte olor acre de la planta. Uno de los primeros en utilizar este nombre para fines botánicos fue el naturalista francés Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708).

roseum: epíteto latino que significa "de color rosa".
Castellano: ajo, ajo de culebra, ajo perro, ajo rosado, ajo de brujas, lágrimas de la Virgen, ajo silvestre de hoja angosta, ajoporro, cebollino, cebollino borde.
Catalán: Porradell bord, All de moro, All de bruixa, Allassa vermella.

El uso principal es sin duda la jardinería. Los bulbos son fácilmente plantables y no requieren de unos cuidados exigentes, una vez terminada la floración se pueden extraer los bulbillos que serán replantados.
El bulbo es comestible y de suave sabor.





</doc>
<doc id="8491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8491" title="Apóstol">
Apóstol

En la religión cristiana, los apóstoles son los hombres escogidos por Jesús de Nazaret para que fueran «pescadores de hombres», es decir, para multiplicar su presencia y propagar su mensaje. Por extensión, el término apóstol ha devenido una expresión utilizada para identificar al propagador de una doctrina o creencia religiosa, e incluso a los individuos que diseminan ideas sociales y políticas.

“Id y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que les he mandado; y yo estaré con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo” (Mateo 28:19-20).

Si bien está ampliamente aceptado que los doce discípulos que escogió Jesús -a los que se añaden luego Matías y finalmente Pablo de Tarso- fueron los apóstoles originales, no existe consenso entre las diferentes religiones cristianas respecto a qué otras personas, hasta la actualidad, puedan usar este título con la misma autoridad original. Varias iglesias, como La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y la Iglesia Nueva Apostólica, creen por fe estar conducidas por apóstoles de la actualidad, los cuales son escogidos por Dios.

De acuerdo con lo que aparece en la "Biblia", son cinco las características necesarias para ser llamado «apóstol»:


Todos los apóstoles, excepto Matías que fue elegido por sorteo para reemplazar a Judas Iscariote, cumplieron estas cinco características. En el caso de Pablo de Tarso no está claro si vio a Jesucristo, dado que solo se menciona que escuchó la voz de Jesucristo y quedó ciego, pero se sobreentiende que fue elegido personalmente por Cristo. Posteriormente, firmó sus escritos como «Pablo, Apóstol de los gentiles» y fue protagonista de la mayor parte del libro de los Hechos de los Apóstoles.

Por otro lado, una interpretación que tiende a equiparar el término de «discípulo de Jesús» con el de «apóstol» indica que, aunque inicialmente fueron doce, luego fueron extendidos a setenta (Lucas 10,1) y luego a más de quinientos discípulos enviados por Jesucristo para llevar la buena nueva al mundo y extender el Reino de Dios en la Tierra, a quienes puede aplicárseles el título de apóstol.

En todo caso, un apóstol debe ser testimonio del poder de Dios a través de la realización de señales, prodigios y milagros (sanación de los enfermos, exorcismos, resurrecciones), y de la predicación del evangelio.

Según el Nuevo Testamento, los doce apóstoles definitivos fueron aquellos que no abandonaron a Jesús cuando este les indicó en la Santa Cena que debían "comer su cuerpo y beber su sangre" para alcanzar la vida eterna (): 
Ellos fueron, en orden de elección:


Todos ellos eran galileos con excepción de Judas Iscariote, que se presume era de Judea (para algunos Iscariote significaría textualmente "isqueriot", «de Queriot» al sur del distrito de Judá); mientras algunos lo interpretan como de Isacar. Después de la resurrección y ascensión de Jesucristo y tras haberse suicidado Judas Iscariote, los once Apóstoles restantes se reunieron y eligieron a Matías para completar nuevamente el número de doce Apóstoles enviados a las doce tribus de Israel.

En el Nuevo Testamento y en los Hechos de los Apóstoles, son llamados apóstoles otros personajes, específicamente: Pablo de Tarso y Bernabé. Otros son asimilados al colegio apostólico, como Silas, Timoteo, Tito, Andrónico, Joias.

La Iglesia utiliza el título de "apóstol" antes del nombre de quienes reciben el servicio de apostolado y están a cargo de la Iglesia y de la expansión del Reino de Dios. Como el término apóstol se refiere a "enviado", en ocasiones se agrega la mención de a dónde o a quienes se le envía: Así, el Apóstol Pablo es "el Apóstol de los Gentiles". 

La Iglesia católica ha utilizado posteriormente el sobrenombre de "apóstol" —en sentido más general— para otros propagadores de su fe (por ejemplo, San Francisco Javier es el "Apóstol de las Indias"), pero no se antepone el título al nombre (no se dice "el apóstol Francisco Javier"). Otros ejemplos son San José de Anchieta ("Apóstol de Brasil"), San Junípero Serra ("Apóstol de California") y San Pedro de Betancur ("Apóstol de Guatemala"), entre otros.

La Iglesia católica, tanto en su rama latina como en su rama oriental, afirma guardar la sucesión apostólica histórica por medio de sus obispos. Así es sucesor de Pedro, el Obispo de Bizancio es sucesor del apóstol san Andrés. Ninguna ordenación episcopal es válida si el candidato no ha sido ordenado por otro obispo que tenga sucesión apostólica. Y así sucesivamente hasta remontarse a los apóstoles.

La Iglesia nueva apostólica cree estar conducida por Apóstoles del tiempo final. Su fe en dicha afirmación radica en que consideran indispensables el actuar de los Apóstoles de Cristo para que este regrese a la tierra a buscar a su pueblo para una eternidad en gloria en los cielos.

Su creencia es que, si bien los Apóstoles del círculo primitivo fallecieron años después de la ascensión de Jesús, en el siglo XVIII volvió a derramarse el Espíritu Santo por el cual fueron llamados nuevos hombres para continuar con el trabajo en la viña. Para los nuevos apostólicos el ministerio del apóstol ocupa un lugar central en su teología particular ya que por relato bíblico creen que los apóstoles son indispensables para conducir al pueblo en el tiempo final hasta que se cumpla la promesa del Hijo de Dios.

Actualmente, la cabeza institucional de la Iglesia nueva apóstolica es Jean-Luc Schneider (1959) , considerado como apóstol mayor por dicha Iglesia.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días cree que la autoridad de los doce Apóstoles originales es una característica distintiva de la Iglesia verdadera establecida por Jesús en la antigüedad y los tiempos modernos. Los miembros hoy creen que esta autoridad se perdió del mundo después de la muerte de los Apóstoles originales de Cristo, y que fue restaurada mediante el profeta José Smith durante la primavera y verano de 1830. De ese tiempo, la Iglesia afirma y da testimonio de que esta autoridad u oficio apostólico es transmitida en sucesión hasta hoy, por orden de antigüedad, desde su llamamiento y elección. En la Iglesia el oficio de Apóstol tiene la función particular pero no limitativa de ser un "testigo especial" de Cristo ante el mundo.
Ante la muerte de alguno de los apóstoles, la organización se actualiza con el llamado de otro para mantener el Cuórum de Doce, como Jesucristo lo ha establecido. Actualmente, los doce apóstoles en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, son: 


Como presidente en funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles está M. Russell Ballard. 

En términos del gobierno de la iglesia, están en segundo lugar solamente en la autoridad de la Primera Presidencia, cuyos miembros son normalmente antiguos miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles. 

En la actualidad, los miembros de los cuórumes de los Setenta son Autoridades Generales de la Iglesia que reciben la autoridad apostólica pero que no reciben la ordenación al oficio de Apóstol. Ellos dedican todo su tiempo al ministerio.

Para los cristianos protestantes, Apóstol, designa a aquella persona que funda una denominación, con el fin de "expandir el reino de Dios", es junto al de Profeta, Evangelista, Pastor y Maestro, uno de los cinco ministerios instaurados por Jesús.

«Apóstol» también es usado para designar al propagador de cualquier género de doctrina o creencia religiosa. También se aplica a individuos que defienden y diseminan significativas ideas sociales o políticas. Así, conocemos a José Martí como el «apóstol de la independencia de Cuba» o a Gandhi como el «apóstol de la no violencia».



</doc>
<doc id="8492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8492" title="Filo">
Filo

El filo (phylum, plural phyla) (también denominado tronco o tipo o tipo de organización) es una categoría en taxonomía situada entre el reino y la clase. Es usada en los reinos Animalia y Protista, y en los dominios Bacteria y Archaea. En botánica (reino Plantae) y en micología (reino Fungi), se empleaba el término división en lugar de filo, siendo ambos términos equivalentes, aunque en 1993 el "Código Internacional de Nomenclatura para Algas, Hongos y Plantas" aceptó la designación «filo». Las investigaciones actuales buscan descubrir las relaciones entre los filos que están dentro de clados más grandes como los Ecdysozoa y los Embryophyta. Actualmente (2018) no existe una definición precisa de filo a nivel filogenético que esté universamente aceptada, por lo que interviene el criterio de cada taxónomo.

Al igual que ocurre con otros niveles en la taxonomía de los seres vivos, y debido a la necesidad de que las clasificaciones reflejen con la mayor fidelidad posible la filogenia, varios filos pueden agruparse en superfilos, y los individuos de un filo puede organizarse en subfilos (y estos a su vez en infrafilos).

Niveles de clasificación (de general a concreto):

El filo es la subdivisión básica del reino animal y puede definirse como una agrupación de animales basada en su plan general de organización. Así, animales tan diversos como las almejas, los caracoles o los pulpos pueden agruparse en el filo Mollusca al presentar un plan básico de organización común.

A pesar de que existen casi 40 filos, la inmensa mayoría de los animales pertenecen a alguno de los 9 filos siguientes: Arthropoda, Mollusca, Porifera, Cnidaria, Platyhelminthes, Nematoda, Annelida, Echinodermata y Chordata. De hecho, más del 80% de las especies animales están incluidas en el filo Arthropoda. Varios filos contienen de una a unos pocos cientos de especies y son prácticamente desconocidos para el gran público.


</doc>
<doc id="8500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8500" title="Alvar Aalto">
Alvar Aalto

Hugo Alvar Henrik Aalto (Kuortane, Ostrobotnia del Sur; 3 de febrero de 1898-Helsinki, 11 de mayo de 1976) fue un arquitecto y diseñador finlandés. Formó parte del Movimiento Moderno y participó en los CIAM ("Congresos Internacionales de Arquitectura Moderna"). Ha sido el único arquitecto de la "Segunda generación del Movimiento Moderno" reconocido como «maestro», equiparándose así a los grandes maestros del "Periodo heroico del Movimiento Moderno" Le Corbusier, Mies van der Rohe y Gropius. En su honor se concede cada cinco años el premio Medalla Alvar Aalto.

Aalto nació en Kuortane, en el seno de una familia de cultura occidental clásica. Su padre, Johan Henrik Aalto, quien realizaba proyectos medioambientales, le puso en contacto con la protección finlandesa para con la naturaleza. Su madre, Selma Mathilda Hackstedt, era profesora.

Estudió bachiller en Jyväskylä y arquitectura en lo que hoy es la Universidad Politécnica de Helsinki, donde algunos profesores, y en especial Armas Eliel Lindgren, pertenecían al nacionalismo romántico, movimiento artístico que buscaba en las raíces históricas e identitarias de Finlandia para ensalzarla. En 1917 se alistó en la guerra civil finlandesa, concluida en 1918. Después de graduarse en 1921 realizó un dilatado viaje de estudios por el norte de Europa. En 1923 abrió su propio estudio de arquitectura en Jyväskylä. En 1925 contrajo matrimonio con Aino Marsio, arquitecta que colaboró en varios de sus proyectos. Los dos juntos viajaron por Europa Central e Italia. Durante esa década participó del pensamiento de varias vanguardias, especialmente de la Bauhaus, y estableció contactos con artistas y críticos, entre los que destacó Laszlo Moholy-Nagy. En 1928 fue nombrado miembro de los CIAM, los congresos más importantes de arquitectura moderna, en los que participaban arquitectos de la categoría de Le Corbusier y Sert. También colaboró un tiempo con Erik Bryggman, quien los instó a adoptar una modernidad más pura y funcionalista, enfrentándolo al clasicismo nórdico de sus primeras obras.

En 1927 se trasladó primero a Turku y luego a Helsinki en 1933, siendo ya un arquitecto de cierta reputación. La exposición de muebles en Londres de ese año, organizada por P. Shand, fue la primera de las muchas exposiciones internacionales de su obra, como la del MOMA en 1938. En 1935 su esposa Aino Marsio, Maire Gullichsen y él fundaron la empresa Artek, dedicada a la producción en serie de los diseños de la pareja de arquitectos. Para ella diseñó la primera silla apoyada en una estructura de madera autoportante, que fue patentada. Una de sus piezas clásicas de la producción empresarial es el "jarrón Aalto", también llamado "Savoy".

Trabajó durante unos años en el extranjero, volviendo a Finlandia en 1940, acabada la Primera guerra ruso-finlandesa. Uno de los sitios donde residió fue Estados Unidos, donde fue nombrado profesor de arquitectura en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT por sus siglas en inglés) de Boston.

En 1942 se le eligió presidente de la "Asociación de Arquitectos Finlandeses". Concluida la Segunda guerra ruso-finlandesa en 1944 realizó varios proyectos urbanísticos una vez nombrado jefe de la oficina estatal establecida para la reconstrucción del país. Durante la Segunda Guerra Mundial entró en contacto con el clasicismo nazi de la mano de su principal representante, Albert Speer. Entre 1946 y 1948 vivió en Estados Unidos, subsistiendo como arquitecto y profesor. Entonces conoció a Frank Lloyd Wright. 

Antes de la muerte de su primera esposa Aino Marsio, los trabajos publicados en la oficina estaban usualmente firmados como «Aino y Alvar Aalto». Marsio colaboraba directamente como diseñadora en aspectos domésticos de los proyectos. Su carácter paciente y calmado fue un balance importante en la impulsiva y poco ortodoxa vida de Aalto.En 1949 su esposa Aino Marsio fallece y en 1952 se casó con Elissa Mäkiniemi, al igual que Aino arquitecta y colaboradora, quien dirigió la construcción de los proyectos inacabados a su muerte, acaecida el 11 de mayo de 1976 en Helsinki.

El propio Aalto teorizó sobre su método de proyecto en el artículo "La trucha y el río" (1947); en él escribió que primero analizaba todos los requisitos del proyecto y entonces, los dejaba de lado para abocetar ideas con trazos sencillos, hasta encontrar aquel dibujo que solucionase todos los condicionantes de partida de manera satisfactoria. Para Aalto la experimentación de las ideas no concluía hasta que el proyecto estaba construido, poniéndose de relieve sus aciertos y defectos; los proyectos, al no considerarse terminados sobre el papel, sufrían modificaciones durante las puestas en obra.

Aalto se empapó de la arquitectura moderna e internacionalizadora pero, al igual que otros arquitectos de la "segunda generación", buscó la manera de agregar las variables de cada territorio y cultura. Pensaba en las relaciones de las piezas por sí mismas y en aras de un todo que atendía a cultura, sociedad y emplazamiento, extendiendo el razonamiento a los propios materiales. Esto partía en Aalto, según se desprende de sus escritos, de la preocupación por la "humanización de la arquitectura", en la que esta se entiende como propuesta cultural que responda a una sociedad concreta y no solo como algo funcional y técnico; la manera de conseguirlo era proyectando espacios que fueran simultáneamente funcionales y ergonómicos, lo que terminó desembocando en la adopción de una arquitectura orgánica.

Por otro lado, para Aalto la pintura y la arquitectura se habían influenciado mutuamente, así como pensaba que las artes compartían orígenes y procesos. En este sentido, se vio influido por los pintores Paul Cézanne y Fernand Léger, de quien fue amigo.
El creía en la inspiración que producían otras artes; Él dibujó, pintó y esculpió durante toda su vida. "The three art forms of architecture, painting and scupulture are linked to one another in that they are all manifestations of the human spirit base on materia", es decir, su teoría que sustentaba el hecho de que las artes estaban ligadas una con otra como manifestaciones del espíritu humano en materialidad eran fundamentales en su vida como arquitecto. 

De hecho en una descripción de su obra maestra, la Villa Mairea en Noormarkku, 1938-1939, Aalto confesó. "En esta edificación los diseñadores buscaron aplicar un concepto especial conectado con la pintura moderna". Un dato importante es que Aalto en su proceso de diseño él practicaba la pintura y la escultura, él decía: "Las pinturas y las esculturas son una parte de mi método de trabajo, por el cual yo no estoy dispuesto a verlos por separado de mi arquitectura, como si ellos pudieran expresar algo más allá de esto. Son para mí ramas del mismo árbol del cual el tronco es Arquitectura". 

En 1929 Aalto fue invitado a participar como miembro numerario del CIAM II en Fráncfort del Meno (Alemania). En el CIAM III (1930), dedicado al estudio de la vivienda, expone prototipos de viviendas estandarizadas. Después pierde el interés por el funcionalismo puro y lo gana por la modernidad expresionista y la arquitectura "orgánica", demostrando admiración por arquitecturas como las de Frank Lloyd Wright. Influenciado por la arquitectura de corte nacional de su país, Alvar Aalto participó activamente en los CIAM defendiendo una postura humanizadora y criticando el funcionalismo convertido en formalismo. Su propia arquitectura se distorsiona para poder responder a los condicionantes particulares de cada proyecto con elegancia y genialidad. Así mismo se enfrentó con la estética maquinista, fría y alejada de la gente, tanto en la arquitectura como en los muebles y otros objetos. A raíz de este interés estudió con Aino la flexibilidad de la madera laminada como material "cálido", para la producción en serie de objetos cotidianos construidos con ella.

Su postura en los CIAM, representada por sus propios proyectos, criticó en definitiva la concepción moderna a lo "Estilo Internacional", destacando la dualidad ciencia-arte de la arquitectura y respetando la aportación de la psicología.

Aunque la obra de Aalto no puede incluirse en esta categoría, el Romanticismo nacional, nacido como movimiento social en 1891 en reacción a los dominios sueco y ruso, marcaba aún la arquitectura y el ámbito académico finlandés en su época de estudiante. La arquitectura finlandesa asociada al movimiento buscó referencias nacionales en la cultura medieval. Gracias a esto se recuperaron los materiales tradicionales: madera, piedra y ladrillo. Otras artes se vieron afectadas, ejemplos son la música (Jean Sibelius) y la pintura (Akseli Gallen-Kallela). Ejemplo de arquitecto romántico nacionalista fue Lars Sonck, por quien Aalto sintió admiración en su juventud. Su influencia quedó patente en la iglesia de Mikaelinkkirko (Turku, finalizada en 1905), cuyo concurso ganó siendo estudiante, realizada en estilo neogótico y construida en piedra.

Según avanzaban los primeros años del siglo XX, sin embargo, los arquitectos finlandeses diversificaron sus influencias y el Romanticismo nacional perdió adeptos al igual que lo hicieron las corrientes asociadas de su época, como el "Art Nouveau" belga y el Modernismo español.

Recién iniciada la segunda década del XX el Clasicismo caló con fuerza entre los países del norte de Europa. Los ojos se volvieron a Italia una vez más en la historia del arte. El mismo Aalto estudió y escribió sobre el país tras visitarlo con su esposa. Esta corriente fue la dominante en los últimos años como estudiante del arquitecto y en los primeros como profesional, lo que seguramente le dotó de las referencias clásicas que pueden encontrarse en su obra. Varias de sus primeras obras revelan la influencia de esta corriente, especialmente influido por Gunnar Asplund, principal arquitecto clásico sueco de la época.

En los años 1920 los escandinavos se interesaron por los principios funcionalistas, la estética industrial, las superficies puras, la independencia de la estructura respecto de los cerramientos y la tabiquería, la vivienda mínima, la vivienda colectiva, la zonificación, etc. En esos años, en los que viaja mucho por Europa, Alvar Aalto se interesó más por los elementos sociales y culturales que brindaban las nuevas vanguardias, en especial en cuanto a la vivienda, convertida en centro de la arquitectura, que por sus posibilidades de producción en serie. En esa época está activo publicando artículos sobre arquitectura y participando en los "Congresos Internacionales de Arquitectura Moderna", comprometido con el Movimiento Moderno, hasta los primeros años 1930.

En 1924, con la "Casa para obreros", pierde la simetría, recurso clásico no deseado por la mayoría de los modernos. Sin embargo, su racionalismo aún era algo tímido en las obras que realizó entre 1927 y 1929, cuando ya se había desapegado del Clasicismo Nórdico. Su primer edificio considerado como plenamente moderno fue el proyectado para el periódico "Turum Sanomat" en Turku.

Una serie de obras realizadas más allá de 1930, entre las cuales sobresale "Villa Mairea" (1937), marcan una nueva fase en la obra de Alvar Aalto, en la que su arquitectura moderna pierde su pureza para enriquecerse con giros propios, quizá influidos por el superado romanticismo. A esta etapa pertenece también, entre otros, el "Pabellón para la Feria Mundial de Nueva York" (1939).

Alvar Aalto estuvo en Estados Unidos entre 1946 y 1948, pudiendo entonces conocer personalmente al afamado arquitecto Frank Lloyd Wright, popular sobre todo por sus obras organicistas (término que, como ya advirtió Bruno Zevi, es confuso y debería afinarse). Es entonces cuando, con el encargo de la "Baker House" (1946-49), comienza la etapa neoempirista de Alvar Aalto, en la que toma esa visión para interpretar el Movimiento Moderno. La visión que entonces toma de la arquitectura le impulsa a buscar y encontrar soluciones que, desde una perspectiva moderna, entronquen los nuevos desarrollos urbanos y arquitectónicos con la ciudad histórica.

Este edificio (1927-1934), dañado durante la primera guerra ruso-finesa y casi completamente destruido en la segunda, ganó su importancia histórica del techo ondulado de su salón de actos, construido en madera, un plano continuo y plegado que da la sensación de "alargar" el espacio. La curva es usada de continuo por el arquitecto a partir de esta obra.

Formalmente eran dos cuerpos rectangulares y de distinto tamaño, colocados sesgadamente y unidos por un sistema de entrada que producía que esta fuera transversal en ambos cuerpos. El volumen mayor se encontraba ocupado en gran parte por la sala de lectura y el menor por la sala de conferencias, mientras que la biblioteca ocupaba la parte baja. En palabras de Alvar Aalto ("La trucha y el torrente", 1948), la biblioteca «"se compone de varias áreas de lectura y de entrega, escalonadas en diferentes niveles, y en la cumbre se encuentran el centro administrativo y de supervisión. Los dibujos (...) conducían a un entrelazamiento de la sección y de la planta, y a cierta unidad entre la construcción horizontal y la vertical"». Desde que Aalto ganó el concurso (1927) hasta que finalmente finalizó el proyecto, Aalto se prodigó en dibujos que él definió como "infantiles" e "ingenuos" en los que, tomando la naturaleza como referencia (paisajes, luces naturales), consiguió imaginar la "idea principal" del edificio.

El proyecto es pródigo en detalles. Así, por ejemplo, escasean las ventanas a favor de una iluminación cenital uniforme y de una luz artificial que ilumina suavemente los muros encalados.

Situado a 3 km de Paimio, en Finlandia, y construido entre 1929 y 1933, fue uno de los muchos que por esa época se programaron en el país. Aalto, quien se presentó a diversos concursos de las administraciones locales, solo ganó el del sanatorio tuberculoso de Paimio, fallado en 1928. Diseñó para él la "silla Paimio", cuyo ángulo, fruto de la interacción con los médicos, facilita la respiración de pacientes con problemas, así como tumbonas de acero.

Formalmente el sanatorio se compone de dos volúmenes, uno rectangular muy alargado con las habitaciones y otro de formas singulares con los espacios comunes, de manera que en la intersección de ambos se halla el núcleo de comunicaciones verticales. El ala de pacientes, muy regular, incluye terrazas para que estos puedan tomar el aire. Las zonas comunes tienen cada una distintas forma y orientación. El paisaje que lo rodeaba, un territorio de brezales y bosque de pinos en el que se adaptaron algunos jardines, formó parte del proyecto, a pesar de que con los años ha ido cambiando. El sanatorio, con su distribución asimétrica, sus volúmenes de carácter horizontal, sus ventanas corridas repetidas sistemáticamente y la pintura blanca de los alzados, responde en gran medida al racionalismo del "Estilo Internacional". La estructura no es continua y casi nunca se adivina desde el exterior. Si bien es porticada en la mayoría de los casos, el volumen de habitaciones se sostiene por grandes pilares centrales de hormigón armado que permiten dejar las terrazas como losas en voladizo, con un muro pantalla en la cara opuesta que hace las funciones de tirante.

Aalto también proyectó las viviendas de los médicos, separadas del sanatorio y dispuestas en hilera. Se trata de cuatro volúmenes blancos de dos plantas con cubierta plana. Cada una cuenta con dos entradas, la principal y la de servicio. Las zonas de servicio se ubican todas en planta la planta inferior, de manera que sobre la superior, encima de esas zonas, cada vivienda cuenta con una terraza que las separa del resto. Los garajes son externos.

Esta vivienda (1937) fue construida para una empresaria de la madera, con lo que este material jugó un papel importante en su construcción. Formalmente se trata de un edificio en L con un cuerpo independiente, la sauna, algo apartada y ligada a una piscina exterior. Está situada en medio de un bosque, al cual el proyecto presta especial cuidado. La entrada principal se produce en el vértice de la L, de manera que, "grosso modo", en una de las alas quedan los espacios más grandes y en la otra los más compartimentados. La relación de los espacios se realiza entre sí, como zonas dentro de un objeto admirable en sí mismo. Su concebimiento supone una ruptura con la arquitectura de su tiempo.

La disposición de la segunda planta es similar, pero la estructura, que mantiene las posiciones, revelando el ritmo lógico con que está dispuesta, cambia de dimensiones y se multiplican en pilares. Este afán por la sutileza se encuentra en todo el proyecto; así, la casa guarda relaciones de cuadrados y proporciones (figura platónica y moderna) que no se advierten a primera vista.

Aalto ganó el concurso celebrado en 1937 para el edificio que habría de representar a Finlandia en la Exposición Universal de Nueva York de 1939. Este contaba con cuatro plantas superpuestas en un solo espacio que ocupaban 16 metros de altura. El nivel inferior estaba ocupado por productos de toda índole, a modo de resumen de lo que se verá en las siguientes. La segunda planta estaba dedicada al trabajo, la cuarta a los finlandeses y en el piso más alto estaba la exposición sobre el país.

Caracterizaron al edificio tres planos inclinados hacia adentro y paralelos, construidos en madera y ciegos -la iluminación es cenital-, que permitían abarcar con la vista objetos lejanos y situados varias plantas por encima, con lo que se establecían relaciones horizontales y verticales. La intención del arquitecto fue volver al concepto tradicional de bazar mediante disposiciones yuxtapuestas (relación horizontal en el mismo nivel) y superpuestas (relación 
vertical de varios niveles) de los objetos, generando la mayor concentración posible. El volumen es exterior es sin embargo unitario, de manera que no permite adivinar cómo es el interior.

El éxito y atractivo del pabellón fue tal que permitió al arquitecto mantener ciertos contactos en los Estados Unidos, que aprovechó durante la Segunda Guerra Mundial para establecerse en el país. El pabellón mereció incluso el elogio de "genio" por parte de Frank Lloyd Wright, conocido entre otras cosas por desdeñar a muchos grandes arquitectos.

En 1947 Alvar Aalto construyó esta residencia de estudiantes para el "Instituto Tecnológico de Massachusetts" (MIT). Aalto utilizó distintos recursos para romper la monotonía de la extensión y el programa requeridos. Incluso, llegó a curvar la fachada, de manera que las habitaciones disfrutaran de la vista del río Charles sin ver desde sus ventanas todo el edificio (esto es, su gran extensión). Igualmente alternó la capacidad y la forma de las habitaciones y combinó las formas y disposiciones de los espacios comunes, incluidas las escaleras, que sobresalen de la fachada posterior; así, todas las habitaciones son distintas y mientras unas miran río arriba, otras lo hacen río abajo. A pesar de la curva la fachada de las habitaciones es un ritmo ininterrumpido. Funcionalmente se entra por la parte posterior y desde allí puede elegirse ir al comedor u otras dependencias que, en planta baja, sobresalen por uno de los lados de la figura sinusoidal de las habitaciones como cuerpos independientes, o acceder a las habitaciones escaleras arriba. En cada piso hay salones comunes de menor dimensión a los principales, situados en planta baja.

Espacialmente, el ayuntamiento de Säynätsalo (1952) es una suerte de claustro abierto con cuatro lados, de los cuales uno es la biblioteca y los otros son oficinas. El patio que une los cuerpos está elevado artificialmente, distinguiéndose de la planicie que rodea al edificio, y el cuerpo considerado principal -en el que está la sala de reuniones más importante- se destaca en altura sobre los demás. El espacio central abierto se comunica con la planicie mediante dos escaleras, una de ellas hecha de maderas que contienen terrazas de césped. El material principal de todo el edificio es el ladrillo.

Alvar y Elissa Aalto se ocuparon del proyecto del edificio principal de esta universidad tecnológica, situada en Espoo, desde 1949. En 1955 los Aalto ya tenían listo el proyecto, que debía construirse en una zona boscosa a diez kilómetros de la capital. El edificio se construyó entre 1953 y 1966 en ladrillo visto, y el edificio principal entre 1961 y 1964.

El diseño del campus se complementó con otros edificios diseñados por los Aalto como el Centro de Deportes. También participaron en el proyecto del campus otros importantes arquitectos fineses: Raili y Reima Pietilä (que hicieron el Centro de estudiantes y Kaija y Heikki Siren (encargados de la Capilla Luterana). 

Gran parte del proyecto está ocupado por auditorios creados a la manera de anfiteatros. Las zonas de estudiantes están opuestas a las de administración, cuya área está situada en un extremo. Las aulas se organizan en torno a patios, que sirven además para separar las diferentes áreas de estudio. A un lado de dos de ellos, uno totalmente interior y otro abierto, están las zonas dedicadas al estudio de la geografía y la geodesia. Al otro lado, y separados de la escuela de arquitectura por otros dos patios abiertos, existe una zona general. La escuela de arquitectura, situada en un extremo, está dispuesta en torno a otro patio abierto. La disposición en patios abiertos permite que cada área pueda ampliarse sin que las obras afecten a las otras, de modo que no sea necesaria una reestructuración de las funciones del conjunto del edificio.

La obra, que se proyectó al tiempo que la infraestructura viaria que debía comunicarlo con la ciudad, separa perfectamente el tráfico rodado del peatonal, que baja en terrazas, de manera que los residentes pueden desplazarse de las clases a las viviendas sin tener que atravesar carreteras. Las viviendas, formando parte del mismo conjunto, se ubican en las plantas más elevadas.

Alvar Aalto proyectó este edificio (Bremen, Alemania; 1958-62) con forma de abanico, característica en él. Con esta forma singulariza cada apartamento, de manera que todos son distintos aun sin perder las mismas propiedades (una fachada, salida al mismo espacio, igual disposición de los espacios). Además, la disposición en abanico puede tener un origen funcional en cuanto a las comunicaciones, ya que estas, al encontrarse en su vértice, se acortan, evitándose largos pasillos.

En 1963 Aalto proyectó la biblioteca de Rovaniemi, una de las varias que le fueron encargadas. El edificio se construyó entre 1965 y 1968 como primera fase de un centro cultural y administrativo para la ciudad.

Consta de una pastilla de bajo más una planta de la que sobresale un cuerpo en forma de abanico, que recibe luz del norte a través de una plaza. Este cuerpo contiene las bibliotecas infantil y adulta, un museo y una sala de estudio. El mostrador de vigilancia y préstamos está situado en el centro de la sala, de modo que pueden controlarse desde allí todas las alas. La pastilla acoge diversas funciones; principalmente, de bibliotecas y museos temáticos. El proyecto está realizado de modo que estos usos puedan intercambiarse.

Para las ventanas, Aalto proyectó parasoles.

Muchos de los objetos que diseñó se siguen produciendo en la actualidad, entre ellos:







</doc>
<doc id="8501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8501" title="Juan Acevedo Fernández de Paredes">
Juan Acevedo Fernández de Paredes

Juan Demetrio Acevedo Fernández de Paredes (Lima, 26 de noviembre de 1949) es un historietista peruano, célebre por su personaje "El Cuy". Actualmente tiene .

Desde 1969, ha creado historietas, caricaturas y viñetas de humor gráfico, que han sido publicadas por las principales revistas y diarios del Perú: "Caretas", Oiga, La Crónica, Expreso, Última Hora, Correo, EL Comercio, Marka, Vaca Sagrada, Monos y Monadas, Collera, La Calle, EL diario de Marka, El Observador, El Búho, El Idiota Ilustrado, EL Zorro de Abajo, La Razón, ¡NO¡ - suplemento de la revista SI-, El Mundo, Somos, - revista del diario El Comercio-. Algunas de esas series dieron lugar luego a los libros.

En los años 70 se expande la historieta alternativa, ideológica, de izquierda. Juan Acevedo es uno de los capitanes de este rumbo, pero con una diferencia, si otro compañero hace historietas, Juan además enseña a hacerlas.

Fue profesor de historia del Arte en las Universidades donde había estudiado (1971-72). Conservador en el Museo de Arte y de Historia del UNMSM (1972-73) y Director de la Escuela Regional de Bellas Artes de Ayacucho (1974-75).

En 1978, Juan Acevedo publicó "Para hacer historietas", libro reeditado y traducido numerosas veces, y el primero de su clase escrito en lengua castellana; Libro - Bandera, Libro - Insignia, al que han "subido" ciento de talleres de historieta popular en América Latina, miles y miles de niños, de estudiantes, de pobladores de barriadas, llevados por el mismo en un viaje hacia la conquista del territorio de la imagen y la palabra. En persona, Juan ha dirigido una docena de talleres y organiza redes de historieta popular en América Latina.

En noviembre de 1979 publicó el primer episodio de "El Cuy" en La Calle. El "Cuy" es una muestra más de su espontáneo ingenio y humor expansivo (su personaje tiene todo el reconocimiento internacional, el Cuy fue recientemente objeto de estudio en la universidad de Tempe, Arizona). Pero no sólo del Cuy vive el hombre, Juan Acevedo ha engendrado historietas tan variadas como memorables, reconocidas alrededor del mundo como "joyitas" de los que algunos llaman el noveno arte.

En 1997 fue nombrado profesor honorífico de la Universidad de Alcalá, Institución que espera consagrar el premio "Quevedo", para los dedicados al humor gráfico. Han sido con anterioridad profesores honoríficos, los argentinos Quino y Fontanarosa, entre otros.

A partir de septiembre de 2008, Acevedo resucitó al "Cuy", su personaje más icónico. Desde entonces lo publica como una tira diaria en el blog El Diario del Cuy, donde una nueva generación de lectores está redescubriendo un personaje entrañable cuyos libros habían desaparecido de circulación desde la década de los 90.

Actualmente publica en el Diario Peru21 los días Viernes tiras de humor político dentro del suplemento de "El Otorongo" y los sábados aparece su afamada tira "Love Story" una parodia de sombras chinescas sobre la política nacional.

En Bolivia, el programa de reforma educativa eligió una de sus historietas titulada "Tupac Amaru" como material de lectura para los miles de niños de todas las escuelas primarias. Allá van por la cuarta edición, mientras que en el Perú, su país natal, el Ministerio de Educación desestimó ese mismo proyecto cuando fue presentado en su debida oportunidad. Finalmente, en un artículo producto del diálogo entre Hélard Fuentes y Juan Acevedo, el historiador arequipeño manifestó lo siguiente: "Juan Acevedo es el vivo reflejo de la perseverancia, la comprensión, la expresión social, y el equilibro que percibimos en las figuras pacientemente configuradas en el plano idílico de los diferentes aspectos de la vida cotidiana, proyectan a un artista que nos habla de lo humano, del encuentro con nosotros mismos, de ser localistas sin oponernos a lo universal. Un artista que utiliza los medios tradicionales y digitales en su oficio y que por ello se hace llamar “tradigital”. 




</doc>
<doc id="8502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8502" title="John Adams">
John Adams

John Adams (30 de octubre de 1735 - 4 de julio de 1826) fue un estadista estadounidense y padre fundador que se desempeñó como primer vicepresidente (1789-1797) y segundo presidente de los Estados Unidos (1797-1801). Fue abogado, diplomático, teórico político y líder del movimiento por la independencia de los Estados Unidos. También fue un cronista y corresponsal dedicado, particularmente con su esposa y asesora más cercana, Abigail.

Adams llegó a la prominencia en las primeras etapas de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos. Como delegado de Massachusetts al Congreso Continental, desempeñó un papel importante en persuadir al Congreso para declarar la independencia, y ayudó a Thomas Jefferson en la redacción de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos en 1776. Como representante del Congreso en Europa, fue uno de los negociadores principales del Tratado de París (1783) con Gran Bretaña, y uno de los principales responsables de la obtención de préstamos importantes de banqueros de Ámsterdam. Teórico político e historiador, Adams escribió en gran medida la constitución del estado de Massachusetts en 1780, pero estaba en Europa cuando la Constitución federal se redactó en principios similares. Uno de sus grandes papeles se dio a la hora de elegir a personas para distintos cargos: en 1775, nombró a George Washington como comandante en jefe del Ejército Continental, y, veinticinco años más tarde, nombró a John Marshall como presidente del Tribunal Supremo de los Estados Unidos.

Las credenciales revolucionarias de Adams le aseguraron dos mandatos como vicepresidente de George Washington y su propia elección en 1796 como el segundo presidente de la nación. Durante su mandato presidencial, se encontró con feroces ataques por parte del Partido Demócrata-Republicano de Thomas Jefferson, así como la facción dominante de su propio partido, el Partido Federalista liderado por su acérrimo enemigo Alexander Hamilton. Adams firmó las polémicas "Actas de sedición y extranjeros", y construyó el Ejército y la Marina, especialmente en el contexto de la guerra naval no declarada (llamada Cuasi Guerra) con Francia, 1798-1800. El gran logro de su presidencia fue la solución pacífica de la Cuasi-Guerra frente a la oposición belicista de Hamilton.

En 1800 Adams fue derrotado en la reelección por Thomas Jefferson y se retiró a Massachusetts. Más tarde reanudó su amistad con Jefferson. Él y su esposa, Abigail Adams, fundaron una línea familiar de políticos, diplomáticos e historiadores en los Estados Unidos. Fue el padre de John Quincy Adams, de los Estados Unidos. El 4 de julio de 1826 falleció a los 90 años, el mismo día del 50º Aniversario de la Declaración de Independencia. Ese mismo día, horas antes, había muerto Thomas Jefferson. Paradójicamente, las últimas palabras de John Adams fueron: ""Thomas Jefferson está vivo"". 

Sus logros han recibido mayor reconocimiento en los tiempos modernos, a pesar de que sus contribuciones no fueron inicialmente tan célebres como las de los otros Padres Fundadores.

John Adams, Jr. fue el mayor de tres hijos. Nació el 30 de octubre de 1735 en la localidad de Baintrée, situada en Massachusetts y que posteriormente cambiaría su nombre por Quincy. Sus padres fueron John Adams, Sr y Susanna Boylston. El lugar de nacimiento de Adams es ahora parte del Parque Histórico Nacional Adams. Su padre, también llamado John (1691-1761), era descendiente por quinta generación de Henry Adams, quien emigró de Braintree (Inglaterra) en 1638. Era descendiente de un galés llamado Ap Adán. Su padre era un agricultor, diácono de la iglesia congregacionalista (es decir, puritano), teniente de la milicia y concejal que se dedicaba a supervisar las escuelas y carreteras. Su madre, Susanna Adams Boylston, era una descendiente de los Boylston de Brookline.

Adams nació en una familia modesta, pero sentía profundamente la responsabilidad de vivir de acuerdo a su herencia familiar: la generación fundadora de puritanos, que llegó al nuevo mundo en la época colonial de 1630 y se estableció en América. Los puritanos de la gran migración ""creían en la vida según la Biblia. La Inglaterra bajo los Estuardo era como Egipto, y ellos eran Israel huyendo... para establecer un refugio de piedad, una ciudad sobre la colina"". En el momento del nacimiento de John Adams en 1735, dogmas puritanos tales como la predestinación ya no eran tan ampliamente aceptados, y muchas de sus prácticas más estrictas se habían suavizado con el tiempo, pero John Adams ""los consideraba portadores de la libertad, una causa que todavía tenía una sagrada urgencia"". Fue un sistema de valores en los que creía, y un modelo heroico en el que deseaba estar a la altura.

El joven Adams fue a la Universidad de Harvard a los dieciséis años de edad en 1751. Su padre esperaba que se convirtiera en clérigo, pero Adams tenía dudas. Después de graduarse en 1755, fue profesor de escuela por algunos años en Worcester, lo que le permitió darse un tiempo para pensar en la elección de su carrera. Después de mucha reflexión, decidió convertirse en abogado y estudió derecho en la oficina de James Putnam, un prominente abogado de Worcester. En 1758, Adams fue admitido en la abogacía. Desde temprana edad, desarrolló el hábito de escribir las descripciones de los acontecimientos que observaba y las impresiones de los hombres están dispersas a través de su diario. Desarrolló habilidad y buen oficio como abogado, a menudo registrando casos con los que pudiera estudiar y reflexionar. Su informe de 1761 sobre el argumento de James Otis en el tribunal superior de Massachusetts, en cuanto a la legalidad de la Orden de asistencia es un buen ejemplo. El argumento de Otis inspiró a Adams para la causa de las colonias americanas.

El 25 de octubre de 1764, cinco días antes de cumplir 29 años, se casó con Abigail Smith Adams (1744-1818), su prima tercera e hija de un ministro de la Congregación, el reverendo William Smith, en Weymouth, Massachusetts. Sus hijos fueron Abigail (1765-1813), el futuro presidente John Quincy (1767-1848), Susanna (1768-1770), Charles (1770-1800), Thomas (1772-1832) y la niña muerta al nacer Elizabeth (1777).

Adams no era un líder popular como su primo segundo, Samuel Adams. En cambio, su influencia surgió a través de su trabajo como abogado constitucionalista y su capacidad para el análisis exhaustivo de ejemplos históricos, junto con su profundo conocimiento de la ley y su dedicación a los principios del republicanismo. Adams encontraba a menudo que su conflictividad innata como abogado era un obstáculo en su carrera política.
Adams primero saltó a la fama como un opositor a la "Ley del Sello "de 1765 ("Stamp Act"), que fue impuesta por el Parlamento británico sin consultar a las asambleas de las colonias. Los americanos protestaron con vehemencia dado que la medida violaba sus derechos tradicionales como ingleses. La resistencia popular, como se observó más tarde, fue provocada por un sermón numerosas veces reimpreso del reverendo de Boston, Jonathan Mayhew, donde interpretaba un pasaje bíblico ("Epístola a los romanos, 13") en el que aclaraba el principio de la justa insurrección.

En 1765, Adams redactó las instrucciones que fueron enviadas por los habitantes de Baintrée a sus representantes en la asamblea de Massachusetts, y que sirvió de modelo para otras ciudades a la hora de dar instrucciones a sus representantes. En agosto de 1765, contribuyó de forma anónima con cuatro artículos notables en "The Boston Gazette" (reeditados en "The London Chronicle" en 1768 como ""Los verdaderos sentimientos de América"", también conocido como ""Una disertación sobre el derecho canónico y feudal"". En los escritos sugirió que había una conexión entre las ideas protestantes que los antepasados puritanos de Adams habían llevado a Nueva Inglaterra y las ideas detrás de su resistencia a aceptar la Ley del Timbre. En el primer caso, explicó que la oposición de las colonias a la Ley del Sello se debía a que esta privó a los colonos norteamericanos de dos derechos básicos garantizados a todos los ingleses y que todos los hombres libres merecían: los derechos a la libertad de prensa, ya que con la Ley del Sello se obliga a que todos los escritos que se publicasen llevasen un sello fiscal que se debía pagar como un impuesto en moneda británica válida y no en papel moneda colonial, y el derecho a ser juzgados por un jurado de sus iguales.

En diciembre de 1765, pronunció un discurso ante el gobernador y el consejo en el que dijo que la Ley del Timbre era inválida debido a que Massachusetts no tenía representación en el Parlamento, y por lo tanto no había consentido a la misma.

En 1770, una confrontación callejera dio lugar a que soldados británicos mataran a cinco civiles en lo que se conoció como la Masacre de Boston. Los soldados implicados fueron arrestados por cargos criminales y tuvieron problemas para encontrar un abogado. Por ello, pidieron a Adams que se encargara de su defensa. A pesar de que temía que esto pudiera dañar su reputación, estuvo de acuerdo en ello. Seis de los soldados fueron absueltos. Dos que habían disparado directamente contra la multitud fueron acusados de asesinato, pero solo fueron condenados por homicidio involuntario.

En cuanto al pago de Adams, Chinard alega que uno de los soldados, el capitán Thomas Preston, dio a Adams una simbólica «guinea única», como un anticipo a los honorarios. Sin embargo, David McCullough afirma en su biografía de Adams que recibió nada más que dieciocho guineas. Adams confirma que Preston le pagó diez guineas iniciales y un pago posterior de ocho, que era «toda la recompensa pecuniaria por catorce o quince días de trabajo, en la causa más agotadora y fatigante que he probado».

A pesar de sus dudas, Adams fue elegido miembro de la Corte General de Massachusetts en junio de 1770, cuando aún estaba en preparación del juicio.

En 1772, el gobernador de Massachusetts, Thomas Hutchinson anunció que él y los jueces del tribunal superior ya no necesitaban que sus sueldos fueran pagados por la asamblea de Massachusetts, porque la Corona a partir de ese momento asumiría el pago a través de los fondos procedentes de los ingresos aduaneros. Los radicales de Boston protestaron y pidieron a Adams que explicara sus objeciones. En "Dos respuestas de la Cámara de Representantes de Massachusetts al gobernador Hutchinson", Adams argumentó que los colonos nunca habían estado sometidos a la soberanía del Parlamento. Su lealtad original era con la persona del rey inglés y su lealtad era solo para con él. Si se estableciera una línea entre la soberanía parlamentaria y la total independencia de las colonias, continuó, las colonias no tendrían más remedio que elegir la independencia.

En "Novanglus o una historia de la disputa con Estados Unidos, desde su origen, en 1754, al tiempo presente", Adams atacó algunos ensayos de Daniel Leonard que salían en defensa de los argumentos de Hutchinson a favor de la autoridad absoluta del Parlamento sobre las colonias. En "Novanglus" Adams refutó punto por punto los ensayos de Leonard, en uno de los más extensos argumentos hechos nunca por los colonos contra la política imperial británica.

Fue un intento sistematizado de Adams por describir los orígenes, la naturaleza y jurisdicción de la Constitución británica no escrita. Adams utilizó su amplio conocimiento de la historia del derecho inglés y colonial para argumentar que las legislaturas provinciales eran plenamente soberanas sobre sus propios asuntos internos, y que las colonias estaban conectados a la Gran Bretaña solo a través del rey.

Massachusetts envió a Adams a los Congresos continentales la primera vez en 1774 y la segunda desde 1775 hasta 1777. En junio de 1775, con el fin de promover la unión entre las colonias, nombró a George Washington de Virginia como comandante en jefe del Ejército Continental que luego se formaría alrededor de Boston. Su influencia en el Congreso era grande, y casi desde el principio buscó la separación permanente de Gran Bretaña.

El 15 de mayo de 1776, el Congreso Continental, en respuesta a la escalada de hostilidades que había comenzado trece meses antes en las Batallas de Lexington y Concord, instó a que las colonias comenzaran a construir sus propias constituciones, un precedente para convertirse en estados independientes. El proyecto para dotarse de constituciones independientes, era como lo expresó Adams, la ""independencia de sí mismos"".

Durante la próxima década, los estadounidenses de todos los estados se reunieron y deliberaron sobre los nuevos documentos de gobierno. Tan radical como fue para escribir constituciones (antes de la convención sugirió que la forma de una sociedad política no tiene por qué ser codificada, ni su ley orgánica ponerse por escrito en un documento único), lo fue para con la naturaleza del pensamiento político que alumbró Estados Unidos en 1776.

Varios representantes se dirigieron a Adams para que les aconsejara sobre la elaboración de los nuevos gobiernos. Adams se cansó de repetir la misma idea todo el tiempo, y por ello publicó el folleto llamado "Pensamientos sobre el Gobierno" (1776), que posteriormente influyó en la redacción de las constituciones estatales. El uso del marco conceptual del republicanismo en los Estados Unidos, se basaba en la creencia por parte de los patriotas de que era la aristocracia corrupta y nefasta, en el Parlamento británico, y sus esbirros apostados en las Trece colonias, los culpables del asalto británico sobre la libertad americana.

Adams informó que la forma de gobierno debe ser elegida con el fin de alcanzar los fines deseados, que son la felicidad y la virtud del mayor número de personas. Con este objetivo en mente, escribió en "Pensamientos sobre el Gobierno": ""No hay buen gobierno que no sea republicano. La única parte valiosa de la Constitución británica es así, porque la definición misma de una república es un imperio de leyes y no de hombres"". En los "Pensamientos sobre el Gobierno" defendió el bicameralismo, porque ""una sola asamblea se hace responsable de todos los vicios, locuras y debilidades de un individuo"". También sugirió que debería haber una separación de poderes entre el ejecutivo, el judicial y el legislativo y, además, recomienda que si un gobierno continental fuera creado, entonces ""debe limitarse sagradamente"" a ciertos poderes enumerados. "Pensamientos sobre el Gobierno" fue muy influyente y fue citado por escrito como una autoridad.

El 7 de junio de 1776, Adams apoyó la resolución de la independencia presentada por Richard Henry Lee, que declaró: ""Estas colonias son y por derecho deben ser, estados libres e independientes"", y defendió la resolución hasta que fue aprobada por el Congreso, el 2 de julio de 1776.

Fue nombrado para un comité con Thomas Jefferson, Benjamín Franklin, Robert R. Livingston y Roger Sherman, con el fin de elaborar una Declaración de Independencia. A pesar de que el documento fue escrito principalmente por Jefferson, Adams ocupó el primer lugar en el debate sobre su aprobación. Muchos años más tarde, Jefferson aclamó a Adams como ""el pilar de apoyo de la Declaración en el Congreso y de sus más capaces abogados y defensores de los múltiples ataques que se encontró"".

Después de la derrota del Ejército Continental en la Batalla de Long Island el 27 de agosto de 1776, el general William Howe solicitó al Segundo Congreso Continental enviar representantes para negociar la paz. Una delegación integrada por Adams y Benjamín Franklin se reunió con Howe en Staten Island en Nueva York el 11 de septiembre. Howe exigió que la Declaración de Independencia fuera derogada antes de que cualquier otro término pudiera debatirse. La delegación se negó y las hostilidades continuaron. En 1777, Adams renunció a su escaño en la Corte General de Massachusetts para servir como jefe de la Junta de Guerra y de la de artillería, así como en muchos otros importantes comités.

Adams fue enviado dos veces por el Congreso para representar a la incipiente unión en Europa, por primera vez en 1777 y nuevamente en 1779. Acompañado, en ambas ocasiones, por su hijo mayor, John Quincy (que tenía diez años en el momento del primer viaje), Adams se embarcó para Francia a bordo de una fragata de la Armada Continental, la "USS Boston, " el 15 de febrero de 1778. Aunque varias veces perseguido por buques de guerra británicos, solo entraron en combate durante la captura sin derramamiento de sangre de un corsario inglés. Adams fue en algunos aspectos una opción inadecuada desde el punto de vista diplomático, en la medida en que no hablaba francés, el idioma internacional de la diplomacia en ese momento.

En su viaje hacia París, Adams recaló en el norte de España. En su libro ""Una defensa de las constituciones de los gobiernos de los Estados Unidos"", Adams menciona a Vizcaya, la provincia española en la región del País Vasco, como "un pueblo milenario que ha sabido mantener su lengua y sus costumbres a través de los siglos". Por ello, en el año 1997, la villa de Bilbao, capital de dicha provincia, colocó en los aledaños de la sede del gobierno vizcaíno una estatua del estadista norteamericano como forma de agradecimiento, estatua que aún está en pie en la actualidad. El viaje buscaba asegurar la ayuda española a los independentistas y los abastecimientos que partían del puerto de Bilbao de la mano de Diego de Gardoqui. España acabaría entrando en la guerra en 1779, Guerra anglo-española (1779-1783).

Su primera estancia en Europa, entre 1 de abril de 1778 y 17 de junio de 1779, fue en gran parte improductiva, y regresó a su casa en Baintrée a principios de agosto de 1779.

Entre el 1 de septiembre y el 30 de octubre de 1779, redactó la Constitución de Massachusetts, junto con Samuel Adams y James Bowdoin. Fue seleccionado en septiembre de 1779 para volver a Francia y, tras la celebración de la convención constitucional de Massachusetts, el 15 de noviembre subió a bordo de la fragata francesa "Sensible".

En el segundo viaje, Adams fue nombrado Ministro Plenipotenciario con la misión de negociar un tratado de amistad y comercio con Gran Bretaña. El gobierno francés, sin embargo, no aprobó la designación de Adams y posteriormente, ante la insistencia del ministro de Relaciones Exteriores francés, el conde de Vergennes, Benjamin Franklin, Thomas Jefferson, John Jay y Henry Laurens fueron nombrados para cooperar con Adams, aunque Jefferson no estaba en Europa y a Laurens se le envió a las Provincias Unidas de los Países Bajos. En el caso de Jay, Adams y Franklin se encargaron de la mayor parte en las negociaciones del Tratado de París. Anulado Franklin y desconfiados de Vergennes, Jay y Adams decidieron no consultar con Francia. Por el contrario, trataban directamente con los comisionados británicos.

A lo largo de las negociaciones, Adams fue quien determinó especialmente que el derecho de los Estados Unidos a la pesca a lo largo de la costa atlántica debía ser reconocido. Los negociadores estadounidenses fueron capaces de asegurar un tratado favorable, lo que les dio la propiedad de todas las tierras al este del Misisipi, excepto Florida, que fue asignada a España. El tratado fue firmado el 3 de septiembre de 1783.

Después de que se iniciaran estas negociaciones, Adams había pasado algún tiempo como embajador en las Provincias Unidas de los Países Bajos. En julio de 1780, había sido autorizado para ejecutar las tareas previamente asignadas a Laurens. Con la ayuda de los líderes patriotas holandeses Joan van der Capellen tot den Pol, Adams obtuvo el reconocimiento de los Estados Unidos como un gobierno independiente en La Haya el 19 de abril de 1782. Durante esta visita también se negoció un préstamo de cinco millones de florines financiados por Nicolaas van Staphorst y Willink Wilhelm. En octubre de 1782, negoció con las autoridades neerlandesas un tratado de amistad y comercio, el primer tratado de este tipo entre los Estados Unidos y una potencia extranjera después del tratado de 1778 con Francia. La casa que compró Adams durante esta estancia en los Países Bajos se convirtió en la primera embajada de propiedad estadounidense en territorio extranjero en cualquier parte del mundo. 

En 1784 y 1785, fue uno de los artífices de la puesta en marcha de las relaciones diplomáticas entre los EE. UU. y Prusia. El embajador de Prusia en La Haya, Friedrich Wilhelm von Thulemeyer, estuvo involucrado, al igual que Jefferson y Franklin, que se encontraban en París.

En 1785, John Adams fue nombrado ministro plenipotenciario de Estados Unidos ante la Corte de St. James (embajador en Gran Bretaña). Cuando presentó sus credenciales a su antiguo soberano, Jorge III, el rey dio a entender que era consciente de la falta de confianza de Adams en el gobierno francés. Adams lo reconoció, declarando que: ""Debo confesar a Vuestra Majestad que no tengo ningún apego por ningún país que no sea el mío"".

La reina Isabel II del Reino Unido se refirió a este episodio el 7 de julio de 1976, en la Casa Blanca, diciendo:

En Londres, John y Abigail tuvieron que sufrir las miradas y la hostilidad de la Corte, y por ello, optaron por escapar de ella y no frecuentarla, prefiriendo la compañía de Richard Price, pastor de la Iglesia Unitaria de Newington Green e instigador de la polémica sobre la independencia en Gran Bretaña. Ambos admiraban mucho las enseñanzas del pastor y Abigail tomó en serio las enseñanzas del clérigo y de su protegida Mary Wollstonecraft, autora de la "Vindicación de los derechos de la mujer".

La casa de Adams en Inglaterra, en Grosvenor Square (Londres), sigue en pie y es recordada con una placa. Regresó a Estados Unidos en 1788 para continuar su vida política interna.

La nueva Constitución de Massachusetts, ratificada en 1780 y escrita en gran parte por el propio Adams, había estructurado su gobierno cerca de su punto de vista de la política y la sociedad. Fue la primera constitución escrita por un comité especial y ratificada por el pueblo. También fue la primera en presentar un legislativo bicameral, un ejecutivo claro y fuerte, con un veto parcial (dos tercios), y un poder judicial independiente.

En Londres, Adams publicó una obra titulada "Una defensa de las Constituciones de Gobierno de los Estados Unidos" (1787). En ella repudiaba los puntos de vista de Turgot y otros escritores europeos sobre la maldad del marco de los gobiernos estatales. Turgot argumentó que los países que carecían de aristocracias no tenían por qué tener legislaturas bicamerales. Pensaba que los gobiernos republicanos disponen de ""todas las autoridades en un centro, el de la nación"". En el libro, Adams sugirió que ""los ricos, los bien nacidos y el poder"" deben ser diferenciados de otros hombres en un Senado, que les impediría dominar la cámara baja. Wood ha sostenido que Adams se había convertido en intelectualmente irrelevante en el momento en que la Constitución Federal fue ratificada. Para entonces, el pensamiento político norteamericano, transformado en más de una década de vigoroso debate, así como por la experiencia, había abandonado la concepción clásica de la política en que el gobierno se entiende como un espejo de los estamentos sociales. La nueva concepción americana de la soberanía popular ya ve al pueblo como el único poseedor del poder en el Estado. Todos los agentes del gobierno disfrutan de porciones del poder del pueblo por un tiempo limitado. Adams se había perdido por completo este concepto y reveló su apego continuo a la versión anterior de la política.

Wood da una peculiar definición de lo que Adams entiende por el término ""república"", y su apoyo a una Constitución ratificada por el pueblo. Él también minimiza la creencia de Adams en controles y contrapesos. ""El poder debe ser opuesto al poder, y los intereses a los intereses"", escribió Adams; este sentimiento influyó más tarde en la famosa declaración de James Madison de que ""una ambición debe contrarrestar otra ambición"" en "El Federalista" No. 51, en la explicación de los poderes de las ramas del gobierno federal en los Estados Unidos bajo la nueva Constitución. Adams hizo tanto como cualquier otro para poner la idea de ""controles y contrapesos"" en el mapa intelectual.

La "Defensa" de Adams se puede leer como una articulación de la teoría republicana clásica de gobierno mixto. Adams afirmó que las clases sociales existen en toda sociedad política, y que un buen gobierno debe aceptar esa realidad. Durante siglos, que se remonta a Aristóteles, un régimen mixto de equilibrio entre monarquía, aristocracia y democracia, es decir, el rey, los nobles, y el pueblo tenía la obligación de preservar el orden y la libertad.

La ideología republicana de Adams se puede sintetizar:

Adams jamás poseyó esclavos y se negó en principio a emplear mano de obra esclava. Abigail Adams se opuso a la esclavitud y empleó negros libres en lugar de los esclavos domésticos de su padre. John Adams se pronunció en 1777 contra un proyecto de ley para emancipar a los esclavos en Massachusetts, diciendo que el tema era demasiado polémico, por lo que la legislación debería ""dormir por un tiempo"". También estuvo en contra del uso de soldados negros en la Revolución, debido a la oposición de los sureños. Adams en general, trató de mantener el tema fuera de la política nacional, debido a la prevista respuesta del sur. A pesar de que es difícil precisar la fecha exacta en que la esclavitud fue abolida en Massachusetts, un punto de vista común es que se suprimió a más tardar en 1780, cuando fue prohibido por la aplicación de la Declaración de Derechos que John Adams escribió en la Constitución de Massachusetts.

Mientras que Washington ganó por unanimidad en el voto popular y obtuvo 69 votos en el colegio electoral, Adams quedó en segundo lugar en el colegio electoral con 34 votos y se convirtió en vicepresidente en las Elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1789. Presidió el Senado, pero desempeñó un papel menor en la política de principios de los años 1790. Fue reelegido en 1792. Washington rara vez preguntó a Adams sobre política y cuestiones legales durante su mandato como vicepresidente.

En el primer año de la administración de Washington, Adams se involucró profundamente en una controversia en el Senado, que duró un mes, y que versaba sobre el título oficial del Presidente. Adams defendió títulos grandiosos para el presidente de la nación tales como ""Su Majestad el Presidente"" o ""Su Alto Poderío"" por el simple ""Presidente de los Estados Unidos"" que proponían los demás, título que finalmente ganó el debate. La pomposidad de su postura, junto con su exceso de peso, llevó a que Adams se ganara el apodo de ""Su rotundidad"".

Como presidente del Senado, Adams emitió 29 votos de desempate, un récord que sólo John C. Calhoun estuvo a punto de igualar, con 28. Sus votos protegieron la autoridad del presidente sobre la eliminación de los nombramientos e influyeron en la ubicación de la capital del país. Al menos en una ocasión, él persuadió a los senadores a votar en contra de la legislación a la que se oponía, y con frecuencia habló en el Senado sobre cuestiones de política y de procedimiento. Los puntos de vista políticos de Adams y su papel activo en el Senado lo convirtió en un objetivo natural de los críticos con la administración de Washington. Hacia el final de su primer mandato, como consecuencia de una resolución que amenazaba hacerle callar con excepción de asuntos de procedimiento político, comenzó a ejercer más moderación. Cuando los dos partidos políticos se constituyeron, se unió al Partido Federalista, pero nunca se llevó bien con su líder Alexander Hamilton. 

Debido a la antigüedad de Adams y la necesidad de un presidente del norte, fue elegido como candidato a la presidencia federal en 1796, en contra de Thomas Jefferson, el líder de la oposición del Partido Republicano. Su éxito se debió a la paz y la prosperidad que Washington y Hamilton habían conseguido: habían evitado la guerra con Gran Bretaña con el Tratado Jay de 1795.

Los dos mandatos de Adams como vicepresidente fueron experiencias frustrantes para un hombre de su vigor, intelecto y vanidad. Se quejó a su esposa Abigail: ""Mi país en su sabiduría ha ideado para mí el cargo más insignificante que la invención del hombre o su imaginación nunca concibieron"".

En la elección de 1796 Adams fue el candidato presidencial del Partido Federalista y Thomas Pinckney, el gobernador de Carolina del Sur, fue su compañero como candidato federalista (el vicepresidente era el que quedaba en segundo lugar, por lo que no existía compañeros de fórmula en el sentido moderno, por ello se presentaba más de un candidato por cada partido). Los federalistas querían a Adams como su candidato presidencial para aplastar la oferta de Thomas Jefferson. La mayoría de los federalistas de Hamilton hubiera preferido a este como su candidato porque, aunque Hamilton y sus seguidores dieron el apoyo a Adams, también guardaban rencor contra él. Se le consideraba el menor de dos males. Sin embargo, pensaron que Adams carecía de la seriedad y la popularidad que había llevado a Washington a tener éxito y tenían el temor de que Adams fuera demasiado vanidoso, obstinado, impredecible y terco a la hora de seguir sus instrucciones.

Los opositores a Adams fueron el ex secretario de Estado, Thomas Jefferson de Virginia, quien estuvo acompañado por el senador Aaron Burr de Nueva York en la candidatura demócrata-republicana.

Como era costumbre, Adams se quedó en su ciudad natal de Quincy en lugar de hacer una campaña activa por la presidencia. Quería mantenerse al margen de lo que él llamaba "el juego tonto y perverso". Su partido, sin embargo, hizo campaña por él, mientras que los demócratas republicanos hicieron campaña a favor de Jefferson.

Se esperaba que Adams dominaría los votos en Nueva Inglaterra, mientras que Jefferson esperaba ganar en los estados del sur. Al final, Adams ganó las elecciones por un estrecho margen de 71 votos electorales a 68 de Jefferson (quien se convirtió en el vicepresidente).

Como Presidente, Adams se acogió al ejemplo de Washington en la toma de posesión de la presidencia, como el mayor ejemplo de los valores republicanos, haciendo hincapié en su virtud cívica, ya que nunca fue implicado en ningún escándalo. Algunos historiadores consideran que el peor error de Adams fue mantener intacto el antiguo gabinete de su predecesor, que fue controlado por Hamilton, en lugar de instalar a sus propios secretarios, lo que confirma la propia afirmación de Adams de que era un mal político porque ""era inexperto en las intrigas por el poder"". Sin embargo, hay algunos historiadores que consideran que, el mantenimiento por parte de Adams del gabinete de Washington, fue la decisión de un estadista que pretendía calmar las preocupaciones suscitadas acerca de una sucesión ordenada. Como el propio Adams explicó: ""No tenía ninguna objeción en particular contra ninguno de ellos"". Adams pasó gran parte de su mandato en su casa de Massachusetts, haciendo caso omiso de los detalles de comunicación que no fueron ignorados por sus oponentes de ambos partidos.

El espíritu combativo de Adams no siempre se prestó al decoro presidencial, como el propio Adams admitió en su vejez: "[Como presidente] "me negué a sufrir en silencio. Suspiraba, sollozaba, gemía, chillaba y gritaba a veces. Y confieso para mi vergüenza y tristeza que a veces insulté"".

Adams no sólo continuó con el gabinete de Washington, sino que todos los grandes programas de la Administración de Washington también continuaron bajo su mandato. Adams no hizo ninguna propuesta nueva importante. Sus programas económicos fueron una continuación de los de Hamilton, que consultaba periódicamente con los miembros clave del gabinete, especialmente el poderoso secretario del Tesoro, Oliver Wolcott, Jr.

El mandato de Adams (1797-1801) estuvo marcado por intensas disputas sobre la política exterior en el contexto de una guerra naval limitada con Francia. Gran Bretaña y Francia estaban en guerra; Hamilton y los federalistas eran favorables a Gran Bretaña, mientras que Jefferson y los republicanos estaban a favor de Francia.

Cuando Adams llegó a la presidencia, se dio cuenta de que tenía que proteger la política de Washington que consistía en permanecer fuera de la guerra franco-británica. De hecho, la intensa batalla sobre el Tratado Jay en 1795 provocó una política de polarización permanente, de arriba a abajo de la nación.

Los franceses vieron a Estados Unidos como un socio menor de Gran Bretaña y comenzaron a apoderarse de los buques mercantes norteamericanos que estaban comerciando con los ingleses en lo que se conoció como la ""Cuasi-Guerra"". Ninguna nación declaró la guerra oficialmente, pero el riesgo era elevado y los federalistas pretendían rearmar la nación con la perspectiva bélica y quizá en preparación para la eliminación de los republicanos contrarios a ella.

La humillación del Caso XYZ, en el que el gobierno francés exigió enormes sobornos antes de que cualquier negociación comenzara, dio lugar a serias amenazas de guerra a gran escala con Francia y avergonzó a los jeffersonianos, que simpatizaban con ella. Una guerra naval no declarada entre los EE. UU. y Francia estalló en 1798, aunque no había peligro de invasión de las mucho más grandes y potentes fuerzas armadas francesas. Los federalistas reconstruyeron el ejército, trayendo de vuelta a Washington como su comandante y Hamilton como su líder principal. Adams reconstruyó la Armada y agregó seis rápidas fragatas de gran alcance, tales como la "USS Constitution". Para pagar todo esto, el Congreso elevó los impuestos.
Los federalistas en el Congreso aprobaron las Actas de Sedición y Extranjeros, que fueron firmadas por Adams en 1798.

Se aprobaron cuatro actas separadas:

Estas cuatro actas se aprobaron para suprimir la oposición republicana. El "Acta de Naturalización" cambió el período de residencia requerido antes de que un inmigrante pudiera conseguir la ciudadanía estadounidense por 14 años (los ciudadanos naturalizados tendían a votar por los demócratas republicanos). El "Acta de Extranjería" y el "Acta de Enemigos extranjeros" permitía al presidente deportar a cualquier extranjero que considerara peligroso para el país. El "Acta de Sedición" convirtió en delito la publicación de ""escritos falsos, escandalosos y maliciosos"" contra el gobierno o sus funcionarios. Se castigarían con 2-5 años de prisión y multas de hasta $ 5.000. Aunque Adams no había tenido la iniciativa en esta normativa, ni tampoco promovió esta legislación, las convirtió en ley por respeto al Congreso.

Esta legislación y la persecución de una serie de editores de periódicos de alto perfil y un miembro del Congreso por los federalistas, se convirtieron en hechos muy polémicos. Algunos historiadores han señalado que las Actas de Sedición y Extranjeros rara vez se aplicaron, ya que sólo se han identificado 10 condenas en virtud de la Ley de Sedición y, además, Adams nunca firmó una orden de deportación. El furor por las Leyes de Extranjeros y Sedición fue principalmente provocado por los demócratas republicanos en el contexto de la disputa política. Sin embargo, otros historiadores hacen hincapié en que los hechos fueron muy controvertidos desde el principio, dando lugar a que muchos extranjeros salieran del país voluntariamente, y creó una atmósfera en la que la oposición a los federalistas, incluso en el Congreso, podría resultar en un proceso judicial. Las elecciones de 1800 se convirtieron en una amarga batalla, y cada lado expresaba un temor extraordinario del otro y sus políticas.

El Partido Federalista estaba profundamente dividido sobre el liderazgo del Ejército. Adams se vio obligado a aceptar el nombre de Washington como comandante del nuevo ejército, y Washington exigió que Hamilton fuera su segundo al mando. Adams lo concedió a regañadientes. El Mayor General Hamilton ostentó un alto grado de control sobre el departamento de guerra. La brecha entre Adams y los "Altos federalistas" (como se denominaban los oponentes de Adams) creció. Los "Altos federalistas" se negaron a consultar a Adams la legislación fundamental de 1798; cambiaron las medidas de defensa que habían pedido, exigiendo el control de Hamilton del ejército, y se negaron a reconocer la necesidad de dar control a los demócratas republicanos (como Aaron Burr) en los altos cargos del ejército (que Adams quería otorgar para ganar un poco de apoyo de los demócratas-republicanos). Con la construcción de un gran ejército permanente por parte de los federalistas, se levantaron las alarmas populares por la guerra y fue una baza contra los demócratas republicanos. Ellos también se alinearon con Adams y la gente que le seguía. Su miopía a la hora de ver que el Partido Federalista usba la guerra como una herramienta, hacía que ignoraran la necesidad de reunir a toda la nación frente a la guerra con Francia.

Por largos períodos, Adams se retiró a su casa en Massachusetts. En febrero de 1799, Adams dejó atónito al país mediante el envío del diplomático William Vans Murray en misión de paz a Francia. Napoleón, dándose cuenta que la animosidad de los Estados Unidos no le estaba haciendo ningún bien, señaló su disposición a establecer relaciones de amistad. El tratado de 1778 fue sustituido y los Estados Unidos ahora podían estar libres de enredos exteriores, como Washington aconsejó en su propia carta de despedida. Adams evitó la guerra, pero había dejado profundamente dividido a su propio partido en el proceso. Trajo a John Marshall como Secretario de Estado y desmovilizó el Ejército.

Para pagar el nuevo Ejército, el Congreso impuso nuevos impuestos sobre la propiedad: el Impuesto Directo de 1798. Fue el primero (y último) de tales impuestos federales. Los contribuyentes estaban enojados, sobre todo en el sureste de Pennsylvania, donde estalló la rebelión sin derramamiento de sangre de John Fries entre los agricultores rurales de habla alemana, que protestaron por lo que veían como una amenaza a las libertades republicanas y a sus iglesias.

La muerte de Washington en 1799 debilitó a los federalistas, al perder el único hombre que simbolizó y unió al partido. En las elecciones presidenciales de 1800, Adams y su compañero candidato federalista, Charles Cotesworth Pinckney, iban en contra del dúo republicano de Jefferson y Burr. Hamilton intentó sabotear la campaña de Adams con la esperanza de impulsar las posibilidades de Pinckney de ganar la presidencia. Al final, Adams perdió por poco ante Jefferson: 65 a 73 votos electorales, siendo Nueva York la que había emitido el voto decisivo.

Adams fue derrotado debido a una mejor organización por parte de los republicanos y a la desunión federalista; también por la desaprobación popular de las Actas de Sedición y Extranjeros, por la popularidad de su oponente, Jefferson, y por el efectivo politiqueo de Aaron Burr en Nueva York, donde el voto se pasó de Federalista a Demócrata-Republicano sobre la base de unas pocas salas en Nueva York controladas por la máquinaria de Burr.

En los últimos meses de su mandato Adams se convirtió en el primer presidente en ocupar la nueva residencia presidencial (aún en obras) a partir del 1 de noviembre de 1800. Sus palabras fueron ""Ruego al Cielo que otorgue la mejor de las bendiciones a esta casa y a todo el que en adelante la habite. Que nadie, más que los honestos y sabios gobiernen bajo este techo"".

La sesión saliente del Congreso promulgó la Ley Judicial de 1801, que creó una serie de cortes de apelaciones federales entre los tribunales de distrito y el Tribunal Supremo. Como su mandato iba a expirar, Adams llenó las vacantes creadas por ley por la que se nombra una serie de jueces, llamados ""Jueces de medianoche"" porque la mayoría de ellos fueron nombrados formalmente en el vencimiento del mandato presidencial. La mayoría de los jueces fueron finalmente despedidos por los jeffersonianos cuando promulgaron la Ley Judicial de 1802, con la que también llevaron a cabo la abolición de los tribunales creados por la Ley Judicial de 1801 y regresaron a la estructura de los tribunales federales a lo que había sido antes de la ley 1801. El mayor legado de Adams fue su nombramiento de John Marshall como el cuarto Presidente del Tribunal Supremo de los Estados Unidos para suceder a Oliver Ellsworth, que se había retirado por problemas de salud. La larga permanencia de Marshall en el cargo representa la influencia más duradera de los federalistas, por lo que Marshall influyó con una prudente y cuidadosamente razonada interpretación nacionalista de la Constitución y estableció el Poder Judicial con igualdad a los poderes Ejecutivo y Legislativo.

Después de su derrota de 1800, Adams se retiró a la vida privada. Deprimido cuando dejó el cargo, no asistió a la investidura de Jefferson, siendo uno de los cuatro presidentes vivos (es decir, aquellos que no murieron en el cargo) que no asistieron a la investidura de su sucesor. La correspondencia de Adams con Jefferson en el momento de la transición sugiere que no sentía la animosidad o el resentimiento que los estudios posteriores le han atribuido. Salió de Washington antes de la investidura de Jefferson como disponía el luto por la muerte de su hijo Charles Adams (debido en parte al alcoholismo) y su deseo de reunirse con su esposa Abigail, que había abandonado la Casa Blanca meses antes de la investidura. 

Adams reanuda su afición a la agricultura en su casa, Peacefield, cerca de la ciudad de Quincy, que había absorbido su lugar de nacimiento, Braintree. Empezó a trabajar en una autobiografía (que no llegó a terminar), y reanudó la correspondencia con amigos tan antiguos como Benjamin Waterhouse y Benjamin Rush. También comenzó una correspondencia llena de amargura y resentimiento con una antigua amiga de la familia, Mercy Otis Warren, en protesta por la forma en que su obra de 1805 sobre la historia de la Revolución Americana, en su opinión, había caricaturizado sus creencias políticas y tergiversado sus servicios al país.

Después del retiro de Jefferson de la vida pública en 1809 tras dos períodos como presidente, Adams se convirtió en un personaje más activo. Durante tres años, publicó una serie de cartas en el periódico "The Boston Patriot", en las que presenta una larga y concienzuda refutación de un folleto de 1800 escrito por Hamilton atacando su conducta y carácter. Aunque Hamilton había muerto en 1804 de una herida mortal sufrida en su duelo con Aaron Burr, Adams sintió la necesidad de reivindicar su carácter vehemente contra los ataques que había recibido.

A principios de 1812, Adams se había reconciliado con Jefferson. Su amigo común Benjamin Rush, uno de los firmantes de la Declaración de Independencia que había mantenido correspondencia con ambos, alentó a cada hombre para que llegaran a escribir al otro. En el día de Año Nuevo de 1812, Adams envió una breve nota amistosa a Jefferson para acompañar la entrega de ""dos piezas de andar por casa"", una colección de dos volúmenes de conferencias sobre la retórica de John Quincy Adams. Jefferson respondió inmediatamente con una carta cálida y amistosa, y los dos hombres reavivaron su amistad, que se mantuvo por correo. La correspondencia duró el resto de sus vidas, y a partir de entonces ha sido aclamada como uno de sus mayores legados y un monumento de la literatura estadounidense.

Sus cartas son ricas para el conocimiento sobre el período y sobre las mentes de los dos presidentes y líderes revolucionarios. La correspondencia duró catorce años, y consta de 158 cartas. Fue en estos años que los dos hombres discutieron sobre la ""aristocracia natural"". Jefferson dijo: ""La aristocracia natural la considero como el don más precioso de la naturaleza para la instrucción, los fideicomisos y el gobierno de la sociedad. Y, en efecto, habría sido inconsistente que en la creación se hubiera formado al hombre para el estado social, sin tener siempre la virtud y la sabiduría suficiente para manejar las preocupaciones de la sociedad. ¿No podemos decir que la forma de gobierno es la mejor y más eficaz línea pura para la selección de estos aristoi naturales en las oficinas de gobierno?"" Adams se preguntaba: ""Su distinción entre la aristocracia natural y artificial no me parece fundada. El nacimiento y la riqueza son atribuidas a algunos hombres imperiosamente por la naturaleza, como el genio, la fuerza y la belleza... Cuando las aristocracias son establecidas por las leyes humanas y el honor, la riqueza y el poder se hacen hereditarios por las leyes locales y las instituciones políticas, entonces yo reconozco que comienza la aristocracia artificial"". Adams argumentó, que el destino otorgaría influencia a algunos hombres por motivos distintos de la verdadera sabiduría y la virtud. Siendo ese el camino de la naturaleza, pensaba que algunos "talentos" eran naturales. Un buen gobierno, por lo tanto, tenía que rendir cuentas de esa realidad.

Dieciséis meses antes de la muerte de John Adams, su hijo, John Quincy Adams, se convirtió en el sexto Presidente de los Estados Unidos (1825-1829), el único hijo de un expresidente en ocupar el cargo hasta George W. Bush en 2001.

Su hija Abigail Adams (""Nabby"") se casó con el congresista William Stephens Smith, pero ella volvió a casa de sus padres tras el fracaso de su matrimonio. Murió de cáncer de mama en 1813. Su hijo Charles murió como un alcohólico en 1800. Abigail, su esposa, murió de fiebre tifoidea el 28 de octubre de 1818. Su hijo Thomas y su familia vivieron con Adams y Louisa Smith (sobrina de Abigail como su hermano William) hasta el final de la vida de Adams.
Menos de un mes antes de su muerte, John Adams emitió una declaración sobre el destino de los Estados Unidos, que los historiadores como Joy Hakim han caracterizado como una "advertencia" a sus conciudadanos. Adams dijo:

El 4 de julio de 1826, el quincuagésimo aniversario de la aprobación de la Declaración de Independencia, Adams falleció en su casa en Quincy. Dijo claramente: ""Es un gran día. Es un buen día"". Sus últimas palabras han sido reportadas como ""Thomas Jefferson sobrevive"". Sólo las dos primeras palabras ""Thomas Jefferson"" fueron claramente inteligibles. Sin embargo, Adams no sabía que Jefferson, su compatriota en la búsqueda de la independencia, a continuación gran rival político y más tarde amigo y corresponsal, había muerto unas horas antes que él mismo. Algo más tarde, luchando por respirar, le susurró a su nieta Susanna, ""Ayúdame, hijo! ¡Ayúdame!"" luego cayó en un silencio final. A eso de las 6:20, John Adams había muerto, dejando a Charles Carroll de Carrollton como último signatario sobreviviente de la Declaración de Independencia. Murió cuando su hijo, John Quincy Adams, era presidente.
Adams fue un gran bibliófilo, y durante su vida llegó a poseer una colección de unos 3.000 volúmenes sobre una amplia variedad de materias y campos del conocimiento: clásicos, literatura, historia, política, religión, Derecho, ciencia, matemáticas, medicina, agricultura, idiomas, lingüística, economía, viajes, etc...Muchos de estos libros son primeras ediciones y libros raros, hallándose en ocasiones copiosamente anotados por el propio Adams. Desde fines del siglo XIX, esta importante colección bibliográfica se encuentra en la Biblioteca Pública de Boston.

Su cripta se encuentra en la United First Parish Church (también conocida como la Iglesia de los Presidentes) en Quincy. Originalmente, fue enterrado en el cementerio de Hancock, a través del camino de la Iglesia. Murió con 90 años y 247 días, siendo superado únicamente por Herbert Hoover, Gerald Ford y Ronald Reagan, aunque consiguió el mantenimiento de ese registro durante 175 años.

Adams fue mencionado como congregacionalista, convirtiéndose en unitario en el momento en que la mayoría de las iglesias congregacionales alrededor de Boston se dirigían hacia el unitarismo. Adams fue educado en Harvard cuando la influencia del deísmo crecía allí, y utilizó términos deístas en sus discursos y escritos. Creía en la bondad esencial de la creación, pero no creía en que Dios interviniese en los asuntos de los individuos, y, al ser unitario, sus creencias excluían la divinidad de Cristo. También creía que el servicio regular en la iglesia era beneficioso al sentido moral del hombre. Everett concluye que ""Adams trató una religión basada en una especie de sentido común de la racionabilidad"" y mantiene que la religión debe cambiar y evolucionar hacia la perfección. Fielding muestra que Adams sintetizó sus creencias como las de un puritano, un deísta y humanista. Adams pensaba que el cristianismo había sido revelador para el Hombre, pero que fue mal interpretado y mal colocado al servicio de la superstición, el fraude y el poder sin escrúpulos.

Al igual que muchos de sus contemporáneos anglosajones, Adams criticó las pretensiones de autoridad universal de la Iglesia católica.

En 1796, Adams contradijo a Thomas Paine y sus críticas al cristianismo diciendo: ""La religión cristiana es, por encima de todas las religiones que siempre prevalecieron o que han existido en los tiempos antiguos o modernos, la religión de la sabiduría, la virtud, la equidad y la humanidad, dejad que el guardia negro Paine diga lo que quiera"".

La Unitarian Universalist Historical Society proporciona información acerca de las creencias religiosas de Adams. Se cita su carta a Benjamin Rush: ""He asistido a la adoración pública en todos los países y con todas las sectas y creo que es mejor no tener religión, no estoy obligado a creer en todo lo que he oído"". La Sociedad también relata cómo Rush trata de conciliar a Adams con su antiguo amigo Thomas Jefferson en 1812, después de muchas batallas políticas amargas. Esto dio lugar a la correspondencia entre Adams y Jefferson sobre muchos temas, incluyendo la filosofía y la religión. En una de estas comunicaciones, Adams dijo a Jefferson, ""Los Diez Mandamientos y el Sermón de la Montaña contienen mi religión"". En otra carta, Adams revela su sincera devoción a Dios, ""Mi adoración del autor del universo es demasiado profunda y sincera. El amor a Dios y su Creación; alegría, alegría, triunfo, exaltación de mi propia existencia, más que un átomo, una molécula orgánica, el Universo, son mi religión"". Sigue al revelar sus simpatías universalistas, con el rechazo al dogma cristiano ortodoxo y su convicción personal de que él era un verdadero cristiano por no aceptar el dogma. La Sociedad también demuestra que Adams rechazó las doctrinas cristianas ortodoxas de la Trinidad y la Predestinación, sin embargo, equipara la comprensión humana y la conciencia humana a la ""comunicación celestial"" o la revelación personal de Dios. También se demuestra que Adams tuvo una fuerte convicción en la vida después de la muerte, según explicó, ""Es posible que se avergüencen de su Hacedor"".

En el año 2008 la cadena de televisión de Estados Unidos HBO dedicó una serie de televisión de 7 capítulos a la vida y obra de John Adams basada en la biografía de David McCullough. La serie tuvo un éxito rotundo, consiguiendo 13 premios Emmy y 4 Globos de Oro. John Adams es interpretado por Paul Giamatti.




</doc>
<doc id="8504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8504" title="Ken Akamatsu">
Ken Akamatsu

Ken Akamatsu (赤松健, "Akamatsu Ken") es un mangaka japonés , nacido el 5 de julio de 1968 en Kanagawa. Suspendió dos veces el examen de acceso a la prestigiosa Universidad de Tokio en la sección de estudios audiovisuales y acabó estudiando literatura en la Universidad de Chūō.

Al igual que muchos dibujantes japoneses, comenzó dibujando dōjinshi para el Comiket, bajo el seudónimo de Awa Mizuno (水野亜和, "Mizuno Awa"), y posteriormente se introdujo en el manga comercial. "Love Hina" es el manga con el que se dio a conocer al mundo, aunque anteriormente había dibujado "AI Ga Tomaranai" y "Always My Santa".

La mayor parte de sus obras tienen escenas ecchi y, concretamente, "Love Hina" y "Magister Negi Magi" se pueden considerar "harem manga", pues el protagonista es un chico rodeado de chicas.

Akamatsu reconoce que su personaje preferido de "Love Hina" es Motoko Aoyama. Mide 1,75 m y podría pasar por modelo. A primera vista es fuerte, pero le divierte dibujarla porque también tiene una parte sensible y a veces rompe a llorar.

El protagonista de "Love Hina", Keitarô comienza habiendo suspendido dos veces el examen de acceso a la Universidad de Tokio como le sucedió a Ken en su propia vida.

Recientemente, ha comenzado un nuevo manga, UQ Holder!, en la Weekly Shōnen Magazine; el cual debutó el 28 de agosto de 2013.











</doc>
<doc id="8506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8506" title="Al-Juarismi">
Al-Juarismi

Abu Abdallah Muḥammad ibn Mūsā al-Jwārizmī (Abu Yāffar) (أبو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي ابو جعفر), conocido generalmente como al-Juarismi, fue un matemático, astrónomo y geógrafo persa musulmán, que vivió aproximadamente entre 780 y 850.

Poco se conoce de su biografía, a tal punto que existen discusiones no saldadas sobre su lugar de nacimiento. Algunos sostienen que nació en Bagdad. Otros, siguiendo el artículo de Gerald Toomer (a su vez, basado en escritos del historiador al-Tabari) sostienen que nació en la ciudad Corasmia de Jiva, en el actual Uzbekistán. Rashed halla que se trata de un error de interpretación de Toomer, debido a un error de transcripción (la falta de la conectiva "wa") en una copia del manuscrito de al-Tabari. No será este el último desacuerdo entre historiadores que encontraremos en las descripciones de la vida y las obras de al-Juarismi. Estudió y trabajó en Bagdad en la primera mitad del siglo IX, en la corte del califa al-Mamun. Para muchos, fue el más grande de los matemáticos de su época.

Debemos a su nombre y al de su obra principal, "Hisāb al-ŷabr wa'l muqābala", (حساب الجبر و المقابلة) nuestras palabras álgebra, guarismo y algoritmo. De hecho, es considerado como el padre del álgebra y como el introductor de nuestro sistema de numeración denominado arábigo.

Hacia 815 al-Mamun, séptimo califa Abásida, hijo de Harún al-Rashid, fundó en su capital, Bagdad, la Casa de la sabiduría ("Bayt al-Hikma"), una institución de investigación y traducción que algunos han comparado con la Biblioteca de Alejandría. En ella se tradujeron al árabe obras científicas y filosóficas griegas e hindúes. Contaba también con observatorios astronómicos. En este ambiente científico y multicultural se educó y trabajó al-Juarismi junto con otros científicos como los hermanos Banu Musa, al-Kindi y el famoso traductor Hunayn ibn Ishaq. Dos de sus obras, sus tratados de álgebra y astronomía, están dedicadas al propio califa.

En su tratado de álgebra "Hisāb al-ŷabr wa'l muqābala" (حساب الجبر و المقابلة, "Compendio de cálculo por compleción y comparación"), obra eminentemente didáctica, se pretende enseñar un álgebra aplicada a la resolución de problemas de la vida cotidiana del imperio islámico de entonces. La traducción de Rosen de las palabras de al-Juarismi describiendo los fines de su libro dan cuenta de que el sabio pretendía enseñar:

Traducido al latín por Gerardo de Cremona, se utilizó en las universidades europeas como libro de texto hasta el siglo XVI, siendo este el primer tratado conocido en el que se hace un estudio exhaustivo sobre la resolución de ecuaciones.

Luego de presentar los números naturales, al-Juarismi aborda la cuestión principal en la primera parte del libro: la solución de ecuaciones. Sus ecuaciones son lineales o cuadráticas y están compuestas de "unidades", "raíces" y "cuadrados"; para él, por ejemplo, una unidad era un número, una raíz era formula_1 y un cuadrado formula_2. Aunque en los ejemplos que siguen usaremos la notación algebraica corriente en nuestros días para ayudar al lector a entender las nociones, es de destacar que al-Juarizmi no empleaba símbolos de ninguna clase, sino solo palabras.

Primero reduce una ecuación a alguna de seis formas normales: 


La reducción se lleva a cabo utilizando las operaciones de "al-ŷabr" ("compleción", el proceso de eliminar términos negativos de la ecuación) y "al-muqabala" ("balanceo", el proceso de reducir los términos positivos de la misma potencia cuando suceden de ambos lados de la ecuación). Luego, al-Juarismi muestra como resolver los seis tipos de ecuaciones, usando métodos de solución algebraicos y geométricos. Por ejemplo, para resolver la ecuación formula_3, escribe:

Sigue la prueba geométrica por compleción del cuadrado, que no expondremos aquí. Señalaremos sin embargo que las pruebas geométricas que usa al-Juarismi son objeto de controversia entre los expertos. La cuestión, que permanece sin respuesta, es si estaba familiarizado con el trabajo de Euclides. Debe recordarse, en la juventud de al-Juarismi y durante el reinado de Harun al-Rashid, al-Hajjaj había traducido los "Elementos" al árabe, y era uno de los compañeros de al-Juarismi en la Casa de la Sabiduría. Esto avalaría la posición de Toomer ("op.cit."). Rashed comenta que ""el tratamiento" [de al-Juarismi] "fue probablemente inspirado en el reciente conocimiento de "los Elementos"". Pero, por su parte, Gandz sostiene que los Elementos le eran completamente desconocidos. Aunque es inseguro que haya efectivamente conocido la obra euclidiana, es posible afirmar que fue influido por otras obras de geometría; véase el tratamiento de Parshall sobre las similitudes metodológicas con el texto hebreo "Mishnat ha Middot", de mediados del siglo II.

Continúa el "Hisab al-ŷabr wa'l-muqabala" examinando cómo las leyes de la aritmética se extienden a sus objetos algebraicos. Por ejemplo, muestra cómo multiplicar expresiones como formula_7. Rashed ("op. cit.") encuentra sus formas de resolución extremadamente originales, pero Crossley las considera menos significativas. Gandz considera que la paternidad del álgebra es mucho más atribuible a al-Juarismi que a Diofanto.

La parte siguiente consiste en aplicaciones y ejemplos. Describe reglas para hallar el área de figuras geométricas como el círculo, y el volumen de sólidos como la esfera, el cono y la pirámide. Esta sección, ciertamente, tiene mucha mayor afinidad con los textos hebreos e indios que con cualquier obra griega. La parte final del libro se ocupa de las complejas reglas islámicas de herencia, pero requiere poco del álgebra que expuso anteriormente, más allá de la resolución de ecuaciones lineales.

De su aritmética, posiblemente denominada originalmente "Kitab al-Ŷamaa wa al-Tafriq bi Hisab al-Hind", (كتاب الجامع و التفريق بحساب الهند), "Libro de la suma y de la resta, según el cálculo indio", solo conservamos una versión latina del siglo XII, "Algoritmi de numero Indorum" y otra titulada "Liber Algoarismi" traducido por Juan de Sevilla o Hispalensis, perteneciente a la Escuela Toledana de Traducción, en 1133. Desafortunadamente, se sabe que la obra se aparta bastante del texto original. En esta obra se describen con detalle los números indoarábigos, el sistema indio de numeración posicional en base 10 y métodos para hacer cálculos con él. Se sabe que había un método para encontrar raíces cuadradas en la versión árabe, pero no aparece en la versión latina. Posiblemente fue el primero en utilizar el cero como indicador posicional. Fue esencial para la introducción de este sistema de numeración en el mundo árabe, al-Ándalus y posteriormente en Europa. André Allard discute algunos tratados en latín del siglo XII basados en esta obra perdida.

De su tratado sobre astronomía, "Sindhind zij", también se han perdido las dos versiones que escribió en árabe. Esta obra se basa en trabajos astronómicos indios ""a diferencia de manuales islámicos de astronomía posteriores, que utilizaron los modelos planetarios griegos del 'Almagesto' de Ptolomeo"". El texto indio en que se basa el tratado es uno de los obsequiados a la corte de Bagdad alrededor de 770 por una misión diplomática de la India. En el siglo X al-Maŷriti realizó una revisión crítica de la versión más corta, que fue traducida al latín por Adelardo de Bath; existe también una traducción latina de la versión más larga, y ambas traducciones han llegado hasta nuestro tiempo. Los temas principales cubiertos en la obra son los calendarios; el cálculo de las posiciones verdaderas del Sol, la Luna y los planetas; tablas de senos y tangentes; astronomía esférica; tablas astrológicas; cálculos de paralajes y eclipses; y visibilidad de la Luna. Rozenfel'd analiza un manuscrito relacionado sobre trigonometría esférica, atribuido a al-Juarismi.

En Geografía, con una obra denominada "Kitab Surat-al-Ard", revisó y corrigió a Ptolomeo en lo referente a África y al Oriente. Lista latitudes y longitudes de 2402 sitios, y emplaza ciudades, montañas, mares, islas, regiones geográficas y ríos, como base para un mapa del mundo entonces conocido. que, en conjunto, son más precisos que los de Ptolomeo. Está claro que donde hubo mayor conocimiento local disponible para al-Juarismi, como las regiones del islam, África y el Lejano Oriente, el trabajo es mucho más exacto que el de Ptolomeo, pero parece haber usado los datos de este para Europa. Se dice que en estos mapas trabajaron a sus órdenes setenta geógrafos.

Su obra conocida se completa con una serie de obras menores sobre temas como el astrolabio, sobre el que escribió dos textos, sobre relojes solares y sobre el calendario judío. También escribió una historia política conteniendo horóscopos de personajes prominentes.





</doc>
<doc id="8508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8508" title="Juan Aldama">
Juan Aldama

Juan José Marcos Gaspar Antonio de Aldama y González (San Miguel de Allende, Guanajuato, México, 3 de enero de 1764-Chihuahua, México, 26 de junio de 1811) fue un insurgente mexicano que participó en el proceso de Independencia de México.

Nació en San Miguel el Grande, actualmente San Miguel de Allende. Era hermano de Ignacio Aldama, así como tío de Mariano y Antonio, también insurgentes. Al comenzar la Guerra de Independencia de México, era capitán en el regimiento de caballería Milicias de la Reina y aunque residía en San Miguel el Grande, asistía a las juntas que los conjurados tenían en Querétaro.

Al descubrirse la conspiración, Aldama abandonó San Miguel para dirigirse a Dolores al encuentro de Miguel Hidalgo e Ignacio Allende con el propósito de informarles de lo que estaba sucediendo; así, al amanecer del día 16 de septiembre participó en el grito de insurrección.

En Celaya fue nombrado mariscal y con el grado de teniente coronel tomó parte en la Batalla del Monte de las Cruces. Con la victoria, y al igual que Ignacio Allende, creyó conveniente avanzar con sus tropas hacia la capital. Acompañó a Ignacio Allende en la Batalla de Guanajuato y participó en la Batalla del Puente de Calderón. Marchó junto con los otros insurgentes hacia el norte del país, proponiendo ir a Estados Unidos con el fin de enviar elementos de guerra.

Aldama permaneció junto a Allende durante toda la campaña hasta que fue hecho preso en Acatita de Baján junto a los demás insurgentes. Fue uno de los exceptuados por el indulto del virrey, que había puesto precio a su cabeza. Conducido a Chihuahua, fue juzgado y condenado a la pena capital, siendo fusilado en compañía de Allende, Mariano Jiménez y Manuel de Santa María.

Su cabeza, así como la de los dos primeros que le acompañaron a la muerte y la del propio Hidalgo, fueron conducidas a Guanajuato y colocadas en jaulas de hierro en cada uno de los ángulos de la alhóndiga de Granaditas, de donde se retiraron en 1824 para enterrarlas junto a sus cuerpos bajo el altar de los Reyes en la Catedral de la Ciudad de México. Sus restos reposaron en la Columna de la Independencia en Ciudad de México hasta el 30 de mayo de 2010, fecha en que fueron trasladados al Museo Nacional de Historia para su análisis y autentificación.




</doc>
<doc id="8509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8509" title="Ciro Alegría">
Ciro Alegría

Ciro Alegría Bazán, más conocido como Ciro Alegría (Sartimbamba, La Libertad, 4 de noviembre de 1909 Chaclacayo, Lima, 17 de febrero de 1967) fue un escritor, político y periodista peruano. Es uno de los máximos representantes de la narrativa indigenista, marcada por la creciente conciencia sobre el problema de la opresión indígena y por el afán de dar a conocer esta situación, cuyas obras representativas son las llamadas “novelas de la tierra”. En ese sentido es autor de las siguientes novelas: "La serpiente de oro" (1935), "Los perros hambrientos" (1939) y "El mundo es ancho y ajeno" (1941), su obra cumbre y una de las novelas más notables de la literatura hispanoamericana, con numerosas ediciones y traducida a muchos idiomas. 

Al margen de sus méritos literarios, se le recuerda por su calidad humana y su bonhomía, salpicada de un humor muy peculiar. Hijo de hacendados, desde pequeño interactuó con el personal a cargo de las actividades agrícolas. De ese recuerdo de su infancia y de los relatos que oyó entonces nacieron sus grandes novelas indigenistas. De sus padres recibió una educación liberal, que contrastaba con aquel ambiente en que creció. Ciro Alegría es uno de los representantes más destacados del Grupo Norte que surgiera en la primera mitad del siglo XX en la ciudad de Trujillo.

Ciro Alegría nació en la hacienda Quilca, cerca de Huamachuco, en 1908, aunque fue inscrito recién en 1909, por lo que el escritor usó este año en la fecha oficial de su nacimiento. Realizó sus estudios primarios y secundarios en el Colegio Nacional San Juan de Trujillo, donde tuvo como profesor al entonces joven poeta César Vallejo. En 1927 fundó la "Tribuna Sanjuanista", periódico escolar que dirigió; integró el Grupo Norte, ya en su fase final; y en 1930 tuvo activa participación en la formación de la célula aprista de Trujillo, junto con Antenor Orrego.

Por su actividad proselitista, fue perseguido y torturado y, luego de la debelada revolución aprista de 1932, fue encarcelado, pero liberado al año siguiente por una ley de amnistía. En esta época empezó a publicar algunos relatos, pero en 1934 fue deportado a Chile. En 1935, su novela "La serpiente de oro" ganó el concurso de la Editorial Nascimento de Chile, y en 1939 obtuvo, con su novela "Los perros hambrientos", el segundo premio de novela de la editorial Zig-Zag, también de Chile. Dos años después, en 1941, con su gran novela indigenista "El mundo es ancho y ajeno" ganó el primer premio convocado a nivel continental por la editorial estadounidense Farrar & Rinehart.

Después de recibir este premio se estableció en EE.UU, primero, y luego en Cuba y Puerto Rico. Se dedicó al periodismo, la traducción y la enseñanza universitaria, así como a la literatura, aunque no publicó por estos años. En 1960 retornó al Perú, donde a sus actividades usuales sumó la carrera política: se afilió al partido Acción Popular en 1963 y llegó a ser elegido , ante el Congreso de la República. En 1963 publicó su última obra, el libro de cuentos "Duelo de caballeros". Falleció en 1967, en la localidad de Chosica. Dejó varias novelas inconclusas, así como algunos relatos inéditos que fueron publicados por su viuda, Dora Varona, quien se convirtió en una gran estudiosa de su vida y obra literaria.

Ciro Alegría nació en el caserío de Quilca, uno de los 7 "pungos" (casas de administración y gestión), en que se dividía Marcabal Grande, la extensísima hacienda de su familia (más de 75.000 hectáreas), en la sierra del departamento de La Libertad, cerca de la ciudad de Huamachuco.

Su padre, José Eliseo Alegría Lynch, natural de Huamachuco, fue un joven intelectual de raíces irlandesas y Quechuas, lector del anarquista peruano Manuel González Prada, que desafió la autoridad del abuelo del novelista, Don Teodoro Alegría, casándose con la hija del capataz de la hacienda (María Herminia Bazán Lynch), quien es la prima lejana de aquel, intentando una pequeña reforma agraria entre los campesinos de Marcabal Grande. Don Teodoro, que había dejado a José Eliseo al frente de la Hacienda y vivía en Lima como Diputado, regresó a sus tierras y deportó a su hijo a Quilca, un modesto caserío en las estribaciones de la Cordillera de los Andes, y ahí nació y vivió su primera infancia Ciro Alegría, rodeado de indios, hasta la edad de cinco años, cuando se trasladó con sus padres a Marcabal Grande. 

Algún tiempo después, el abuelo recordó que su nieto tenía que escolarizarse y lo separó de sus padres para enviarlo a Trujillo (capital del departamento de La Libertad, en la costa), donde se matriculó en el primer año de primaria en el Colegio San Juan, siendo su primer maestro, el que le enseñó a leer y escribir, el poeta peruano César Vallejo Durante esos años escolares vivió en casa de su abuela paterna Elena Lynch Calderón de la Barca de Alegría. 

En 1920 enfermó de malaria y volvió a los Andes, prosiguiendo su educación primaria en el Instituto Moderno de Cajabamba. Vivió entonces en casa de su tío Gerardo Falcón, de dicha ciudad. En 1923 permaneció en la hacienda Marcabal Grande, donde se dedicó a las tareas agrícolas, a la cabeza de los peones. Aprendió entonces mucho de las costumbres y maneras de vivir de los indios.

En 1924 su padre lo envió de nuevo a Trujillo, para cursar la secundaria en el Colegio San Juan. Por entonces definió su vocación y escribió, alentado por su familia, sus primeros relatos y poemas. En especial su madre fue la que tuvo mucha influencia en su vocación literaria, pues a ella solía leerle sus primeras producciones, tomando muy en cuenta sus cariñosos y atinados comentarios. 

Las vacaciones de 1925 las pasó en la Hacienda Galindo, en las cercanías de Trujillo, en casa de su tío Constante Bazán Lynch. Tuvo entonces la oportunidad de ver como era la vida en una hacienda de caña de azúcar.

En 1926 falleció su madre, víctima de una enfermedad terminal. A mediados de ese año se escapó a Lima con un compañero de colegio apellidado Rojas, quien había inventado un acumulador y planeaba aprovecharlo comercialmente. Pero el amigo no logró su propósito y volvió a Trujillo mientras Ciro decidió permanecer en Lima, intentando publicar un artículo y varios cuentos. Pero igual que su amigo fracasó, no consiguiendo trabajo; sin dinero, tuvo que dormir a la intemperie, en las bancas del zoológico. Un tío suyo lo encontró y lo convenció de retornar a Trujillo. Ciro volvió entonces y reingresó al colegio para continuar cursando el tercer año de secundaria, logrando aprobar los exámenes finales, pese al tiempo perdido.

En 1927, cursando el cuarto año de secundaria, fue nombrado director de un pequeño periódico del Colegio, llamado "Tribuna sanjuanista". La publicación llamó la atención de Antenor Orrego, entonces director del diario "El Norte" de Trujillo, quien convocó a Ciro para que trabajara con él como periodista, durante el período vacacional escolar de enero a marzo de 1928. Ciro trabajó como reportero policial, anotándose algunos éxitos, y publicando por primera vez sus versos, de tendencia vanguardista.

En 1928 siguió sus estudios, ya en el último año de la secundaria, aunque continuó trabajando en "El Norte", después de clases, en trabajos especiales y que no le demandaban demasiado tiempo.

En 1929 estuvo trabajando en una compañía de construcción, que hizo una carretera y el puente llamado Virú. Luego volvió a la redacción de "El Norte". Ese mismo año enfermó de malaria.

En 1930, tras discutir con Orrego, abandonó "El Norte" e ingresó a la redacción de otro diario trujillano, "La Industria". También ese mismo año ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Trujillo. A fines del año participó junto con otros estudiantes en un movimiento de intento de reforma universitaria. El movimiento fracasó y junto con otros dirigentes fue expulsado de la Universidad.

A comienzos de 1931 se afilió al Partido Aprista, formando parte del Comité Ejecutivo del Primer Sector del Norte, con sede en Trujillo. Durante todo ese año estuvo dedicado a labores de propaganda política que luego pasaron a ser de oposición al naciente gobierno de Luis Sánchez Cerro.

En diciembre de 1931 fue apresado y estuvo en la cárcel de Trujillo hasta el 7 de julio de 1932, fecha que la revolución ocurrida en esa ciudad lo liberó. Tomó parte en la revuelta, que fue bárbaramente reprimida por las fuerzas del orden. Huyó rumbo al norte y tras varios meses de burlar a la policía, al fin fue capturado en la provincia de Celendín. 

Fue trasladado a Trujillo, donde el tribunal encargado de juzgar a los rebeldes ya lo había sentenciado a diez años de prisión, en ausencia. Fue torturado y luego enviado a Lima donde fue recluido en la Penitenciaría. Allí recibió la visita de Rosalía Amézquita Alegría, su tía en segundo grado. Entre ellos se inició un romance que perduró durante su carcelería y continuó cuando el nuevo régimen del general Óscar R. Benavides dio una ley de amnistía para los presos sin proceso y los que todavía seguían enjuiciados. Como ya había sido sentenciado, aparentemente no le beneficiaba la amnistía, pero un jurista descubrió un decreto que consideraba ilegales las condenas en ausencia. En tal caso Ciro quedaba como enjuiciado y le correspondía entonces la amnistía. Salió en libertad en octubre de 1933.

Enseguida ingresó a la redacción del diario aprista "La Tribuna" de Lima, donde hizo varias crónicas, reportajes y ocasionalmente la sección "Barricada”. Tras intervenir en el llamado “complot de El Agustino” (intentona revolucionaria aprista en Lima), en diciembre de 1934 fue desterrado a Chile.

Arribó a Santiago el mismo día en que era asesinado su compatriota, el poeta José Santos Chocano.

En 1935 se casó con Rosalía Amézquita quien había viajado a Chile por él. Transformó su cuento “El Marañón” en la que sería su primera novela, "La serpiente de oro", con la cual ganó en Chile el concurso literario convocado por la Editorial Nascimento. Al año siguiente fue elegido miembro del directorio de la Sociedad de Escritores de Chile y comenzó a trabajar en la Editorial Ercilla, como corrector de originales. Asimismo tradujo obras de Stefan Zweig e Ilya Ehrenburg, para la Editorial Zig-Zag. 

A fines de 1936, como consecuencia de la dura vida de prisión y persecución política, enfermó de tuberculosis pulmonar. Se recluyó en el sanatorio de San José de Maipo y allí estuvo dos años. Poco antes de darle de alta le aplicaron un neumotórax. Una burbuja de aire le produjo entonces una embolia cerebral, lo que a la vez le causó una parálisis temporal de la mitad de su cuerpo, lo que le anuló momentáneamente la capacidad de escribir. Durante su recuperación y a manera de terapia, compuso su novela "Los perros hambrientos", tarea que le demandó un mes de labor. Presentó la obra al concurso convocado por la Editorial Zig-Zag. De las 62 obras presentadas, la suya obtuvo el segundo puesto, siendo el fallo del jurado muy discutido. La novela se publicó en agosto de 1939. En 1938 había nacido Ciro Guillermo, su primer hijo.

Luego, con el apoyo económico de un grupo anónimo de intelectuales, pudo dedicarse a componer su novela más extensa, "El mundo es ancho y ajeno", terminada en octubre de 1940, año en el que había nacido Alonso, su segundo hijo. Con esta novela ganó en 1941 el Concurso Latinoamericano de Novela, convocado desde Estados Unidos por la prestigiosa Editorial Farrar & Rinehart y auspiciado por la Unión Panamericana de Washington. Fue invitado a Nueva York adonde viajó para recibir el premio, quedando en Lima Rosalía Amézquita y los dos pequeños hijos de ambos. El premio le fue entregado en un banquete que se le ofreció en el Hotel Waldorf Astoria, el Día de las Américas, el 14 de abril de ese año. Dicha obra se ha convertido en un clásico de la literatura peruana e hispanoamericana en general.

El 19 de abril de 1941, en compañía del ensayista venezolano Mariano Picón Salas, Alegría viajó a Puerto Rico y participó en la Conferencia Interamericana de Escritores. Concurrió posteriormente al Congreso de Escritores Americanos de Washington, donde conoció al escritor norteamericano Waldo Frank, con quien mantuvo desde entonces una gran amistad. En octubre de 1941 apareció la traducción al inglés de "El mundo es ancho y ajeno" ("Broad and allien is the world") y su libro fue ubicado por la prensa en el cuarto lugar de ventas.

Después del ataque a Pearl Harbor y al impedírsele volver a Chile por motivo de la guerra, trabajó unos meses en la revista "Selecciones del Reader's Digest" (1942). Ocupó además un puesto en la sección de prensa de la oficina encargada de la propaganda de guerra de los Estados Unidos en América Latina, con sede en Washington. En 1943 fue trasladado a la sede de la oficina en Nueva York, trabajando en la sección de Radio, y eventualmente, en la de Prensa.

Durante 1945 se dedicó a trabajar como traductor en la compañía cinematográfica Metro-Goldwyn-Mayer. Se divorció por mutuo acuerdo de Rosalía Amézquita, quien había permanecido con sus hijos en el Perú. Asimismo fue llamado por don Federico de Onís para dictar un curso sobre la novela hispanoamericana en la Universidad de Columbia. Su amiga Gabriela Mistral lo invitó desde San Francisco (1946) y esta visita le sirvió para su libro póstumo "Gabriela Mistral íntima". Pertenece a esta época su breve matrimonio con la puertorriqueña Ligia Marchand. 

En 1948 le recrudeció una vieja dolencia al hígado contraída en la Penitenciaría de Lima. Fue operado con éxito de la vesícula. Ese mismo año se separó pública e irrevocablemente del partido aprista, explicando su actitud en declaraciones y artículos publicados en "El Diario" de Nueva York. Aparte de este diario, colaboró también en "La Prensa" de la misma ciudad y en revistas en inglés como "Red-Book", "Encore", "Free World", "The Nation" y otras más.

En 1949 fue contratado por la universidad de Puerto Rico, donde dictó durante cuatro años cursos sobre Literatura Hispanoamericana y Técnica de la Novela, en el Departamento de Estudios Hispánicos, y un curso sobre Problemas Contemporáneos en la Facultad de Pedagogía. En esos años colaboró también en el diario "El Mundo" de San Juan de Puerto Rico y la revista "Asonante".

En 1950 presentó al Congreso de Literatura Ibero-americana celebrado en Albuquerque, Nuevo México, un trabajo sobre “El Personaje de la Novela Hispanoamericana”. Se publicó en las "Memorias" de dicho Congreso.

En 1953 fue invitado al Congreso de Escritores Martianos en La Habana, donde se reunió más de un centenar de escritores de Europa y América. Fue nombrado vicepresidente de la Comisión II de dicho Congreso, dedicada a examinar los temas literarios y artísticos. Renunció a su cátedra de la Universidad de Puerto Rico y se estableció en Cuba, dedicándose intensamente a su trabajo como escritor y periodista. Trabajaba entonces en cuatro proyectos de novela. Desde Cuba colaboró también con la revista "Letras Peruanas". 

En 1956 fue invitado por la Universidad de Oriente (Santiago de Cuba) a dictar un curso sobre la novela y su técnica. Además, aceptó escribir la historia de la Casa Bacardi, productores del famoso ron del mismo nombre. La tituló "Cien años de vida productiva". 

También en 1956 conoció a la poetisa cubana Dora Varona, con quien contrajo matrimonio el 25 de mayo de 1957. Con ella viajó por Estados Unidos, México, Puerto Rico, Santo Domingo y Jamaica.

En ese año de 1957 fue invitado al Festival del Libro Peruano, organizado por los editores Juan Mejía Baca, P. L. Villanueva y Manuel Scorza. Tras una larga ausencia de 23 años arribó al Perú el 4 de diciembre de 1957. Este retorno se había truncado en múltiples ocasiones a causa de la concatenación de dictaduras y gobiernos políticamente enemigos que le negaron su derecho a volver a su patria. Fue objeto de un recibimiento multitudinario y su obra alcanzó gran difusión con el Festival del Libro Peruano, al que asistieron escritores amigos como Jorge Icaza y Enrique López Albújar. 

Con su esposa Dora Varona viajó por el Perú dando conferencias en Universidades y centros culturales. Fue nombrado doctor "honoris causa" por la Universidad de Trujillo. Luego volvió a Cuba con la idea de regresar pronto al Perú. Desde febrero de 1958 colaboró asiduamente en el diario "El Comercio" de Lima. En diciembre de 1958 nació su hija Cecilia. Pero al agravarse la situación política de la isla con motivo de la revolución cubana, decidió retornar al Perú con su familia.

El 12 de enero de 1960 arribó una vez más a Lima. En abril de ese año enfermó gravemente de úlcera duodenal y al mes siguiente fue operado, aprovechando su convalecencia para escribir varios cuentos y leyendas.

El 23 de abril de 1960 la Academia Peruana de la Lengua —dirigida por Víctor Andrés Belaunde— lo eligió por unanimidad como miembro de número. En octubre asistió al Tercer Festival del Libro de América, en Buenos Aires. Viajó a Montevideo y colaboró con el afamado diario argentino "La Nación". En 1961 dejó de colaborar para "El Comercio" y empezó a escribir para el diario "Expreso", y para la revista "Caretas" de Lima. 

Se afilió al partido Acción Popular, liderado por el arquitecto Fernando Belaúnde Terry. Después de fracasar en las elecciones de 1962 como candidato a una senaduría por La Libertad, en las elecciones de 1963 ganó una diputación por Lima. En setiembre del mismo año se publicó su libro de relatos "Duelo de caballeros", en la editorial Populibros, obra que tuvo gran acogida.

Fue invitado al Segundo Encuentro Internacional de Escritores, celebrado en Berlín en 1964 y al que asistieron –entre otros– Jorge Luis Borges y Julio Ramón Ribeyro. Por invitación del Parlamento francés, viajó a Francia y después a Italia, país este por el que quedó fascinado. Estando allí recibió una invitación especial de la Universidad de Yale y viajó a Nueva York, donde dictó varias charlas y conferencias. De retorno al Perú, pasó por Brasil.

Ya en el Perú se mudó a Chaclacayo, en busca de mejor clima, y asistió al Primer Encuentro de Narradores Peruanos, convocado por la Casa de la Cultura de Arequipa, que dirigía el crítico Antonio Cornejo Polar. El 28 de mayo de 1966 fue elegido presidente de la Asociación Nacional de Escritores y Artistas (ANEA), venciendo a Luis Alberto Sánchez, por entonces rector de la Universidad de San Marcos. 

Fumador empedernido, Alegría —quien se consideraba miembro de la “generación del 30”— frecuentó a artistas de diversas generaciones. Fue asiduo concurrente a las tertulias que organizaba el librero Juan Mejía Baca, alternando con Martín Adán, Arturo Hernández y Francisco Izquierdo Ríos.

Ciro Alegría falleció el 17 de febrero de 1967, a la 1:30 a.m., a causa de un infarto al corazón, tras una agonía dolorosa. Su muerte fue sorpresiva, cuando aparentemente gozaba de buena salud y recién cumplidos los 58 años de edad. El Presidente Belaunde, como homenaje póstumo, decretó que le fueran tributados honores de Ministro de Estado. Fue también condecorado con las Palmas Magisteriales en su grado más alto: el de Amauta.

Actualmente llevan su nombre diversas entidades culturales y educativas peruanas, una calle de Miraflores y un pueblo de la Amazonía peruana.

En su exilio en Santiago de Chile, Ciro Alegría se desposó con su tía segunda, Rosalía Amézquita Alegría, con la que tuvo dos hijos, Ciro y Alonso. Se divorció de Rosalía por mutuo acuerdo, desde Nueva York, en 1945. El segundo hijo de este matrimonio, Alonso Alegría, ha llegado a ser un considerado dramaturgo peruano. 

Luego Ciro se casó con una puertorriqueña, con la que no tendría hijos, Ligia Marchand. Por último, desposó en terceras nupcias con la poetisa peruano-cubana Dora Varona (que llegó a ser la gran recopiladora y estudiosa de su obra) con la que tuvo cuatro hijos: Cecilia Alegría, Ciro, Gonzalo y Diego; este último nació póstumamente, cinco meses después de la muerte de padre, y falleció a la edad de 15 años, durante un accidente ocurrido durante una excursión escolar.

Ciro Alegría es, junto a José María Arguedas, el escritor más importante de la corriente indigenista en el Perú. Aunque hay que deslindar que Ciro pertenece al indigenismo primigenio, de los años 1930, mientras que Arguedas representa el llamado neo-indigenismo. Coincidentemente, en el año 1941, cuando Alegría publicaba su última gran novela, Arguedas daba a la luz su primera novela, "Yawar Fiesta". Ambos autores sintieron una estimación recíproca y se defendieron de inútiles competencias que algunos quisieron establecer entre ellos. Alegría narra la vida de los indígenas del norte del Perú, diferentes a los indios del sur que reflejan las novelas de Arguedas. El indio del norte es más aculturado y mestizado, y desconoce por lo general el quechua, pero, obviamente, no por ello es menos representativo del Perú.

El trabajo literario de Ciro Alegría trascendió muy tempranamente las fronteras, puesto que escribió febrilmente desde el exilio en varios países. En Chile escribió y publicó sus dos primeras novelas, "La serpiente de oro" y "Los perros hambrientos", así como su obra cumbre, que ganó el Concurso Latinoamericano de Novela convocado por la Editorial Farrar and Rinehart de Nueva York: "El mundo es ancho y ajeno", novela de la cual Mario Vargas Llosa ha afirmado que constituye ""el punto de partida de la literatura narrativa moderna peruana y su autor nuestro primer novelista clásico"". Dicha novela fue traducida a 14 idiomas.

"El mundo es ancho y ajeno" refleja las bases de un Perú moderno, mestizo, y rico en regiones, culturas y costumbres diversas. Sus personajes abandonan su comunidad andina (Rumi) obligados por el injusto expolio que de sus tierras realiza un cruel hacendado (Don Álvaro Amenábar) y se desplazan por todo el Perú, intentando ganarse la vida. La historia cuenta con dos personajes centrales o héroes: Rosendo Maqui, que representa al indio sabio, mayor y tradicional, y Benito Castro, el cholo joven que vuelve a su comunidad cuando muere Rosendo con el fin de defender el derecho de sus gentes a vivir en sus tierras. 

En general, todas las novelas de Alegría defienden la integración de todos los peruanos en la sociedad, y denuncian las miserias y la injusticia social sufrida por los más humildes, especialmente, por los indios. Sus obras poseen un tono épico, en donde destacan especialmente la naturaleza y las tradiciones culturales peruanas, conjuntamente con la lucha de sus gentes por su subsistencia. En ellas la narración se desarrolla hilvanando hábilmente las historias de varios personajes de la misma comunidad en torno a un núcleo central.

Luego de sus tres grandiosas novelas indigenistas, en sus 27 años de vida restante Alegría solo publicó un libro de cuentos, que la crítica ha considerado muy inferior en comparación con su obra precedente: "Duelo de caballeros". Estuvo también trabajando en cuatro proyectos de novelas: "Siempre hay caminos", "Lázaro", "El dilema de Krause" y "El hombre que era amigo de la noche". De ellas solo concluyó la primera, publicada póstumamente, la cual es una novela corta considerada por la crítica como una joya literaria. Las tres restantes quedaron inconclusas y sus fragmentos han sido también publicados de manera póstuma. De todas ellas, se debe destacar "Lázaro", un ambicioso proyecto que el autor abandonó en 1954, pero que bien pudo convertirse en una gran novela de temática proletaria, teniendo como protagonistas a los trabajadores de las grandes haciendas azucareras de la costa norte del Perú. Habría sido una especie de continuación de "El mundo es ancho y ajeno". Se ha dicho que la razón del abandono de sus proyectos novelísticos fue la falta de un estímulo editorial, sumada a su recargada labor periodística y docente, así como su precaria salud, todo lo cual influyó negativamente en su voluntad creadora.

Aparte de las novelas y cuentos que Ciro Alegría publicó en vida, cabe señalar que, producto a la intensa actividad política y periodística que ocupó gran parte de su vida, el grueso de su producción escrita se encuentra en distintos periódicos de la época, y aún no hay un estudio sistematizado que la recoja. Por otra parte, una parte también significativa de la obra de Ciro Alegría (una novela breve, fragmentos de otras novelas, cuentos, memorias, etc.) ha sido publicada después de su muerte, gracias a la labor de recogida y selección de quien fuera su última mujer, la poetisa Dora Varona.

En vida, Alegría publicó las siguientes obras:


Después de su muerte y a base de escritos insertos en la prensa periódica o manuscritos inéditos, su viuda Dora Varona editó las siguientes obras:


Posteriormente se publicaron una serie de selecciones de leyendas y cuentos (muchos de ellos procedentes de "El mundo es ancho y ajeno") para el público infantil y juvenil:





</doc>
<doc id="8510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8510" title="Alfonso XI de Castilla">
Alfonso XI de Castilla

Alfonso XI de Castilla, llamado «el Justiciero» (Salamanca, 13 de agosto de 1311 - Gibraltar, 26 de marzo de 1350), fue de Castilla, bisnieto de Alfonso X «el Sabio».

Muerto su padre, Fernando IV, en 1312, se desarrollaron multitud de disputas entre varios aspirantes a ostentar la regencia, resueltas en 1313. Los infantes Juan, tío abuelo del rey, y Pedro, tío del rey, formaron regencia, y la tutela la asumieron su madre Constanza, hasta su fallecimiento el 18 de noviembre de 1313, y posteriormente su abuela María de Molina. En 1319, como consecuencia de una campaña militar contra Granada, mueren los mencionados tutores don Juan y don Pedro, quedando María de Molina como única regente hasta su fallecimiento el 1 de julio de 1321. A partir del fallecimiento de los mencionados tutores en 1319, el infante Felipe —hijo de Sancho IV de Castilla y de María de Molina y hermano por tanto del fallecido infante Pedro— don Juan Manuel —tío segundo del rey por ser nieto de Fernando III— y Juan de Haro «el Tuerto» —hijo del fallecido tutor Juan y tío segundo del rey— dividieron el reino con motivo de sus aspiraciones a la regencia, mientras era saqueado por los moros y nobles levantiscos. Alfonso, una vez declarado mayor de edad en 1325, asumió el trono, consiguiendo durante su reinado el fortalecimiento del poder real, la resolución de los problemas del estrecho de Gibraltar y la conquista de Algeciras.

Hijo de Fernando IV de Castilla y de Constanza de Portugal y nieto de María de Molina, quien ejerció la regencia durante la minoría de edad de Alfonso. Subió al trono de Castilla y de León cuando tenía un año de edad. La mayoría de edad la alcanzó con 15 años, en 1327.

Nada más asumir el poder regio comenzó un trabajo laborioso en pro del fortalecimiento del poder real dividiendo a sus enemigos. Mostró así, desde la tierna infancia sus magníficas dotes de gobernante, no dudando en ejecutar a posibles opositores (Juan de Haro «el Tuerto» (1326), etc).

Durante su reinado consiguió llevar los límites cristianos hasta el Estrecho de Gibraltar tras la importante victoria en la batalla del Salado contra los Benimerines, en 1340 y la conquista del Reino de Algeciras en 1344. Una vez resuelto dicho conflicto puso todos sus esfuerzos de Reconquista luchando contra el rey moro de Granada.

En 1331, Alfonso de la Cerda rindió un homenaje a Alfonso para dejar zanjadas sus pretensiones al trono castellano y leonés. En 1332 supo sofocar, con la ayuda de sus súbditos, la revuelta que contra él hicieron Juan Manuel y Alfonso IV de Portugal. Dichos acontecimientos le hicieron descuidar la Reconquista, perdiendo Gibraltar.

Tanto Alfonso, como Abul-Hasán mandaron un importante contingente naval al estrecho, ya que sabían perfectamente la importancia de dicho punto geográfico en sus pretensiones de conquista. Alfonso obtuvo la ayuda de los aragoneses, y el musulmán, de los genoveses. Tras la derrota de la escuadra castellana, al mando de Alonso Jofre Tenorio en 1340 obtuvieron una serie de victorias: primero en la Batalla del Salado el mismo año. A finales de ese año cercó Alcalá la Real, que consiguió tomar el 15 de agosto de 1341, sin que Yusuf I, ni su visir Ridwan consiguieran aprovisionarla ni romper el cerco. El general de los «defensores de la fe» africanos, Ozmín, intentó llevar a las tropas cristianas a una trampa, pero el maestre de Santiago no cayó en ella y el 15 de agosto de 1341 Alcalá tuvo que rendirse. Días después lo harían Priego, Carcabuey, Rute y la torre Matrera. Los expulsados de Alcalá fueron asentados en Moclín para que mantuviesen su deseo de revancha. Luego vino la batalla del río Palmones y finalmente la toma de Algeciras en 1344 tras un largo sitio.

Al comienzo de la Guerra de los Cien años, Alfonso se alió con Francia y consiguió firmar una tregua con los musulmanes de Granada. Una vez terminada dicha tregua, puso sitio a Gibraltar.

Se le apodó el Justiciero por la energía que tuvo que ejercer para mantener controlada a la nobleza ya desde que se hizo cargo del poder, no importándole en muchos casos para conseguir ese sometimiento recurrir al ajusticiamiento de los nobles o incluso a los asesinatos y emboscadas, como ocurrió con don Juan de Haro "el Tuerto", en la ciudad de Toro, infundiendo un justificado terror a los nobles que supo reflejar el "Romancero", por ejemplo en "Don García de Padilla / ese que Dios perdonase...". 

También se sabe que entre sus aficiones se encontraba la caza, teniendo como lugar habitual para ir de caza el pueblo de Valporquero en León, junto a sus cuevas. Durante su reinado se escribió el llamado Libro de la Montería de Alfonso XI, pues su autoría es debatida.

A Alfonso XI se le atribuye una cantiga de amor dirigida a Leonor de Guzmán.

Falleció en el sitio de Gibraltar víctima de la peste negra, en la noche de 25 al 26 de marzo, jueves y viernes de la Semana Santa de 1350, siendo el único rey de Europa (además de la Reina Margarita I de Dinamarca) que murió por este motivo. Su cuerpo fue posteriormente llevado a Sevilla y en 1371 trasladado a la Capilla Real de la Catedral de Córdoba, donde permaneció durante más de trescientos años, en compañía de su padre Fernando IV, también sepultado allí.

En 1736 fueron trasladados los restos de Fernando IV y Alfonso XI a la Real Colegiata de San Hipólito de dicha ciudad, fundada por Alfonso XI en 1343 en conmemoración de la Batalla del Salado. Los restos mortales de ambos monarcas reposan en sarcófagos de mármol rojo, construidos en 1846.

Tras un primer matrimonio no consumado, y posteriormente anulado, con Constanza Manuel, hija de Don Juan Manuel, contrajo matrimonio el 24 de junio de 1328 en Alfaiates (Portugal) con su prima hermana María de Portugal, hija de Alfonso IV de Portugal, de la que tuvo dos hijos: 


A partir del año 1331/1332 tuvo diez hijos con Leonor de Guzmán: 




</doc>
<doc id="8511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8511" title="Isabel Allende">
Isabel Allende

Isabel Allende Llona (Lima, Perú; 2 de agosto de 1942) es una escritora chilena con nacionalidad estadounidense, de ascendencia hispano-portuguesa y nacida en Perú. Desde 2004 es miembro de la Academia Estadounidense de las Artes y las Letras. Obtuvo el Premio Nacional de Literatura de su país en 2010.

Autora de superventas, la venta total de sus libros alcanza 72 millones de ejemplares y sus obras han sido traducidas a 42 idiomas. Es considerada como la escritora viva más leída del mundo de la lengua española.

Hija del diplomático Tomás Allende, primo hermano de Salvador Allende, presidente de Chile entre 1970-1973 (en algunas publicaciones se les cita erróneamente como hermanos) y de Francisca Llona Barros. Nació en Lima mientras su padre se desempeñaba como secretario de la embajada de Chile en Perú y es la mayor de los tres hijos del matrimonio (sus hermanos menores son Juan y Francisco). Isabel Allende viene de ascendencia española (vasca) por parte paterna y de ascendencia portuguesa y española (vasca y castellana) por parte materna.

Sus padres se separaron en 1945, y su madre retornó con Isabel y sus dos hermanos a Chile, donde vivió desde 1946 hasta 1953. Ese año su madre contrajo matrimonio con el diplomático Ramón Huidobro Domínguez –el «Tío Ramón»–, quien entre 1953 y 1958 fue destinado a Bolivia, donde Isabel asistió a una escuela estadounidense en La Paz, y al Líbano, donde estudió en un colegio privado inglés.Unete a Incógnitas CoC.

Al volver a Chile en 1959 se reencontró con Miguel Frías, con quien se casó cuatro años más tarde. La pareja tuvo dos hijos: Paula (1963-1992) y Nicolás (1967), ambos nacidos en Santiago. 

Debido al golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973 contra Salvador Allende y del advenimiento de la dictadura, huyeron de Chile en 1975. Allende y su familia se exiliaron en Venezuela, donde vivieron hasta 1988.

Los viajes constantes que emprendió promocionando sus libros hicieron que su matrimonio con Frías llegara a término. Divorciada de su esposo, se casó con el abogado Willie Gordon el 7 de julio de 1988 en San Francisco. En 2015, después de 27 años, se separaron. Desde 1988 vive en Estados Unidos y obtuvo la ciudadanía en 2003.

Desde 1959 hasta 1965 trabajó en la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) en Santiago de Chile. Durante los años siguientes, pasó largas temporadas en Europa, residiendo especialmente en Bruselas y Suiza. 

A partir de 1967 tomó parte en la redacción de la revista "Paula", al tiempo que publicó una gran cantidad de artículos sobre diversos temas. Posteriormente, realizó colaboraciones para la revista infantil "Mampato", de la que fue directora suplente entre 1973 y 1974, y publicó dos cuentos para niños ("La abuela Panchita" y "Lauchas y lauchones, ratas y ratones") y una colección de artículos titulada "Civilice a su troglodita." Además, trabajó en dos canales de televisión chilenos.

A principios de los años 1970 incursionó en la dramaturgia. Su obra de teatro "El embajador" se estrenó en 1971 y en 1973, "La balada del medio pelo" y "Yo soy la Tránsito Soto". Finalmente, poco antes de abandonar el país, se estrenó "Los siete espejos".

Allende permaneció en Venezuela durante trece años, y allí trabajó en el diario "El Nacional" de Caracas y en una escuela secundaria hasta 1982, cuando publicó "La casa de los espíritus". Esta primera novela suya, y la más conocida, nació de una carta que había comenzado a escribirle a su abuelo en 1981, cuando este tenía 99 años y estaba al punto de morirse. Esta obra fue adaptada al cine y en octubre de 1993 se estrenó en Múnich producida por Bernd Eichinger y dirigida por Billie August. Además fueron vendidos más de 51 millones de ejemplares y la obra fue traducida en más de 27 idiomas. La segunda novela, "De amor y de sombra" (1984) se convirtió también en otro gran éxito y fue llevada asimismo a la pantalla grande en 1994 por la cineasta venezolana Betty Kaplan. En ambas novelas aborda el tema de la dictadura, ayudada por las propias experiencias de la autora. 

En 1988 viajó a Chile para votar en el plebiscito de octubre, que perdió Pinochet y que condujo, al año siguiente, a elecciones que ganó la oposición, agrupada en la Concertación. En 1990, con el retorno de la democracia en Chile, fue distinguida con la Orden al Mérito Docente y Cultural Gabriela Mistral por el presidente Patricio Aylwin.

A los 28 años de edad, su hija Paula murió en 1992, por una porfiria que la dejó en coma en una clínica de Madrid. La dolorosa experiencia la impulsó a escribir "Paula", libro autobiográfico epistolar publicado en 1994 donde relata cómo fueron su niñez y juventud hasta llegar a la época del exilio. Dos años después, fundó The Isabel Allende Foundation, en homenaje a su hija, quien había trabajado de voluntaria en comunidades marginales (en Venezuela y España) como educadora y psicóloga. 

Desde 1988 ha residido en San Rafael (California), pero, normalmente, trabaja en una casa de Sausalito, unos kilómetros más al sur, donde ha escrito muchas de sus novelas. Ha sido distinguida en la Academia de Artes y Letras de Estados Unidos y su lema es «Dejen volar su imaginación y escriban lo necesario». En mayo de 2007, se le hizo entrega del doctor "honoris causa" por la Universidad de Trento (Italia) en «lingue e letterature moderne euroamericane».

En septiembre de 2010, fue distinguida con el Premio Nacional de Literatura de Chile por «la excelencia y aporte de su obra a la literatura, la que ha concitado atención en Chile y en el extranjero, y también ha sido reconocida por múltiples distinciones y ha revalorizado el papel del lector». La votación, como era de esperar por la polémica que le había precedido, no fue unánime (tres votos contra dos). Isabel Allende se convirtió en la cuarta mujer en recibir este galardón, antecedida por Gabriela Mistral (1951), Marta Brunet (1961) y Marcela Paz (1982).

Al año siguiente, recibió el Premio Hans Christian Andersen de Literatura por sus cualidades como narradora mágica y su talento para «hechizar» al público, sucediendo a otra mujer, la británica J.K. Rowling, que ganó la primera edición de este galardón que desde 2010 se entrega en Odense, ciudad natal del famoso escritor danés.

En el plano literario, ella confiesa que cuando comienza a escribir genera un lugar, una época y los personajes y la historia se van dando por sí solos, es decir, no tiene un plan inicial con todas las acciones. Varios de sus libros han nacido de cartas o reflexiones personales. Ejemplos de esto son "La casa de los espíritus" y "Paula", que escribió como un homenaje a su hija. Aunque muchos estudiosos catalogan la obra en el género autobiográfico, ella misma indica que es más como una «memoria», porque no es una biografía propiamente dicha sino una colección de recuerdos más cercana a la ficción que a la realidad, aunque esta última la inspiró.

El humor forma parte integral de sus escritos, ya sean periodísticos u obras literarias. Confiesa que se acostumbró a escribir de esta manera cuando era periodista y ahora, gracias a eso, puede ver la historia «detrás» de cada asunto, una visión alternativa.

"La ciudad de las bestias" representa su intento de llegar al público lector joven. Decidió escribirlo después de dos libros con bastante investigación histórica. Este nuevo libro le daría un descanso y en él podría plasmar su imaginación de una manera más libre, ya que la ficción histórica siempre requiere mucho cuidado para atenerse a los hechos sucedidos.

Cuando era periodista los demás eran su cuento; ella se sentía con derecho a tocar el timbre de una casa, meterse dentro y hacer preguntas o detener a un desconocido a media calle e interrogarlo acerca de cosas personales, como pensamientos.

Además de obras de carácter autobiográfico, Allende ha escrito novelas históricas, como "Inés del alma mía" —basada en la vida de Inés de Suárez, la primera española en llegar a Chile— o "La isla bajo el mar", que narra la vida de una esclava llamada Zarité en Saint Domingue, hoy Haití de finales del siglo XVIII.

Su obra ha sido clasificada en el movimiento literario conocido como "posboom", aunque algunos estudiosos prefieren el término "novísima literatura". Este movimiento se caracteriza por una vuelta al realismo. Normalmente, refiere a una prosa más sencilla de leer, pues se pierde la preocupación por crear nuevas formas de escribir (meta-literatura), el énfasis en la historia, la cultura local, entre otros.

En 2012 decidió incursionar en el terreno de la novela policial —género que desde 2006 cultiva su exmarido, William C. Gordon— y escribió "El juego de Ripper", que entregó en diciembre de ese año a su agente Carmen Balcells La obra fue publicada a principios de 2014. Según Allende, fue Balcells quien le propuso escribir una policiaca con Gordon, pero no resultó: «Fue imposible. Tenemos diferentes maneras de trabajar, pero yo me quedé con la historia», ha explicado la autora, quien aseguró que su marido la «ayudó con la estructura del libro».

Si bien sus éxitos en ventas son arrolladores, hay críticos y escritores que han sido implacables con ella, considerándola escritora de subliteratura, de meramente literatura comercial o, en el mejor de los casos, como una copia menor de Gabriel García Márquez. La propia escritora reconoce que Cien años de soledad es el libro que más ha influido en su obra.

El estadounidense Harold Bloom sentenció que «Isabel Allende es una muy mala escritora y solo refleja un periodo determinado». La mexicana Elena Poniatowska la colocó en el mismo saco con Ángeles Mastretta y Laura Esquivel y dijo que las tres «entran en la literatura como fenómenos comerciales y hacen "literatura femenina"». La argentina Angélica Gorodischer señaló que las novelas de Allende solo alimentan estereotipos femeninos caducos, pero no aportan nada a nivel de literatura ni de género. Finalmente, su compatriota Roberto Bolaño dijo: «Me parece una mala escritora, simple y llanamente, y llamarla escritora es darle cancha. Ni siquiera creo que Isabel Allende sea una escritora, es una "escribidora"».

Sobra la paradoja entre su éxito y las opiniones de muchos escritores y expertos, Camilo Marks escribió en 2011: «Básicamente, hay dos maneras de leer a Isabel Allende. La primera consiste en escudriñar los defectos de sus libros, exponerlos con lujo de detalles y enviarla a los quintos infiernos con una inapelable, satisfecha, fundada sentencia condenatoria. La segunda, parte de la premisa de que es legítimo pasar un buen rato leyendo sus narraciones, puesto que son entretenidas, no cuesta dejarse atrapar por ellas y poseen méritos que atraen al público masivo o a lectores más exigentes. Entre ambos extremos se ve difícil encontrar un término medio: hay quienes siempre la odiarán, en tanto otros se fascinarán ante cada nuevo título suyo».

Además de las adaptaciones cinematográficas ya citadas anteriormente —"La casa de los espíritus" y "De amor y de sombras"—, algunas de sus obras han sido llevadas al teatro (su primera novela tiene 10 versiones dramáticas) y a la radio o se han convertido en musicales ("El Zorro"), óperas y ballets ("Una venganza"). 

El mismo relato "Una venganza", escrito en 1987 y que forma parte de la recopilación "Cuentos de Eva Luna", ha renacido en una ópera. El libretista Richard Sparks y el compositor Lee Holdridge terminaron la obra en 2012. Fue estrenada con el título de "Dulce Rosa" en The Broad Stage de Santa Mónica el 17 de mayo de 2013 bajo la dirección musical de Plácido Domingo y con las interpretaciones de la soprano uruguaya María Antúnez y el barítono mexicano Alfredo Daza en los papeles protagónicos.

Entre 2015 y 2019, Televisión Española y Chilevisión llevarán a la televisión "Inés del alma mía", la exitosa novela de Allende. La serie contará, a lo largo de ocho apasionantes episodios, la historia de Inés Suárez, interpretada por la actriz española Elena Rivera. 

El canal de televisión chileno Mega está trabajando en una serie biográfica de 3 capítulos sobre Isabel Allende, basado en su novela Paula, protagonizada por Daniela Ramírez y Nestor Cantillana, se espera su estreno durante el año 2020.

A partir de su primera novela, todas sus obras han sido publicadas en español por las editoriales Plaza & Janés y Sudamericana, pertenecientes al grupo Penguin Random House.







</doc>
<doc id="8512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8512" title="Pedro Almodóvar">
Pedro Almodóvar

Pedro Almodóvar Caballero (Calzada de Calatrava, Ciudad Real, 25 de septiembre de 1949) es un director de cine, guionista y productor español, el que mayor aclamación y resonancia ha logrado fuera de España en las últimas décadas desde el cineasta Luis Buñuel. Ha recibido los principales galardones cinematográficos internacionales, entre otros dos premios Óscar, y varios Premios Goya. En 2017 fue el presidente del jurado del Festival de Cannes.

Ostenta la condición de Caballero de la Orden de la Legión de Honor francesa (1997), además de haber obtenido la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes (1998). Fue investido doctor honoris causa por la Universidad de Harvard en 2009, condecoración que también recibió en junio de 2016 en la Universidad de Oxford.

Nació el 25 de septiembre de 1949 en Calzada de Calatrava, en una familia de arrieros, con gran presencia de mujeres, cuyo mundo plasmaría en películas como "Volver". Sus padres eran Antonio Almodóvar (fallecido en 1980) y Francisca Caballero (1916-1999). Emigró a Orellana la Vieja y más tarde a Madrigalejo (Cáceres), y estudió el bachillerato en Cáceres capital con los padres salesianos y franciscanos, siendo por entonces cuando se aficionó al cine. La primera comunión la hizo en el pueblo monegrino de Poleñino, provincia de Huesca.

A los dieciocho años se trasladó a Madrid para estudiar cine, pero no pudo matricularse en la Escuela de Cine, recién cerrada. Trabajó entonces en todo tipo de empleos hasta que logró un puesto de ordenanza en Telefónica, que conservó durante doce años, al mismo tiempo que se sumergía de cabeza en el mundo de la "movida madrileña", y fue miembro del grupo teatral Los Goliardos, en el que conoció a Félix Rotaeta y a Carmen Maura, y del dúo de punk-glam rock paródico Almodóvar & McNamara en el que, al lado de Fabio McNamara (Fabio de Miguel), generó canciones tan cómicas como "Gran ganga" o "Voy a ser mamá".

Escribió también la novela corta "Fuego en las entrañas", una fotonovela porno ("Toda tuya"), múltiples relatos en periódicos ("El País", "Diario 16" y "La Luna") y cómics contraculturales como "Star", "El Víbora" y "Vibraciones", donde creó un personaje propio, llamado Patty Diphusa, protagonista de la novela que lleva su nombre publicada en 1991, que fue un gran éxito editorial y una de las obras más significativas de la eclosión de la literatura homosexual en España en la década de 1990.

Dirigió su primera película, "Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón", con unas 500 000 pesetas, que obtuvo de sus amigos y el guion de "Erecciones generales", que le había encargado "El Víbora".

Su reconocimiento popular comenzaría, sin embargo, con el filme "¿Qué he hecho yo para merecer esto?" (1984), también protagonizado por Carmen Maura, actriz fetiche de sus primeros filmes. En 1985 rodó el mediometraje "Tráiler para amantes de lo prohibido", por encargo de TVE para el programa "La edad de oro". Esta etapa de iniciación se cierra con la perturbadora, e incomprendida en su momento, "Matador".

En 1986 fundó, junto a su hermano Agustín, la compañía productora El Deseo, cuyas primeras películas serían "La ley del deseo" (1987), "Mujeres al borde de un ataque de nervios" (1988), "¡Átame!" (1990) y "Tacones lejanos" (1991), que le permitirían lograr ya cierta repercusión internacional, sobre todo en Argentina y Francia, y abundantes premios internacionales. "Mujeres al borde de un ataque de nervios" sería el primer contacto de Almodóvar con los Óscar, al ser seleccionada por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood como candidata al Óscar a la mejor película en lengua extranjera.

Tras el descalabro de "Kika" (1993), su carrera no alcanzó un éxito rotundo hasta 1999, con la repercusión internacional de "Todo sobre mi madre", que se alzó con numerosos premios en todo el mundo, entre ellos el primer Óscar, en la categoría de . En esta época comenzó el desencuentro de Almodóvar con la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, al manifestar, en 2003, que la academia se había equivocado al no seleccionar su "Hable con ella" (2002) como candidata española para representar a España en los premios Óscar. A la postre, la academia hollywoodiense descartó "Los lunes al sol" (2002), de Fernando León de Aranoa, como finalista para la citada categoría, y por el contrario premió con el Óscar al mejor guion a "Hable con ella", y Almodóvar fue candidato, además, en el apartado de mejor director.

No obstante, los premios Goya de 2004 volverían a recaer en su mayor parte en la película "Mar adentro", de Alejandro Amenábar, y dejaron sin ninguno a "La mala educación". A pesar de que "Mar adentro" ganó el Óscar a la Mejor Película de Habla no Inglesa, mientras que "La mala educación" tuvo un recibimiento mixto del público y la crítica, un año después Pedro Almodóvar y su hermano Agustín abandonarían la academia española, en desacuerdo con el sistema vigente de votaciones y por cierta animadversión de los académicos hacia su obra.
Tras la muerte de su madre, rememoró su infancia en "Volver" (2006), película que supuso una especie de "reconciliación" entre Almodóvar y la academia de cine española (le fueron concedidos cinco premios Goya), así como su reencuentro con la actriz Carmen Maura. Además, esta obra continuó la tendencia de éxito internacional, tanto de él como de su actriz principal, Penélope Cruz, quien junto al resto del reparto femenino del filme fue galardonada en el Festival de Cannes. Recibió también otros dos importantes galardones nacionales: el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en el 2006 y el Premio Terenci Moix en el 2007.

Finalmente, en la Gala de los Premios Goya 2010, el 14 de febrero, Almodóvar fue presentado por Rosa María Sardá y por Andreu Buenafuente para entregar el premio a la mejor película. La sorpresa fue mayúscula, ya que ningún asistente a la ceremonia sabía que acudiría, salvo el presentador, y el Presidente de la Academia, Álex de la Iglesia. Con ello, se escenificó la reconciliación entre Almodovar y la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España. El 10 de enero de 2012 el director fue nominado para los Premios Goya a la mejor película por "La piel que habito".

Diseñó el cartel de la edición del Festival de Cine de Nueva York del año 2019, en la que también estuvo presente con su película 'Dolor y Gloria'.

El cine de Almodóvar cultiva un naturalismo que destruye el usual costumbrismo burgués del cine español. Suele representar, por el contrario, una realidad marginal o del subproletariado urbano y abunda en elementos escandalosos y provocadores: policías corruptos, consumo de drogas, maltrato, prostitución, niños precoces, paletos filosóficos, marujas desesperadas, homosexualidad desgarrada, etc., todo ello sin renunciar a su humor irreverente y sin dejar de provocar con heterodoxas escenas de sexo, como la lluvia dorada de su primer largo en 35 mm "Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón" (1980).

Su primer trabajo cinematográfico "Folle, folle, fólleme... Tim" (1978), filmada en Super 8, se circunscribe dentro de este estilo punk. Este material escandaloso podría pretender, como en el caso de los surrealistas, "épater les bourgeois" («perturbar a los burgueses»). Con el tiempo, sin embargo, ha ido puliendo su escritura y desarrollando guiones cada vez más sofisticados y coloristas, muy cercanos al melodrama clásico inspirado en Douglas Sirk. En películas posteriores, como "¡Átame!", clasificada inicialmente como X en los Estados Unidos (a raíz de esta película, nació la clasificación norteamericana NC-17, también adjudicada a "La mala educación"), una mujer llega a enamorarse de su secuestrador e incluso, según algunos sectores de la sociedad española, en "Kika" llega incluso a trivializar la violación.

También abundan, entre sus fuentes de inspiración, casi siempre autobiográficas, los elementos buñuelescos y anticlericales, como el humor negro o el cura pederasta de "La mala educación", o pertenecientes al casticismo, la cultura de masas y el arte de vanguardia. Almodóvar mezcla en sus películas lo tradicional y lo transgresor. Es característica su afición a los boleros, a Chavela Vargas, a Caetano Veloso, y en general a la estética más punk, Cutre Lux y transgresora, basada en la utilización de colores muy vivos y fuertemente contrastados, exteriores vulgares y degradados y las desproporciones violentas entre los intérpretes humanos y los entornos físicos de los edificios.

Su experiencia como actor y cantante lo ha hecho transformarse en un importante director de actores, y como guionista pergeña especialmente bien los personajes femeninos y las historias cargadas de dramatismo. En opinión de Lynn Hirschberg, «Almodóvar preside sobre sus cambiantes personajes como un cura benevolente: acepta y perdona prácticamente a todos ellos, no importa lo terrible de sus pecados. Un secuestrador, un violador o un pedófilo pueden tener un corazón puro; por supuesto, los aparentemente inocentes también pueden ser culpables».

Aunque los analistas expertos en la obra almodovariana no parecen ponerse de acuerdo, quizá es posible clasificar su obra artística en cuatro etapas, si bien su cine posee una coherencia tal que podría hablarse solo de una:


En su película "Volver" se produce el reencuentro con su musa Carmen Maura, la cual encarna el papel de una «abuela fantasma» (película del personaje Enrique Goded en "La mala educación": guiño-pista sobre la próxima película que iba a rodar Almodóvar).

En "La flor de mi secreto", la escritora Amanda Gris escribe un relato sobre una mujer cuyo marido intenta violar a la hija de ambos y cómo la hija le mata y la mujer esconde el cuerpo en la nevera de un restaurante. Este argumento regresaría también en la película "Volver", y fue usado anteriormente en "¿Qué he hecho yo para merecer esto?". El personaje de Ángel es una dramatización del propio Almodóvar, lo que haría suponer que Amanda Gris dio a Ángel el guion para lo que después se convirtió en la película "Volver".

También en "La flor de mi secreto", Leo tiene una amiga (Carmen Elías) que trabaja en el centro de trasplantes. En las dramatizaciones de entrenamiento de los médicos actúa la enfermera Manuela Kiti Manver. Ese mismo papel de la enfermera Manuela es el que interpretaría años más tarde Cecilia Roth en "Todo sobre mi madre".

En "La ley del deseo", Carmen Maura interpreta a una transexual que visita al cura que la educó de pequeña (cantaba en el coro de la iglesia), argumento que veinte años después se convierte en la columna vertebral de "La visita", relato que da vida a "La mala educación".

En "La mala educación" el personaje del director de cine (Enrique Goded), interpretado por Fele Martínez, tiene un enfoque pseudobiográfico, lo que hace suponer que se trata de una interpretación del mismo Almodóvar. El personaje de Juan, interpretado por Gael García Bernal, se referiría a algún actor que apareció en las primeras películas de Almodóvar, según se explica al final de la película. En "La visita", que sirve de base a "La mala educación", el personaje del sacerdote es interpretado por Daniel Giménez Cacho. El parecido físico de este personaje en la película y el de Eusebio Poncela, quien actuó en "La ley del deseo", hace suponer que el argumento de "La mala educación" es en realidad la dramatización de una relación entre este y Almodóvar. En el final de "La mala educación" se refiere que el personaje de Juan representa en realidad a un actor que luego actuó en televisión, lo cual cuadraría con Imanol Arias, que actuó en "Laberinto de pasiones" y luego desarrolló parte de su carrera en la pantalla chica.

En "Los abrazos rotos", la historia gira en torno a "Chicas y maletas", película de la que el protagonista es director. El argumento y los personajes de esta película son los de "Mujeres al borde de un ataque de nervios".

En "¿Qué he hecho yo para merecer esto?" y en "La flor de mi secreto", Chus Lampreave hace de una abuela que siempre dice que quiere volver a su pueblo natal. En "Volver" encarna a una tía que es visitada por su familia en su pueblo.

En "Hable con ella", durante el concierto con Caetano Veloso aparecen como extras Cecilia Roth y Marisa Paredes, quienes respectivamente actúan los papeles de Manuela y Huma Rojo en "Todo sobre mi madre".

En Kika, el hermano de la criada, que estaba en prisión, escapa y va a buscarla a casa de su patrona, donde la amordaza y viola a la protagonista del filme. Una situación similar se presenta en "La piel que habito", cuando el hermano prófugo del personaje principal amordaza a la criada de la casa (que también es su madre) y viola a la protagonista.

En "Todo sobre mi madre" aparece como extra el cantante argentino Fito Páez, por entonces pareja de Cecilia Roth, la protagonista de la película.

En "Julieta," la protagonizan Emma Suárez y Adriana Ugarte, y se basa en tres historias cortas inspiradas del libro "Runaway" ('Julieta', 'Pronto' y 'Silencio') de Alice Munro. Julieta supuso el mayor fracaso comercial de toda la filmografía de Almodóvar en su país natal, España. Sin embargo, la película logró mayor reconocimiento en Francia, donde recaudó el doble de dinero a las dos semanas de estrenarse, y superó las cifras de Los amantes pasajeros. El 19 de agosto de 2016, "Julieta" fue preseleccionada (junto a "La novia y El Olivo)" por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España para representar a España en los Premios Óscar.

La cinta "dolor y gloria" fue una de las películas españolas preseleccionadas para representar a España en la 92ª edición de los Premios Oscar en la categoría de 'Mejor película de habla no inglesa'. 



"Las recaudaciones corresponden a su pase en España".

Al margen de su actividad como director de cine, Pedro Almodóvar es uno de los más importantes productores españoles: la compañía El Deseo, fundada en 1985 junto con su hermano Agustín, ha producido, además de sus propios filmes, los de directores como Álex de la Iglesia, Guillermo del Toro o Isabel Coixet.

Su hermano Agustín ha logrado que El Deseo crezca hasta colocarla entre las primeras del país. En el año 2000 Almodóvar, por su capacidad para financiar sus películas y de atraer al público, ya aparecía como uno de los 100 directores más poderosos del mundo en la revista de la industria del cine "Hollywood Reporter", en el lugar 64, por delante de leyendas del cine estadounidense como Robert Altman o Terrence Malick.

Las siguientes películas fueron producidas por Pedro Almodóvar y Agustín Almodóvar (El Deseo): "Matador" (1986), "La ley del deseo" (1987), "Mujeres al borde de un ataque de nervios" (1988), "¡Átame!" (1989), "Tacones lejanos" (1991), "Kika" (1993), "La flor de mi secreto" (1995), "Carne trémula" (1997), "Todo sobre mi madre" (1999), "Hable con ella" (2002), "La mala educación" (2004), "Volver" (2006), "Los abrazos rotos" (2009), junto con:

Pedro Almodóvar fue una de las figuras públicas más significadas en contra de la invasión de Irak y del apoyo del Gobierno español al estadounidense en ese asunto, y fue, junto con Fernando Fernán Gómez y Leonor Watling, el encargado de leer el manifiesto en contra de la guerra y del gobierno de José María Aznar en la masiva manifestación (entre 660 000 y 990 000 personas) que tuvo lugar en Madrid el 15 de febrero de 2003.

En 2004, después de las elecciones de marzo ganadas por el PSOE, en la presentación de su película "La mala educación", Almodóvar lanzó un duro ataque al PP, y declaró que se había vuelto a la democracia después de «la modorra de estos ocho años». Días antes de las elecciones se habían perpetrado los atentados del 11M en Atocha. Almodóvar suspendió todos los festejos de presentación de la película nada más conocerse la noticia: «Hemos vivido momentos durísimos, de mucho dolor y por eso decidimos suspender todo lo festivo, por eso no vamos a hacer la gala de estreno ni la fiesta posterior». También mostró su satisfacción por el triunfo del PSOE, pero matizada por los tristes sucesos: «Esta terrible semana ha culminado con una noticia liberadora, lástima que tuviéramos que pagar un precio tan alto». Acusó al gobierno del PP de manipular la información durante esos días: «El secuestro y la manipulación de la información a la que ya nos tenían acostumbrados, esa oscuridad, no es democracia». Y se hizo eco de un rumor que corría a través de Internet:

Rajoy calificó las palabras de Almodóvar de «una colosal mentira», dijo sentir «vergüenza» de que un compatriota pudiera afirmar tales cosas, y llegó a interponer infructuosamente una querella contra el director.

En enero de 2008 fue uno de los participantes, junto a otros directores y actores, en la Plataforma de Apoyo a Zapatero. Almodóvar señaló posteriormente que su apoyo se extiende «a toda la izquierda».
Con razón de la promoción de su última película "Los amantes pasajeros", Almodóvar declaró a "XL Semanal": «La segunda etapa de Zapatero fue un auténtico desastre. Hombre, en sus primeros años hizo cosas, pero... A ver, yo, como mucha gente, apoyé a Zapatero en 2008 para evitar que el PP llegara al poder. Me equivoqué. ¿Cómo iba a saber que este hombre reaccionaría así ante la crisis?». A raíz de la decepción que supuso la segunda legislatura de Zapatero, Pedro Almodóvar apoyó en varias ocasiones al partido de izquierdas Unidos Podemos-Podemos, tanto en las elecciones a la Alcaldía de Madrid en 2015 (Ahora Madrid), donde se le vio en un mitin de Manuela Carmena, como en las elecciones presidenciales. Fue, además, uno de los intelectuales del mundo de la cultura que pidió una candidatura de unidad popular de cara a las elecciones del 20 de diciembre de 2015. Tras aquellas elecciones se mantiene neutral y públicamente y oficialmente no pide el voto para ningún partido político o candidatura.

Medios de comunicación conservadores han atacado a Almodóvar en varios sentidos. El desaparecido sitio web "La Nación" le reprochaba ser «difusor por el mundo de unos estereotipos con los que nos identifican por el mundo. España es un país de travestidos, homosexuales, yonquis, histéricas...», al tiempo que relacionaba su patrimonio con las subvenciones que habían recibido sus producciones. En ese mismo sentido, el antecesor de "La Nación", el semanario "Época", titulaba un artículo en octubre de 2006: «Almodóvar se hace de oro con el dinero de todos». y "Libertad Digital", con motivo de la participación de Almodóvar en un mitin de artistas a favor de Rodríguez Zapatero, afirmó que los «activos» de Almodóvar sumaban 67 millones de euros y que su apoyo a Zapatero tenía como trasfondo un «interés comercial: el canon digital. Además de los grandes ingresos que debe recaudar en este concepto».












Pedro Almodóvar ha hecho pequeñas apariciones como actor en varias películas. Entre ellas, destacan:




</doc>
<doc id="8513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8513" title="Horacio Altuna">
Horacio Altuna

Horacio Altuna (Córdoba capital, Provincia de Córdoba, Argentina, 24 de noviembre de 1941) es un artista e historietista argentino. Es reconocido internacionalmente por su obra, entre las que se destacan las historietas "El Loco Chávez" y "Las puertitas del Sr. López," ambas con guiones de Carlos Trillo y "Ficcionario", al igual que una extensa labor en el campo del comic erótico. Recibió dos premios "", en 1986 y 2004. Desde 1982 reside en Sitges (Cataluña, España).

El gusto por el dibujo comenzó cuando era muy pequeño, a los ocho o nueve años. Sin embargo, al finalizar la secundaria comenzó la carrera de abogacía porque al dibujo, si bien le gustaba, no le veía futuro. Su amigo y maestro, Gianni Dalfiume, fue quién lo alentó a incursionar seriamente en la historieta. En 1965 publicó su primera historieta, "Súper Volador".

En 1967 ingresa a la Editorial Columba, colaborando en las revistas "D'Artagnan", "El Tony" y "Fantasía" en las que ilustra guiones de Héctor G. Oesterheld ("Kabul de Bengala"), Sergio Almendro ("Hilario Corvalán"), I. Aixemberg y Robin Wood ("Big Norman"). Publicó trabajos en otras revistas de historietas de la época, "Misterix", "Cinemisterio", "Patoruzito" y "Casco de acero".

En la década de 1970 se une a la Asociación de Dibujantes para sumarse a la lucha por los derechos de autor. Al no lograr lo que reclamaba deja Columba y se dedica a trabajar en publicidad y hace trabajos para revistas del exterior como "Fleetway" y "D.C. Thompson" (ambas de Inglaterra) y "Charlton Comics" (de Estados Unidos).

En 1974, el director de arte de la revista "Satiricón", Andrés Cascioli, lo llama para que ilustre un guion de Carlos Trillo, guionista con el cual continuaría trabajando más adelante.

En 1975, el diario "Clarín" anuncia que reemplazará algunas historietas de su contratapa. Trillo y Altuna presentan una tira, que es elegida, y es así que comienzan a publicar "El Loco Chávez". Esta historieta que se publica diariamente lo hará famoso. Chávez, el protagonista, es un periodista que a través de sus aventuras narra el día a día de la realidad argentina. Parte del éxito de la tira se dio debido a la destreza del dibujante para representar a las «minas», a las mujeres que el personaje conquistaba. Una de ellas, "Pampita", se convertiría en un personaje de la mitología popular. Por este trabajo recibió el premio Asociación de Dibujantes de la Argentina (1978) y el premio a la mejor tira diaria argentina en la Cuarta Bienal del Humor y la Historieta de Córdoba (1979). La tira se publicó por última vez el 11 de noviembre de 1987.

Aparecen las historietas "Charlie Moon", "Las puertitas del Sr. López" y "Merdichesky" en las revistas de Ediciones de la Urraca, "Humor", "Superhumor" y "Fierro".

Entre 1973 y 1976 realizó trabajos para revistas de Escocia e Inglaterra. Fue secretario de cultura de la ADA (Asociación de Dibujantes de la Argentina) en el período que va desde 1974 hasta 1977.

En 1982 se radica en Sitges, España, país en el que un año después publicará en la revista " 1984" la historieta "Ficcionario", primera que lo cuenta como guionista e ilustrador, y que le vale su primer premio como guionista. Esa obra será publicada después, precisamente en el año 1984, por la revista argentina "Fierro". 

En 1986 realiza "Chances", nuevamente como autor integral. Por esta historieta recibe el premio Yellow Kid, mayor distinción en el ambiente de la historieta, al mejor autor internacional. En esta obra futurista de fuerte contenido social, el protagonista es un joven clon creado con el objetivo de sustuir los órganos de sus generadores, que se rebela y huye hacia las zonas marginales.

Lleva a cabo el guion gráfico de la película estrenada en 1989 " Gringo viejo", dirigida por Luis Puenzo e interpretada por Jane Fonda y Gregory Peck. En el mismo año, comienza a producir historietas cortas para la revista "Playboy".

Continúa la serie de historietas eróticas para la revista ""Playboy"" que en Argentina publicará la revista ""SexHumor"". En ""Playboy"" publica, además, la novela ilustrada "Gato".

En 1994 regresa a las páginas de "Clarín", donde publica "El Nene Montanaro", hasta 2002.

Durante la edición n.º XXII, en 2004, le fue entregado el Gran Premio del Salón Internacional del Cómic de Barcelona, siendo el primer artista no español en recibir dicho galardón.

Desde el año 2007 hasta el 31/08/2010 publica una tira en el periódico de Catalunya, "Familia Tipo", y es el Presidente de la APIC.

En 2009 participa con un original del su personaje El Loco Chavez, realizado para el diario Clarín de Buenos Aires; en la muestra "Bicentenario: 200 años de Humor Gráfico" que el Museo del Dibujo y la Ilustración realiza en el Museo Eduardo Sívori de Buenos Aires.

Desde septiembre de 2010, con la base de "Familia Tipo", publica en "Clarín" una nueva tira intitulada "Es lo que hay (reality)", que sigue publicándose hasta la actualidad.

En 2012 recibió el Premio Konex en la disciplina Humor e Historieta.




</doc>
<doc id="8514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8514" title="Javier Álvarez (cantautor)">
Javier Álvarez (cantautor)

Javier Álvarez Fernández (Madrid, 7 de octubre de 1969) es un cantautor español.

Comenzó su actividad musical en Londres hacia 1991, trasladándose poco después a Madrid para tocar en conocidos escenarios públicos de la capital española. Forma parte de la nueva generación de cantautores madrileños que surgió en la década de 1990, en la que se incluyen también otros como Antonio de Pinto, Ismael Serrano, Miguel Dantart o Quique González.

Tras estudiar Filología Inglesa en la Universidad de Madrid se traslada a Londres en 1991 para buscar trabajo. Comenzó a actuar al adquirir su primera guitarra en la capital inglesa, regresando a España para tocar en el metro de Madrid y en el parque del Retiro. Con el tiempo pasó a ser habitual en el repertorio de bares y cafés como el Libertad 8, donde coincidió con otros cantautores como Pedro Guerra.

En el Colegio Mayor San Juan Evangelista interpretó como actor —no como cantante— la obra "El balcón" de Jean Genet, cuya versión de Pedro Manuel Víllora dirigía Belén Macías. El productor Gonzalo Benavides se fija en él en una de sus actuaciones en el Retiro, ofreciéndole grabar su primer disco en 1994.

Su debut cuenta con el apoyo del entramado discográfico de EMI, que redistribuyó el álbum bajo el sello Chrysalis, y con la colaboración de artistas como Ana Belén, Víctor Manuel, Luis Pastor, Pedro Guerra o Rogelio Botanz. 

Canciones como "La edad del porvenir" o "Uno, dos, tres, cuatro" lo catapultan a la fama; asimismo, el disco contenía una versión de "Casas de cartón", obra del cantautor venezolano Alí Primera. Con este disco gana el Premio Ondas al mejor Artista revelación en español en 1995.

En 1996 graba su seguido disco "Dos"; tres años más tarde, en 1999, aparece su disco "Tres", donde experimenta con sonidos electrónicos y letras más radicales. Su tema "Padre" fue censurado en las principales radios musicales.

Dro East West edita sus "Grandes éxitos" en 2001, álbum que, a pesar de su título, se basa en versiones de temas de otros artistas, no siendo una recopilación de superventas al uso. Javier Álvarez rescata en él las canciones de su infancia para otorgarles su toque personal. Entre las canciones de este disco destacan "Por qué te vas", "Every breath you take" o "With or without you".

Dos años más tarde publicó su disco "Tiempodespacio", el quinto de su carrera. Ya en 2005 publicó un disco doble llamado "Plan Be". En 2009 compone la banda sonora de la película "El veneno del baile", dirigida por Paco Cao. 

Su último disco, "Guerrero Álvarez", está realizado a partir de poemas de Pablo Guerrero, que participa en el disco recitando sus versos. Con este disco obtiene el Premio de la música 2010 al mejor álbum de pop alternativo.

Sus influencias musicales proceden más del pop que de la canción de autor tradicional.

Entre sus influencias están Michael Jackson, James Taylor, ABBA, Silvio Rodríguez, Tracy Chapman, Nanci Griffith, Suzanne Vega y Emmylou Harris.





</doc>
<doc id="8515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8515" title="Tomás de Aquino">
Tomás de Aquino

Tomás de Aquino (en italiano, Tommaso d'Aquino; Roccasecca, Italia, 1224/1225-Abadía de Fossanova, 7 de marzo de 1274), fraile, teólogo y filósofo católico perteneciente a la Orden de Predicadores, es considerado el principal representante de la enseñanza escolástica y una de las mayores figuras de la teología sistemática. En materia de metafísica, su obra representa una de las fuentes más citadas del siglo XIII además de ser punto de referencia de las escuelas del pensamiento tomista y neotomista. La Iglesia católica lo nombra "Doctor Angélico", "Doctor Común" y "Doctor de la Humanidad" y considera su obra fundamental para los estudios de filosofía y teología. Fue el principal defensor clásico de la teología natural.

Fue popular por su aceptación y comentarios sobre las obras de Aristóteles, señalando en qué eran compatibles con la fe católica. Asimismo, recibió influencias del platonismo de Agustín de Hipona, y aristotelismo de Averroes y de Maimónides, a quienes tomaba como autoridades. Sus obras más conocidas son la "Summa theologiae", compendio de la doctrina católica en la cual trata 495 cuestiones divididas en artículos, y la "Summa contra gentiles", compendio de apología filosófica de la fe católica, que consta de 410 capítulos agrupados en cuatro libros, redactado a petición de Raimundo de Peñafort.

A Tomás se le debe un rescate y reinterpretación de la metafísica y una obra de teología monumental, así como una teoría del Derecho que sería muy consultada posteriormente. Canonizado en 1323, fue declarado Doctor de la Iglesia en 1567 y santo patrón de las universidades y centros de estudio católicos en 1880. Su festividad se celebra el 28 de enero. El filósofo inglés Anthony Kenny considera que Tomás es "uno de los más grandes filósofos del mundo occidental".

Tomás de Aquino nació en 1224 o 1225 en el castillo de Roccasecca, cerca de Aquino, en el seno de una numerosa y noble familia de sangre germana. Su padre, Landolfo, descendiente a su vez de los condes de Aquino, estaba emparentado con el emperador Federico II. Su madre, Teodora, era hija de los condes de Taete y Chieti. Fue el menor de nueve hermanos. Antes de que naciera, se dice que un santo ermitaño, llamado Bonus, compartió a su madre la predicción de que su hijo se haría dominico y alcanzaría su santidad.

Cumplidos los cinco años, Tomás recibió sus primeras enseñanzas en la abadía de Montecasino, de la que un tío suyo era abad. Sus biógrafos Guillermo de Tocco, Bernardo Guido y Pedro Calo destacan cómo fue su singular y temprana devoción al señalar cómo, desde bebé, se aferraba fuertemente a un papiro que tenía escrito el Ave María. Comenzó entonces su aprendizaje de gramática, moral, música y religión hasta que en 1239 el emperador Federico II decretara la expulsión de los monjes. Entonces, el joven Tomás continuó su educación en la Universidad de Nápoles donde el estudio de las artes liberales, el currículo educativo de la época, lo puso en contacto con los principios de la lógica aristotélica. En 1244, a la edad de diecinueve años, Tomás decidió unirse a la recién fundada Orden Dominica gracias a la amistad que había trabado con el Maestro General Juan de Wildeshausen, cuya vida austera e intelectual se sentía atraído desde haberlos conocido anteriormente en un convento de Nápoles. 

La decisión contrarió a su familia, que había planificado que este sucediera a su tío al frente de la abadía de Montecasino. Enterados de que Tomás se dirigiría a Roma para iniciarse en los estudios del noviciado, sus hermanos lo raptaron y retuvieron durante más de un año en los castillos familiares de Monte San Giovanni y Roccasecca en un intento de evitar que asumiera el hábito dominico y de obligarlo a renunciar a su nueva aspiración. Pasó este tiempo de prueba dando clases particulares a sus hermanas y comunicándose con miembros de la Orden Dominica. Los familiares se desesperaron por disuadir a Tomás, que seguía decidido a unirse a los dominicanos. En un momento, dos de sus hermanos recurrieron a la medida de contratar a una prostituta para seducirlo. Según la leyenda, Tomás la alejó empuñando un hierro de fuego y dos ángeles se le aparecieron mientras dormía y fortaleció su determinación de permanecer célibe. Al ver que todos sus intentos de disuadir a Tomás habían fracasado, Teodora buscó salvar la dignidad de la familia haciendo que Tomás escapara por la ventana durante la noche.

Logró huir del castillo trasladándose a París para alejarse de su familia. El Aquinate sorprendió a los frailes cuando estos vieron que se había dedicado a leer y memorizar la Biblia y las "Sententias" de Pedro Lombardo, incluso había comentado un apartado de las Refutaciones sofísticas de Aristóteles que eran las referencias para los estudios de la época.

La Universidad de París era ideal para las aspiraciones del joven Tomás, por su marcada predisposición al "Trivium" (ya tradicional en París) y por sus escuelas de teología.
Tuvo por maestros más destacados a Alejandro de Hales y a Alberto Magno, ambos acogedores de la doctrina aristotélica (especialmente el segundo). Entre sus compañeros estaba Buenaventura de Fidanza con quien mantuvo una singular relación de amistad, aunque también de cierta polémica intelectual. Antes de que Tomás acabara los estudios, Alberto Magno, sorprendido por el entendimiento de su alumno napolitano, le encarga un Acto escolástico, y a sus fortísimos argumentos el alumno responde con perfecta distinción, deshaciendo el discurso de su maestro y futuro Doctor de la Iglesia, el cual dijo a la asamblea:
Alberto Magno, seguro del potencial del novicio, se llevó a este consigo, a Colonia, a enseñarle y estudiar profundamente las obras de Aristóteles, que ambos habrían de defender posteriormente.
En esa época Tomás fue ordenado sacerdote. Tomás volvería a París en 1252 para continuar sus estudios, pero encontraría una fuerte oposición a las Órdenes mendicantes, liderada por los profesores seculares, que perseguían el abandono de la Universidad, en señal de protesta contra el encarcelamiento de alumnos delincuentes.
Pero el objeto último de su ira eran los maestros mendicantes: su singular pobreza, constancia y hábito de estudio llenaba sus clases de alumnos (véase el caso de Alberto Magno) y ponía en evidencia a los seculares.

El punto álgido de aquel enfrentamiento, que llegó a amenazar la vida de los mendicantes, llegó cuando el doctor Guillermo de Saint Amour publicó sus tratados, "Libro del anticristo y sus ministros" y "Contra los peligros de los novísimos tiempos".
Tomás escribió en octubre de 1256, unos meses más tarde del segundo panfleto de San Amour, "Contra los que impugnan el culto divino" y, el papa Alejandro IV, ese mismo mes, excomulgaría a San Amour, prohibiéndole la enseñanza y los sacramentos.
El joven napolitano contaría, a raíz de su respuesta a Saint Amour, con la confianza papal en cuestiones teológicas, y se le asignó la revisión del "Libro introductorio al Evangelio eterno", de influencias joaquinistas.

Tras aquella destacada actuación se le concedió el doctorado con la excepcional edad de 31 años, por lo cual, en 1256 ejerce como maestro de Teología en la Universidad de París. Allí escribe varios opúsculos de gran profundidad metafísica, como "De ente et essentia" y su primera "Summa" o compendio de saber: el "Scriptum super Sententias". Además, goza del puesto de consejero personal del Rey Luis IX de Francia.

En junio de 1259, Tomás es llamado a Valenciennes, junto con Alberto Magno y Pedro de Tarentaise (futuro papa Inocencio V), para organizar los estudios de la Orden, aprovechando que tenía que trasladarse a su Italia natal.
Estuvo durante un periodo de diez años enseñando en Nápoles, Orvieto, Roma y Viterbo. En esta época, Tomás termina la "Summa contra gentiles", que sería la guía de apología de la Orden en España, encarga la traducción de numerosas obras de Aristóteles a su amigo erudito Guillermo de Moerbeke, para evitar ciertos errores de interpretación cometidos por los árabes, y comienza la redacción de la "Summa Theologiae".
Es menester señalar que el papa Urbano IV lo nombró consejero personal, y que le encargó la "Catena aurea" (Comentario a los cuatro Evangelios), el "Oficio y misa propia" del Corpus Christi y la revisión del libro "Sobre la fe en la Santísima Trinidad", atribuido al obispo Nicolás de Durazzo.

El Aquinate fue enviado de vuelta a París, debido a la gran oposición que se había alzado en contra de su figura y doctrina. Esta época, por ser la última, es la más madura y fecunda del Aquinate pues se enfrentaría a tres brazos del pensamiento: los idealistas agustinistas, encabezados por Juan Peckham, los seculares antimendicantes, dirigidos por Gerardo de Abbeville y, por último los averroístas, cuya figura visible era Sigerio de Brabante.
Tomás ya había asumido públicamente, numerosas ideas aristotélicas y completó las "Exposiciones" de las más destacadas obras de Aristóteles, del Evangelio de Juan y de las Cartas de Pablo el apóstol. Por otro lado, escribe sus famosas cuestiones disputadas de ética y algunos opúsculos en respuesta a Juan Peckham y Nicolás de Lisieux, al tiempo que terminaba la segunda parte de la "Summa Theologiae".

Pero su gran lucha vino contra los averroístas: Sigerio de Brabante, máxima figura de la Facultad de Artes, había manifestado en sus clases (no en sus obras, de lógica y física, como el "Sophisma" y su comentario a la "Física" de Aristóteles) que el hombre no tenía naturaleza espiritual por lo que la razón podía contradecir la fe sin dejar ambas de ser verdaderas.
Tomás, líder indiscutible de la Facultad de Teología, respondería ese mismo año con su "De unitate intellectus contra averroistas" terminando dicho opúsculo con esta declaración:
Tras este desafío singular se dice, pues no consta entre sus biógrafos, que ambos se enfrentaron públicamente y no sería descabellado, ya que Tomás había disputado con, por ejemplo, Peckham ante la universidad pero lo históricamente válido es que Tomás salió ampliamente victorioso tras la publicación del opúsculo, ya que, en primer lugar, Siger se retractó de muchas cuestiones en su "De anima intellectiva", y en segundo lugar, el obispo de París, Esteban Tempier condenaría a los pocos meses hasta trece cuestiones esenciales del averroísmo, lo que provocó una gran huelga en la Facultad de Artes.

Terminada su labor en Francia, se le encargó la fundación de un nuevo capítulo provincial en Nápoles. Antes de ello, Tomás visitó a su familia y a sus amigos, el cardenal Anibaldo degli Anibaldi y el abad de Montecassino Bernard Ayglier.
En Nápoles debe destacarse que fue recibido como un rey, así como la numerosa correspondencia que mantuvo, respondiendo dudas al mismo Bernard Ayglier entre muchos otros. Sin embargo, tan pronto comenzó la tercera parte de la "Summa Theologiae" tuvo una singular experiencia mística (ya las había tenido antes, está bien documentado) tras la cual se le haría imposible escribir:
No obstante, accedió a la invitación del papa Gregorio X de asistir al Concilio de Lyon II. Sin embargo, enfermó repentinamente y tuvieron que acogerle en la abadía de Fossanova. Tomás murió haciendo una enérgica profesión de fe el 7 de marzo de 1274, cerca de Terracina. Posteriormente, el 28 de enero de 1369, sus restos mortales fueron trasladados a Tolosa de Languedoc, fecha en la que la Iglesia católica lo celebra.

La importancia y la gravitación política de Tomás de Aquino fue de tal magnitud, que aun existen dudas acerca de la causa de su muerte. Ciertamente, se ha escrito sobre un posible envenenamiento por orden del rey de Sicilia, Carlos de Anjou, según una afirmación sostenida por Dante Alighieri en el Purgatorio de la "Divina Comedia", epopeya escrita entre 1304 y 1321.

Después de su muerte, algunas tesis de Tomás de Aquino, confundidas entre las averroístas, fueron incluidas en una lista de 219 tesis condenadas por el obispo de París, Étienne Tempier, en la Universidad de París en 1277. A pesar de ello, tras varias profecías y milagros documentados con numerosos testimonios, Tomás de Aquino fue canonizado casi a los 50 años de su muerte, el 18 de enero de 1323. Las condenas de 1277 fueron inmediatamente levantadas en lo que respecta a Tomás de Aquino el 14 de febrero de 1325.

Tomás de Aquino es uno de los intelectuales más profundos, sistemáticos y fecundos de la Historia.

La obra escrita de Tomás de Aquino es inmensa: teniendo en cuenta que murió con cuarenta y nueve años y considerando que al mismo tiempo llegaría a recorrer unos 10 000 kilómetros en viajes a pie, se comprende que su obra sea calificada por algunos como una hazaña inigualable. Josef Pieper comentaba: 

Sus obras más extensas, y generalmente consideradas más importantes y sistemáticas, son sus tres síntesis teológicas o "Summas": "Summa Theologiae", "Summa contra Gentiles" y su "Scriptum super Sententias". Aunque el interés y la temática principal siempre es teológico, su obra abarca igualmente comentarios de obras filosóficas, polémicas o litúrgicas. Resulta especialmente conocido por ser uno de los principales introductores de la filosofía de Aristóteles en la corriente escolástica del siglo XIII y por representar su obra una síntesis entre el pensamiento cristiano y el espíritu crítico del pensamiento aristotélico. A lo largo de la historia se le han atribuido obras espurias, que con el paso del tiempo han dejado de ser consideradas de su autoría. Así, sus obras se encuentran divididas en:


El pensamiento de Tomás de Aquino parte de la superioridad de las verdades de la teología respecto a las racionales, por la sublimidad de su fuente y de su objeto de estudio: Dios. Aunque señala que la razón es muy limitada para conocer a Dios, ello no impide demostrar que la filosofía sea un modo de alcanzar conocimientos verdaderos:

En primer lugar porque no contradice a la teología, así lo dice:
En segundo lugar, porque es la herramienta natural del hombre para conocer el mundo y el Aquinate, como se ha visto, considera "imposible" pensar en la falsedad de la razón por lo connatural que no es. No obstante, Tomás señala que de llegarse a una contradicción real y no aparente entre una conclusión de fe y otra racional, la errónea es la de razón puesto que Dios es infalible.
Un ejemplo de contradicción aparente se encuentra en la cuestión de la Trinidad:

Tomás, por razón, señala que "Dios es simple", y, por fe, que es "trino", pero para ser trino (que no triple) hace falta ser uno, es decir simple, por lo que fe y razón no se contradicen, sino que la gracia de la fe supone (acepta) y eleva (perfecciona) la naturaleza, racional en este caso.

Tomás, como máximo exponente de la figura de Aristóteles, tiene en el ser el punto de partida de su esquema del pensamiento. El Aquinate comienza su ciencia en el ente, que se define como "lo que está siendo". Ahí introduce su innovadora distinción entre esencia y existencia. Ya que podemos "actualizar interiormente" la esencia de un objeto (su figura, sus límites), independientemente de que exista, de que tenga realidad propia, contenido propio, hay que concluir que ambos son principios diferentes. Tomás asocia la esencia, por ser limitación, con la potencia aristotélica, y la existencia, por ser perfección, como acto; en esta independencia de la existencia respecto a la esencia radica la cuestión de la contingencia de los objetos y de toda metafísica en general. Al hilo de ello, Tomás se refiere a Dios, que es plenamente subsistente no-contingente luego su existencia se encuentra en su esencia, se define como el ser propio y absoluto, el Ser, como se verá más adelante.

La siguiente innovación radica en las propiedades inherentes del ser, o trascendentales, que son tres:

Unidad: Un ente, por Principio de no contradicción, es una realidad simple, es decir, incontradictoria. Esto enlaza con lo que dijo Aristóteles:
Verdad: Se dice aquí que todo ente es inteligible, que cualquier ente cabe de ser pensado. La verdad sería pues la propiedad de cognoscibilidad del ente, cosa afirmada por Agustín de Hipona y reforzada por Tomás en su famosa definición:

Bondad: Ya que el mal, por ser mera corrupción, no existe como tal, como ente, no hay ente que sea "malo", así pues, todo ente es bueno, apetecible por la voluntad.

La ontología de Tomás no es, pues, una metafísica de las esencias y de las categorías como venía siendo tiempo atrás sino de algo aún más profundo: del ser mismo lo cual conlleva un punto de vista más real, optimista y exacto.

La teoría del conocimiento de Tomás de Aquino es un rescate de la defendida por Aristóteles. Para ambos el entendimiento toma la forma genérica y substancial de los objetos del exterior (percibida a través de los individuos, plenamente reconocidos por la intencionalidad del esciente) y la abstrae, dando lugar a la especie o universal en acto. En ello radica la diferencia cognoscitiva entre hombre y animal, ya que el universal es un elemento indispensable para toda ciencia, que solo puede alcanzar el hombre.

La novedad de Tomás en este tema reside en su respuesta al problema de los universales. Dicho problema, mencionado primeramente por Porfirio en su "Isagoge", analiza el modo de ser del universal. Ya que esta cuestión es de capital importancia antropológica (Está visto arriba), directa o indirectamente las grandes figuras intelectuales de la Edad Media como Agustín de Hipona, Escoto Eriúgena, Anselmo de Canterbury, Pedro Abelardo o Sigerio de Brabante tomaron postura en la polémica. Tomás adoptó la posición llamada realismo moderado y dio la siguiente solución, destacando tres estados reales del universal:


En su obra Suma teológica, Tomás sostiene que la existencia de Dios es demostrable, además de responder a las objeciones de hacia su existencia como el problema del mal.

Dios permitiría que hubiera algún tipo de mal si se sacara un bien. A pesar del gran optimismo de Tomás respecto a la cognoscibilidad de Dios, este no estaba dispuesto aceptar cualquier vía para demostrar la existencia de Dios. Su realismo aristotélico provocó numerosos enfrentamientos con los agustinistas, y, entre otras cuestiones, con el muy discutido argumento ontológico; es poco menos que impresionante apreciar que Tomás, por defender la verdad, es capaz de negar uno de los pilares doctrinales de un Doctor de la Iglesia, que él, como devoto creyente, considera casi infalible.

Tomás, muy por delante de las futuras exposiciones empíricas (Hume y Kant), da dos razones simples y fáciles de entender para negar la conclusión del argumento. Una radica en la evidencia de la idea de Dios:

Otra radica en la existencia de la idea de Dios:
Aquí Tomás distingue "pensar algo como existente" y "pensar algo ya existente", señalando que la existencia que pide Anselmo es necesidad, es un "deber-ser" meramente intelectual, no existencial.

La demostración de la existencia de Dios, ofrecida en una formulación sintética a través de las así llamadas "Cinco Vías" es un punto breve en la magna obra de Tomás. No obstante, su exposición es tan completa y sistemática que ha hecho sombra a Platón, Aristóteles, Agustín de Hipona o Anselmo de Canterbury y se ha convertido en el modelo de la filosofía clásica respecto a este punto. Las Vías tomistas son una demostración de la existencia de Dios a posteriori:

Asimismo, Tomás defendió, con gran éxito, frente a Juan Peckham la posibilidad de que el mundo fuera causado y eterno al mismo tiempo, es decir, con término de ser pero no de movimiento físico, demostrando su cercanía con el pensamiento clásico griego:
Luego Dios se entiende como primer motor, causa primera, ser necesario, ser perfecto y fin último. Muchas de las numerosas críticas a esta propuesta de Tomás se deben a tres fenómenos:



Tomás, como se ha visto, dejó claro que (debido a su inmensidad) no podemos contemplar a Dios como tal y señaló que la mejor forma de conocer a Dios sería mediante su Revelación directa: la Biblia, especialmente el Nuevo Testamento, la Tradición apostólica y el Magisterio de la Iglesia.
Sin embargo, desde el punto de vista estrictamente filosófico, se habría de conocer a Dios no mediante dichas fuentes sino del modo en que está ordenada la razón natural: tomando las cosas sensibles (los efectos) y abstraerse a sus principios (la causa) o fines. Una vez realizado ese proceso se establece qué tienen en común y qué no, es decir, las dos Vías del Conocimiento de Dios:


De esta manera, eliminando predicados "negativos" obtenemos una imagen más exacta de Dios, que es, por oposición, simple, perfecto, natural, incorpóreo y acto puro.


Este modo de relacionar sujetos entre sí por su parecido, fruto de la proporcionalidad de ciertos predicados es lo que Tomás llama "analogía". Aunque es una herramienta definida y empleada como tal por primera vez por Aristóteles, no era sino un aspecto de la sofística sin analizar internamente, de lo cual se ocuparía Tomás. Este distinguió dos clases de analogías:



La novedad de Tomás radica no solo en tal distinción sino en emplear este nexo lógico en un campo existencial y sumándole el concepto de "eminencia" (Dios posee el atributo de modo supremo por lo que está absolutamente identificado con tal). La metafísica de Aquino es también platónica, usando el concepto platónico de participación. Santo Tomás, que cita a San Agustín a propósito de las Ideas Divinas, enseña que hay en el Espíritu divino una pluralidad de Ideas (Suma Teológ., 1, 15, 2), rechazando la opinión de Platón de que las Ideas están «fuera» de la Mente divina como causas ejemplares (Suma Teol., 1, 15, 1 ad 1). Explica que no quiere decir que haya en Dios una pluralidad de especies accidentales, sino que Dios, conociendo como conoce perfectamente su Esencia, sabe que es imitable (o participable) por una pluralidad de creaturas.

Santo Tomás aceptó la doctrina hilemórfica aristotélica. Definió la materia prima como pura potencialidad y la forma substancial como el acto primero de un cuerpo físico que determina la esencia al cuerpo. Tomás de Aquino defiende la unicidad de la forma sustancial, donde no hay más que una forma sustancial la cual informa directamente la materia. En el hombre, la única forma sustancial (alma racional) es quien confiere al hombre, tanto su corporeidad (al informar la materia prima) como sus operaciones de tipo vegetativo, sensitivo e intelectual. Tomás afirmó que los ángeles no están compuestos de materia y forma, sino que son puramente inmateriales.

La enseñanza filosófica del Aquino sobre la entidad y relación del alma y cuerpo viene recogida, en gran medida, en la respuesta que da al averroísmo y a su Teoría de la unidad del intelecto o entendimiento:

Fruto de la exégesis neoplatónica de Alejandro de Afrodisias de los textos aristotélicos, así como del extremismo teocentrista arábigo, el filósofo árabe Averroes, evolucionando la opinión del verdadero precursor, Avicena, defendió que el intelecto agente, el actualizador del universal, era Alá, y que tal universal el género humano lo asimilaba y hacía ciencia con él en el intelecto posible (que era único para todos) por lo que ninguna alma tenía, como individuo, nada incorpóreo; así pues, ninguna era inmortal. Averroes indicaba que la relación entre entendimiento y alma humana se daba mediante la fantasía, entendida como facultad de conocimiento sensitivo, propia del animal.
A esto dicho filósofo añadía, como nos ha dejado constancia Tomás, que ésta era la opinión de Aristóteles, pues él decía que el entendimiento era "impasible, inmixto y separado"

Para entender la singular energía de Tomás en respuesta a esta opinión habría que caer en la cuenta de dos aspectos de la misma.



Vistos estos puntos se puede entender la energía del Aquinate en responder a Sigerio, pero no lo hace desde el sentimiento y la sofística sino, como se verá, desde el sentido común y la sencillez:

Del mismo modo, criticaría que la opinión de Aristóteles no era tal pues él afirmó por escrito que el entendimiento es "potencia genérica" del alma "mediante el cual opina y entiende" por lo tanto el que esté "separado e inmixto" se toma respecto a otras potencias del individuo.

A partir del asentimiento de Tomás a el intelectualismo del alma, afirmará, por ser recipiente del universal, que ésta es inmaterial e incorruptible. Respecto al cuerpo, Tomás criticó a Platón de rechazarlo y de afirmar la unión de ambos como accidental, por lo que defendió la unidad sustancial de ambos y su identidad como un solo sujeto.

Para el Aquinate, el dolor es un pasión del alma, siendo la tristeza un dolor interno objeto de un el mal propio"." Los remedios que da Tomás para la tristeza son actividades delectables del cuerpo (como el baño, el sueño o el llanto) o espirituales (como a contemplación de la verdad) y también la búsqueda de compañía y compasión entre los amigos.

Tomás de Aquino pertenecía a la Orden Dominicana que comenzó como una orden dedicada a la conversión de los albigenses y otras facciones heterodoxas, al principio por medios pacíficos; más tarde los albigenses fueron tratados mediante la cruzada albigense. En la "Summa theologiae", escribió:Si alguno, después de abjurar del error, fuera sorprendido reincidiendo en la herejía que abjuró, la sugerencia de Tomás exige específicamente que los herejes sean entregados al juicio secular.En cuanto a los judíos, Tomás argumenta a favor de la tolerancia de sus personas y sus ritos religiosos.

Tomás de Aquino tuvo uno de los sistemas éticos mejor desarrollados, tratando temas como la axiología, las pasiones, teoría de la virtud, ética normativa, ética aplicada, derecho y gracia. Para Tomás ley es un mandato racional que debe tener como propósito la preservación y promoción del bien común de una comunidad en particular. Distingue cuatro tipos de leyes:


La teoría ética y moral de Aquino esta basada en este último principio que tomó del pensamiento estoico. Al igual que Aristóteles, para Aquino cada ser actúa por un fin y el ser humano tiene un fin último. El fin último del hombre es el bien de su especie, su plenitud-perfección, alcanzar la felicidad, la cual es imperfecta imperfecta. Para obtenerla debe responderse a su naturaleza, a su forma humana, y que el ser humano entiende a Dios, Sumo Bien, por el dictamen de su intelecto es como llega al bien (del cual da Dios razón) de las cosas. Ya que todo ente tiene una forma, con sus límites y medidas, según esas leyes de naturaleza, el hombre alcanza su bien, su virtud. A ello se le llamaría ley natural, que son verdades necesarias que refleja Dios. Luego todos los seres humanos desean la unión contemplativa con Dios y solo la felicidad humana en el cielo es perfecta.

Al igual que John Stuart Mill, Tomás señalo que el bien conduce a acciones que son placenteras, característica necesaria para la felicidad. También diferenció entre el placer intelectual, que es bueno ""; y corporal, que es natural y algunos pueden ser malos pero no "per se". Por ejemplo, el placer sexual es natural y bueno dentro del matrimonio. Incluso un pecado venial que no sea inconsistente con la razón no es necesariamente malo:

La visión política del Aquinate es una extensión de su filosofía moral en cuanto a la responsabilidad y autoridad en una comunidad. Tomás trata de explicar la ley humana, que varía dependiendo de las circunstancias con base en la ley natural. A diferencia de algunos filósofos políticos, Tomás sostiene que la autoridad humana es la consecuencia lógica del fin natural del ser humano como animal racional y social. En consecuencia, la ley positiva, si es contraria a la ley natural, es injusta pues atenta contra el bien del hombre. De este modo, la ley natural expresa la libertad del hombre y exige una ordenación racional de su conducta. Esto explica que, para Tomás de Aquino, la peor forma de gobierno es la tiranía. Tomás de Aquino recoge las virtudes aristotélicas cuya realización está en el justo medio. Esto se ve corroborado, profundizado y trascendido por la revelación cristiana. Según ésta, el compendio de la ética es el amor al prójimo, que es querer el bien de todo hombre. Las virtudes cardinales de Santo Tomás son la prudencia, la justicia, la templanza y la fortaleza. Las virtudes teológicas la luz divina, la esperanza y la caridad.

Tomás piensa que un gobierno justo es aquel que se rige por el bien común, siendo la mejor forma de gobierno una monarquía limitada mixta entre la aristocracia y la democracia descrito tanto en la Biblia como en la "Política" de Aristóteles. Para el Doctor Angélico, la monarquía no era contraria al republicanismo.

La ética de Aquino fue criticada por Juan Duns Escoto. Él mantuvo que muchas de las llamadas verdades morales inmutables que señala Aquino son contingentes y dependen de la voluntad de Dios, luego la razón y la revelación no coinciden tanto como Tomás creía. Guillermo de Ockham también rechazo la ley natural de Aquino como base ética sosteniendo que depende enteramente del mandato divino. Immanuel Kant en su obra "Crítica de la razón práctica" criticó la concepción del bien como base ética en de Aquino afirmando el deber como base moral y que la ley moral viene dada desde dentro del propio individuo.

Tomás, aun siendo teólogo, destacó por haber leído y estudiado exhaustivamente a todos los intelectuales referenciales del momento, filosóficos incluidos, de ahí que pudiera alcanzar una síntesis tan extensa y consistente. Los materiales para su pensamiento son de muy diverso origen:

En primer lugar de Platón. A él se le debe cierta doctrina de la participación (aún no plenamente metafísica), para explicar la relación entre Dios y las criaturas, así como la cuestión de los grados de perfección. Tomás también conocía a los estoicos como antecedentes de la idea tomista de ley natural.

De Aristóteles coge sus teorías principales, aunque con la perspectiva cristiana del ser, como se ha visto antes. Los conceptos de forma y materia, acto y potencia, substancia y accidentes y Dios como fundamento último de los movimientos de la realidad (primera y quinta Vía). Asume toda su teoría del conocimiento y las bases de su antropología: la concepción formal del alma, su división tripartita, etc. En Ética y Política recoge el concepto y la clasificación aristotélica de la virtud y completa sus aportaciones sobre la ley natural (base del derecho natural, que, aún defendido por John Locke e Inmanuel Kant, es metafísico), y completa estos esquemas con la referencia a la ley eterna y las virtudes teologales (ajenas a la misma cultura griega). Por otra parte, la Lógica la acepta íntegramente desde su juventud.

Del pensamiento musulmán y judío, además de acoger sus comentarios a Aristóteles destaca por su atención a Avicena en su distinción (aún inexacta, debido a su esencialismo) entre esencia y existencia, y en la formulación de la Tercera Vía. Por otro lado, de Maimónides recoge la defensa de la creación de la nada y su modo de entender las relaciones entre la fe y la razón. En cuanto a lo cristiano, es fundamental recordar su adhesión inquebrantable a la Biblia, los Decretos de los Concilios y los Papas (destaca Gregorio Magno por sus tratados morales y pastorales). Entre los Padres de la Iglesia destaca, eminentemente, Agustín de Hipona en la relación de los atributos de Dios, la idea de la creación o la tesis de la inmaterialidad del alma, la cuestión de la Trinidad entre muchas otras (afinadas por su aristotelismo)

De otros neoplatónicos como Pseudo Dionisio Areopagita asume los aspectos neoplatónicos de sus obras, como el concepto de participación y las grados de perfecciones, en clave teológica. De Boecio, sus aportes a los dogmas trinitarios y cristológicos. Alberto Magno, en último lugar, le introduje en el conocimiento de Aristóteles y le inició en la cuestión de los trascendentales.

Respecto a su influencia posterior, Tomás jugó un papel capital, nunca antes visto en la Iglesia católica, como referencia y modelo de pensamiento, tanto en la Inquisición como en el Concilio de Trento. Su pensamiento será criticado por teólogos escolásticos posteriores, como Juan Duns Scoto y Guillermo de Ockham.

En el siglo XV sus seguidores son muy diversos: el canciller Juan Gerson, el inquisidor Tomás de Torquemada y Girolamo Savonarola. En el siglo XVI defienden su doctrina y figura el papa Pío V (que lo nombró Doctor de la Iglesia) y un buen número de distinguidos españoles como el fundador de la Compañía de Jesús Ignacio de Loyola (cuya lectura él decreta en el Cap. 14, punto 4° de las "Constituciones"), el "Doctor místico" Juan de la Cruz (que emplea constantemente sus principios para explicar los mecanismos espirituales), el cardenal Tomás Cayetano, Francisco de Vitoria y Domingo de Soto. Más tarde, asentando la reforma contra el protestantismo en el siglo XVII, destacan el obispo Francisco de Sales, Juan de Santo Tomás, Francisco Suárez y Domingo Báñez.

En el siglo XVIII, a pesar de la poderosa aparición del racionalismo y, a raíz de él, el empirismo (entre ilustrados) y ontologismo (entre católicos como Nicolas de Malebranche) cabe mencionar las aportaciones del cardenal Juan Tomás de Boxadors y los obispos Alfonso María de Ligorio y Jacques Bossuet. La descripción de la ley natural de Tomás de Aquino se convirtió en la enseñanza moral católica y fue ampliamente adoptada por los éticos no católicos anteriores al siglo XIX. Durante la Ilustración, el tomismo fue visto en términos despectivos como tradicionalismo.

Ante las nuevas corrientes intelectuales como el idealismo romántico, nihilismo vitalista, filosofía de la conciencia (Henri Bergson) y Fenomenología, así como una rama fideísta ultra-católica (Louis Eugène Marie Bautain, Louis de Bonald y el joven Félicité Robert de Lamennais), la Iglesia católica recomendó directamente a Tomás para un estudio veraz, acorde a la fe católica. Según William Inge, Tomás «está más cerca de Plotino que del verdadero Aristóteles». Ya en el siglo XIX, el filósofo Bertrant Russell criticó su filosofía por tener poco del verdadero espíritu filosófico: «No se dispone a seguir, como el Sócrates platónico, adonde quiera que su argumento le pueda llevar. [...] Antes de empezar a filosofar ya conoce la verdad; está declarada en la fe católica. [...] No puedo, consiguientemente, admitir que merezca ser colocado en el mismo plano de los mejores filósofos de Grecia o de los tiempos modernos». Anthony Kenny criticó a Russell de hacer lo mismo, ya que en el libro "Principia Mathematica" toma cientos de páginas para demostrar que dos y dos son cuatro, algo que ya creía toda su vida.

Tomás es recomendado por los papas León XIII (es famoso por su encíclica Aeterni Patris) y Pío X (destacó su "motu propio" "Doctoris Angelici") con el apoyo de los cardenales Désiré Félicien-François-Joseph Mercier, Tomás Zigliara y Zeferino González, al tiempo que surgen los grandes inspiradores del neotomismo: Pierre Mandonnet y Ambroise Gardeil. Y, al fin, en el siglo XX se trata de los papas Pío XI ("Studiorum Ducem"), Juan Pablo II (formado en el "Angelicum") el canciller Etienne Gilson, Josef Pieper, Reginald Garrigou-Lagrange, Jacques Maritain, Antonin-Dalmace Sertillanges y Sebastiaan Tromp. Alasdair MacIntyre afirma que la síntesis de Tomás de Aquino del pensamiento de San Agustín con el de Aristóteles es más profundo que otras teorías modernas.

En la Iglesia en general, es la referencia de los Concilios Trento y Vaticano I (en la constitución Dei Filius), a la vez que se coloca como paradigma de estudios en general en el Vaticano II (se vuelve a nombrar como autoridad a seguir en cuestiones especulativas y metafísicas) y en el Código de Derecho Canónico (can. 589 y 1366). De hecho, hoy, numerosos escritos de los Papas vuelven constantemente a él.

Figura en el Calendario de Santos Luterano.






</doc>
<doc id="8516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8516" title="Alcides Arguedas">
Alcides Arguedas

Alcides Arguedas Díaz (La Paz, 15 de julio de 1879-Chulumani, 6 de mayo de 1946) fue un escritor, político e historiador boliviano. Su obra literaria, que aborda temas relacionados con la identidad nacional, mestizaje y problemática indígena, tuvo una profunda influencia en el pensamiento social boliviano de la primera mitad del siglo XX. Su novela cumbre, "Raza de bronce", es considerada una de las mejores novelas de Bolivia y una precursora del indigenismo.

Hijo de Fructuoso Arguedas y Sabina Díaz, estudió en el colegio Ayacucho y después Derecho y Ciencias Políticas (1904) en la Universidad Mayor de San Andrés.

Desde su época de estudiante colaboró en diversos medios, comenzando por "El Comercio"; para el "El Diario" escribió la columna "A Vuelo de Pluma" (1908), así como en la efímera "Revista de América" y "Mundial"; llegó a ser subdirector de "El Debate" (1915).

Como diplomático fue segundo secretario de la Legación de Bolivia en París (1910), donde conocería a Rubén Darío y a Francisco García Calderón y tendría como jefe al expresidente Ismael Montes. Posteriormente, fue enviado a Londres.

Tras regresar a Bolivia, fue elegido diputado en 1916 por el Partido Liberal, y representante boliviano en la creación de la Liga de las Naciones (1918). Fue asimismo cónsul general en París (1922), y ministro plenipotenciario en Colombia (1929), de donde fue destituido por sus críticas al presidente Hernando Siles (1930).

Mantuvo una posición crítica hacia algunos gobiernos, por la que llegó a sufrir el destierro (1906), fue cesado en sus cargos e incluso abofeteado (por el presidente Germán Busch). 

Senador por el departamento de La Paz (1940), llegó a encabezar su partido, lo que no le impidió mantener una cercana amistad con Nicolás Esguerra Miranda, jefe de los conservadores. 

Bajo el gobierno del presidente Enrique Peñaranda, se desempeñó como ministro de Agricultura, Colonización e Inmigración (1940), y luego partió a Venezuela en calidad de ministro plenipotenciario (1941).

Arguedas es uno de los escritores bolivianos más reconocidos. En su obra describe a la sociedad boliviana y a sus pueblos indígenas, con desesperanza y pesimismo. A través de sus libros, cargados de análisis social, buscó una solución o explicación al permanente estado de conflicto de su país. Los conflictos entre culturas, el complejo mestizaje y la relación a veces violenta entre el mundo indígena y el criollo/mestizo, son temas que luego fueron recuperados por otras corrientes del pensamiento, incluidos los indigenistas, aunque desde una perspectiva distinta.

Sus primeros textos literarios datan de su época de estudiante, y el primero libro que publicó fue "Pisagua", novela que apareció en 1903. Al año subsiguiente sacó "Wata-Wara". Su producción novelística seguiría con "Vida criolla" (1912) y culminaría con "Raza de bronce."

Su ensayo "Pueblo enfermo", publicado en Barcelona en 1909, marcó su consagración en las letras hispanoamericanas, consiguiendo el elogio de importantes escritores, como Miguel de Unamuno o Amado Nervo. Sin embargo, en Bolivia suscitó polémica y Franz Tamayo respondió críticamente a sus ideas en los editoriales que en 1910 serían compilados en el libro "Creación de la pedagogía nacional". Arguedas expone en esa obra "su radical pesimismo", según el cual "una mezcla de fatales leyes biológicas, razones históricas y circunstancias ambientales han hecho del indígena una raza "atrofiada" o "enferma". No es de extrañar, pues, que algunos críticos identifiquen a Arguedas con una visión de desprecio a la sociedad boliviana y niegan que sea un autor indigenista.
Sin embargo, en su novela cumbre, "Raza de bronce", Arguedas toca varios temas que posteriormente serían fundamentales en el desarrollo de la literatura boliviana, como la opresión criollo-mestiza a los indígenas, la capacidad de alzamiento de éstos ante los abusos, el lugar en la sociedad de los cholo-mestizos, el desencuentro entre las sociedad criolla y la indígena en Bolivia.

Arguedas estuvo escribiendo esta novela prácticamente hasta los últimos años de su vida, aunque publicó su primera edición en 1919, continuó corrigiéndola y reeditándola hasta lanzar la definitiva en 1945. El relato de "Raza de bronce" es una evolución de su segunda novela, "Wata-Wara", que pasó relativamente desapercibida al momento de publicarse. A posteriori, y a pesar de numerosas críticas, fue catalogada por expertos como una de las obras esenciales de la bibliografía nacional. 

Con el paso de los años, Arguedas encontró en la historia un medio más directo de reflexionar e interpretar la realidad social boliviana. Su primer libro en esta área fue, en 1920, "La fundación de la República", que marcó un punto de inflexión en la vida de Arguedas: a partir de aquí, la historia y la política pasan a primer plano y la literatura queda relegada a un segundo lugar.

El primer volumen de su "Historia general de Bolivia" fue publicado dos años más tarde con el auspicio del barón del estaño, Simón I. Patiño. Concluyó solo cinco de los ocho tomos proyectados de esa colección, que abarca desde el periodo fundacional hasta la época del caudillismo.

En 1935 Arguedas recibió el Premio Roma en Francia, por su libro autobiográfico "La danza de las sombras".

Arguedas contrajo matrimonio con Laura Tapia Carro en 1910, y quedó viudo en 1935. La pareja tuvo tres hijas.

En 1944 pasa una temporada en Buenos Aires enfermo, donde deja a Losada la versión definitiva de "Raza de bronce"; regresa a Bolivia al año siguiente y fallece de leucemia en la localidad de Chulumani el 6 de mayo de 1946, a los 66 años de edad.




</doc>
<doc id="8517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8517" title="Jean Arp">
Jean Arp

Jean (Hans) Arp (Estrasburgo, 16 de septiembre de 1887- Basilea, 7 de junio de 1966) fue un escultor, poeta y pintor francoalemán. Fue uno de los fundadores del movimiento conocido como Dadaísmo.

Nació en Estrasburgo, durante el breve período siguiente a la guerra franco-prusiana, cuando la zona era conocida como "Alsacia-Lorena", después de haber sido devuelta a Alemania por parte de Francia. Luego de que el territorio fuera reincorporado a Francia nuevamente, al término de la Primera Guerra Mundial, las leyes francesas determinaron que su nombre sería "Jean" y no "Hans".

En 1904, después de asistir a la "Escuela de Artes y Oficios" en Estrasburgo, fue a París, en donde publicó por primera vez sus poesías. Desde 1905 hasta 1907 estudió en la "Kunstschule" (Escuela de Arte) de Weimar, Alemania y en 1908 regresó a París en donde asistió a la "Académie Julian".

En 1915 se mudó a Suiza, para aprovechar la neutralidad suiza. Arp más tarde contó la historia de cómo, cuando le notificaron que debía presentarse a la embajada alemana, evitó ser reclutado para el ejército: tomó el papeleo que le dieron y, en el primer espacio, escribió la fecha. Después puso la fecha en todo el resto de espacios en blanco, luego trazó una línea por debajo y cuidadosamente las sumó. Entonces se quitó toda la ropa y marchó con los papeles en la mano. Le dijeron que se marchara a casa.

Arp fue miembro fundador del movimiento dadaísta en Zúrich en 1916. En 1920, como Hans Arp, junto a Max Ernst, y el activista social Alfred Grünwald, se estableció en el grupo del dadaísmo de Colonia. Sin embargo, en 1925 su obra apareció también en la primera exposición del grupo surrealista en la Galerie Pierre de París. 

De este mismo año es su libro, conjunto con El Lissitzky sobre «Los ismos en el arte».

Arp combina las técnicas de automatismo y las oníricas en la misma obra desarrollando una iconografía de formas orgánicas que se ha dado en llamar escultura biomórfica, en la que se trata de representar lo orgánico como principio formativo de la realidad. Su poesía se incluye dentro del movimiento surrealista.

En 1926, Arp se traslada al suburbio de Meudon en París. En 1931, rompe con el movimiento surrealista y funda la Abstracción-creación, trabajando con el grupo parisino Abstracción-creación y editando en la revista "Transition".

A partir de los años 1930 y hasta su muerte, escribió y publicó ensayos y poesía. En 1942, huyó de su casa en Meudon escapando de la ocupación alemana y vivió en Zúrich hasta el final de la guerra.

Arp visitó la ciudad de Nueva York en 1949 para presentar una exposición individual en la Galería Buchholz. En 1950, se le ofreció el realizar un relieve para el "Graduate Center" de la Universidad de Harvard en Cambridge, Massachusetts y se le encargó el mural del edificio de la Unesco en París. En 1954 Arp ganó el Gran Premio de escultura de la Bienal de Venecia.

En 1958 se presentó una muestra retrospectiva de sus trabajos en el Museo de Arte Moderno de Nueva York, a la que siguió una exposición en el Museo de Arte Moderno de París, en 1962.

El "Musée d'Art moderne et contemporain" de Estrasburgo, conserva muchas de sus pinturas y esculturas.

Arp murió en Basilea, Suiza.



</doc>
<doc id="8518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8518" title="Arquímedes">
Arquímedes

Arquímedes de Siracusa ( "Arkhimḗdēs"; Siracusa (Sicilia), "ca". -"ibidem", "ca." ) fue un físico, ingeniero, inventor, astrónomo y matemático griego. Aunque se conocen pocos detalles de su vida, es considerado uno de los científicos más importantes de la Antigüedad. Entre sus avances en física se encuentran sus fundamentos en hidrostática, estática y la explicación del principio de la palanca. Es reconocido por haber diseñado innovadoras máquinas, incluyendo armas de asedio y el tornillo de Arquímedes, que lleva su nombre. Experimentos modernos han probado las afirmaciones de que Arquímedes llegó a diseñar máquinas capaces de sacar barcos enemigos del agua o prenderles fuego utilizando una serie de espejos.

Se considera que Arquímedes fue uno de los matemáticos más grandes de la antigüedad y, en general, de toda la historia. Usó el método exhaustivo para calcular el área bajo el arco de una parábola con el sumatorio de una serie infinita, y dio una aproximación extremadamente precisa del número pi. También definió la espiral que lleva su nombre, fórmulas para los volúmenes de las superficies de revolución y un ingenioso sistema para expresar números muy largos.

Arquímedes murió durante el sitio de Siracusa (214-212 a. C.), cuando fue asesinado por un soldado romano, a pesar de que existían órdenes de que no se le hiciese ningún daño.

A diferencia de sus inventos, los escritos matemáticos de Arquímedes no fueron muy conocidos en la antigüedad. Los matemáticos de Alejandría lo leyeron y lo citaron, pero la primera compilación integral de su obra no fue realizada hasta c. por Isidoro de Mileto. Los comentarios de las obras de Arquímedes escritos por Eutocio en el siglo VI las abrieron por primera vez a un público más amplio. Las relativamente pocas copias de trabajos escritos de Arquímedes que sobrevivieron a través de la Edad Media fueron una importante fuente de ideas durante el Renacimiento, mientras que el descubrimiento en 1906 de trabajos desconocidos de Arquímedes en el Palimpsesto de Arquímedes ha ayudado a comprender cómo obtuvo sus resultados matemáticos.

[[Archivo:Gerhard Thieme Archimedes.jpg|thumb|Estatua de bronce de Arquímedes ubicada en el [[observatorio Archenhold]] en [[Berlín]]. Fue esculpida por [[Gerhard Thieme]] e inaugurada en [[1972]].
Hay pocos datos fiables sobre la vida de Arquímedes. Sin embargo, todas las fuentes coinciden en que era natural de [[Siracusa (Sicilia)|Siracusa]] y que murió durante el desenlace del [[sitio de Siracusa]]. Arquímedes nació "c". en el puerto marítimo de [[Siracusa (Sicilia)|Siracusa]] ([[Sicilia]], [[Italia]]), ciudad que en aquel tiempo era una colonia de la [[Magna Grecia]]. Conociendo la fecha de su muerte, la aproximada fecha de nacimiento está basada en una afirmación del historiador [[Imperio bizantino|bizantino]] [[Juan Tzetzes]], que afirmó que Arquímedes vivió hasta la edad de 75 años. Según una hipótesis de lectura basada en un pasaje corrupto de "[[El contador de arena]]" —cuyo título en griego es ψαμμίτης ("Psammites")—, Arquímedes menciona el nombre de su padre, Fidias, un [[astrónomo]].

[[Plutarco]] escribió en su obra "[[Vidas paralelas]]" ("Vida de Marcelo", 14, 7.) que Arquímedes estaba emparentado con el [[Anexo:Tiranos de Siracusa|tirano]] [[Hierón II]] de Siracusa. Se sabe que un amigo de Arquímedes, Heráclides, escribió una biografía sobre él pero este libro no se conserva, perdiéndose así los detalles de su vida. Se desconoce, por ejemplo, si alguna vez se casó o tuvo hijos.

Entre los pocos datos ciertos sobre su vida, [[Diodoro Sículo]] aporta uno según el cual es posible que Arquímedes, durante su juventud, estudiase en Alejandría, en [[antiguo Egipto|Egipto]]. El hecho de que Arquímedes se refiera en sus obras a científicos cuya actividad se desarrollaba en esa ciudad, abona la hipótesis: de hecho, Arquímedes se refiere a [[Conon de Samos]] como su amigo en "Sobre la esfera y el cilindro", y dos de sus trabajos ("[[El Método de los Teoremas Mecánicos]]" y el "[[problema del ganado|Problema del Ganado]]") están dedicados a [[Eratóstenes|Eratóstenes de Cirene]].

Arquímedes murió "c". 212 a. C. durante la [[segunda guerra púnica]], cuando las fuerzas romanas al mando del general [[Marco Claudio Marcelo (cónsul 222 a. C.)|Marco Claudio Marcelo]] capturaron la ciudad de Siracusa después de un [[asedio]] de dos años de duración. Arquímedes se distinguió especialmente durante el [[sitio de Siracusa]], en el que desarrolló armas para la defensa de la ciudad. [[Polibio]], [[Plutarco]], y [[Tito Livio]] describen, precisamente, su labor en la defensa de la ciudad como ingeniero, desarrollando piezas de artillería y otros artefactos capaces de mantener a raya al enemigo. Plutarco, en sus relatos, llega a decir que los romanos se encontraban tan nerviosos con los inventos de Arquímedes que la aparición de cualquier viga o polea en las murallas de la ciudad era suficiente como para provocar el pánico entre los sitiadores.
[[Archivo:West, Benjamin - Cicero and the magistrates discovering the tomb of Archimedes.JPG|thumb|left|200px|"Cicerón y los magistrados descubriendo la tumba de Arquímedes en Siracusa", de [[Benjamin West]] (1797). Colección privada.]]

Arquímedes fue asesinado al final del asedio por un soldado romano, contraviniendo las órdenes del general romano, [[Marco Claudio Marcelo (cónsul 222 a. C.)|Marcelo]], de respetar la vida del gran matemático griego. Existen diversas versiones de la muerte de Arquímedes: [[Plutarco]], en su relato, da hasta tres versiones diferentes. De acuerdo con su relato más popular, Arquímedes estaba contemplando un [[diagrama matemático]] cuando la ciudad fue tomada. Un soldado romano le ordenó ir a encontrarse con el general, pero Arquímedes hizo caso omiso a esto, diciendo que tenía que resolver antes el problema. El soldado, enfurecido ante la respuesta, mató a Arquímedes con su espada. Sin embargo, Plutarco también brinda otros dos relatos menos conocidos de la muerte de Arquímedes, el primero de los cuales sugiere que podría haber sido asesinado mientras intentaba rendirse ante un soldado romano, y mientras le pedía más tiempo para poder resolver un problema en el que estaba trabajando. De acuerdo con la tercera historia, Arquímedes portaba instrumentos matemáticos, y fue asesinado porque el soldado pensó que eran objetos valiosos. Tito Livio, por su parte, se limita a decir que Arquímedes estaba inclinado sobre unos dibujos que había trazado en el suelo cuando un soldado que desconocía quién era, le mató. En cualquier caso, según todos los relatos, el general Marcelo se mostró furioso ante la muerte de Arquímedes, debido a que lo consideraba un valioso activo científico, y había ordenado previamente que no fuera herido.
[[Archivo:Archimedes sphere and cylinder.svg|thumb|Una esfera tiene 2/3 exactos del volumen y de la superficie del cilindro que la circunscribe. Una [[esfera]] y un [[cilindro (geometría)|cilindro]] fueron colocados encima de la tumba de Arquímedes, cumpliendo con su voluntad.]]

Las últimas palabras atribuidas a Arquímedes fueron «No molestes mis círculos», en referencia a los círculos en el dibujo matemático que supuestamente estaba estudiando cuando lo interrumpió el soldado romano. La frase es a menudo citada en [[latín]] como "Noli turbare circulos meos", pero no hay evidencia de que Arquímedes pronunciara esas palabras y no aparecen en los relatos de Plutarco.

[[Cicerón]] describe la tumba de Arquímedes, que habría visitado, e indica que sobre ella se había colocado una [[esfera]] [[figura inscrita|inscrita]] dentro de un [[cilindro (geometría)|cilindro]]. Arquímedes había probado que el volumen y el área de la esfera son dos tercios de los del cilindro que la inscribe, incluyendo sus bases, lo cual se consideró el más grande de sus descubrimientos matemáticos. En el año [[75 a. C.|75 a. C.]], 137 años después de su muerte, el orador romano [[Cicerón]] estaba sirviendo como [[cuestor]] en [[Sicilia]] y escuchó historias acerca de la tumba de Arquímedes, pero ninguno de los locales fue capaz de decirle dónde se encontraba exactamente. Finalmente, encontró la tumba cerca de la puerta de [[Agrigento]] en Siracusa, en una condición descuidada y poblada de arbustos. Cicerón limpió la tumba, y así fue capaz de ver la talla y leer algunos de los versos que se habían escrito en ella.

Los relatos sobre Arquímedes fueron escritos por los historiadores de la antigua Roma mucho tiempo después de su muerte. El relato de [[Polibio]] sobre el asedio a Siracusa en su obra "Historias" (libro VIII) fue escrito alrededor de setenta años después de la muerte de Arquímedes, y fue usado como fuente de información por Plutarco y [[Tito Livio]]. Este relato ofrece poca información sobre Arquímedes como persona, y se enfoca en las máquinas de guerra que se decía que había construido para defender la ciudad.

[[Archivo:Archimedes water balance.gif|thumb|180px|Es posible que Arquímedes empleara su principio de flotabilidad para determinar si la corona dorada era menos densa que el oro puro.]]

Una de las [[anécdota]]s más conocidas sobre Arquímedes cuenta cómo inventó un método para determinar el [[volumen]] de un objeto con una forma irregular. De acuerdo con [[Marco Vitruvio|Vitruvio]], [[Hierón II]] ordenó la fabricación de una nueva corona con forma de [[corona triunfal]], y le pidió a Arquímedes determinar si la corona estaba hecha solo de [[oro]] o si, por el contrario, un orfebre deshonesto le había agregado [[plata]] en su realización. Arquímedes tenía que resolver el problema sin dañar la corona, así que no podía fundirla y convertirla en un cuerpo regular para calcular su [[masa]] y [[volumen]], a partir de ahí, su [[densidad]]. Mientras tomaba un baño, notó que el nivel de agua subía en la bañera cuando entraba, y así se dio cuenta de que ese efecto podría ser usado para determinar el volumen de la corona. Debido a que el agua no se puede comprimir, la corona, al ser sumergida, desplazaría una cantidad de agua igual a su propio volumen. Al dividir el peso de la corona por el volumen de agua desplazada se podría obtener la densidad de la corona. La densidad de la corona sería menor que la densidad del oro si otros metales menos densos le hubieran sido añadidos. Cuando Arquímedes, durante el baño, se dio cuenta del descubrimiento, se dice que salió corriendo desnudo por las calles, y que estaba tan emocionado por su hallazgo que olvidó vestirse. Según el relato, en la calle gritaba «[[¡Eureka!]]» (en [[idioma griego antiguo|griego antiguo]]: «εὕρηκα» que significa «¡Lo he encontrado!»).

Sin embargo, la historia de la corona dorada no aparece en los trabajos conocidos de Arquímedes. Además, se ha dudado que el método que describe la historia fuera factible, debido a que habría requerido un nivel de exactitud extremo para medir el volumen de agua desplazada.

En lugar de esto, Arquímedes podría haber buscado una solución en la que aplicaba el principio de la [[hidrostática]] conocido como el [[principio de Arquímedes]], descrito en su tratado "Sobre los cuerpos flotantes". Este principio plantea que todo cuerpo sumergido en un fluido experimenta un empuje de abajo hacia arriba igual al peso del fluido desalojado. Usando este principio, habría sido posible comparar la densidad de la corona dorada con la de oro puro al usar una balanza. Situando en un lado de la balanza la corona objeto de la investigación y en el otro una muestra de oro puro del mismo peso, se procedería a sumergir la balanza en el agua; si la corona tuviese menos densidad que el oro, desplazaría más agua debido a su mayor volumen y experimentaría un mayor empuje que la muestra de oro. Esta diferencia de flotabilidad inclinaría la balanza como corresponde. [[Galileo Galilei|Galileo]] creía que este método era «probablemente el mismo que usó Arquímedes, debido a que, además de ser muy exacto, se basa en demostraciones descubiertas por el propio Arquímedes». Alrededor del año 1586, Galileo Galilei inventó una balanza hidrostática para pesar metales en aire y agua que aparentemente estaría inspirada en la obra de Arquímedes.

[[Archivo:Archimedes-screw one-screw-threads with-ball 3D-view animated small.gif|thumb|left|El [[tornillo de Arquímedes]] puede elevar agua eficientemente]]
Una gran parte del trabajo de Arquímedes en el campo de la [[ingeniería]] surgió para satisfacer las necesidades de su ciudad natal, [[Siracusa (Sicilia)|Siracusa]]. El escritor griego [[Ateneo]] de [[Náucratis]] cuenta que Hierón II encargó a Arquímedes el diseño de un enorme barco, el "Siracusia", que construyó [[Arquias de Corinto]] bajo su supervisión. El barco podía ser usado para viajes lujosos, cargar suministros y como barco de guerra. Finalmente su nombre fue cambiado por el de "Alejandría", cuando fue enviado como regalo, junto a un cargamento de grano, al rey [[Ptolomeo III]] de [[Egipto]].

Se dice que el "Siracusia" fue el barco más grande de la antigüedad clásica. Según Ateneo, era capaz de cargar 600 personas e incluía entre sus instalaciones jardines decorativos, un [[gimnasio (antigua Grecia)|gimnasio]] y un templo dedicado a la diosa [[Afrodita]]. Debido a que un barco de esta envergadura dejaría pasar grandes cantidades de agua a través del casco, el [[tornillo de Arquímedes]] supuestamente fue inventado a fin de extraer el agua de la [[sentina]]. La máquina de Arquímedes era un mecanismo con una hoja con forma de tornillo dentro de un cilindro. Se hacía girar a mano, y también podía utilizarse para transferir agua desde masas de aguas bajas a canales de irrigación más altos. De hecho, el tornillo de Arquímedes sigue usándose hoy para bombear líquidos y sólidos semifluidos, como carbón, hielo y cereales. El tornillo de Arquímedes, tal como lo describió [[Marco Vitruvio]] en los tiempos de Roma, puede haber sido una mejora del tornillo de bombeo que fue usado para irrigar los [[jardines colgantes de Babilonia]].

[[Polibio]] narra que la intervención de Arquímedes en el ataque romano a Siracusa fue decisiva, hasta el punto de que desbarató la esperanza romana de tomar la ciudad por asalto, teniendo que modificar su estrategia y pasar al asedio de larga duración, situación que duró ocho meses, hasta la caída definitiva de la ciudad. Entre los ingenios de que se valió para tal hazaña (catapultas, escorpiones y grúas) se encuentra una que es de su invención: la llamada "[[manus ferrea]]". Los romanos acercaban todo lo que podían los barcos al muro para enganchar sus escaleras a las fortificaciones y poder acceder con sus tropas a las almenas. Entonces entraba en acción la garra, que consistía en un brazo semejante a una grúa del cual pendía un enorme gancho de metal. Cuando se dejaba caer la garra sobre un barco enemigo el brazo se balancearía en sentido ascendente, levantando la [[proa]] del barco fuera del agua y provocando una entrada del agua por la [[popa]]. Esto inutilizaba los ingenios enemigos y causaba confusión, pero no era lo único que hacía: mediante un sistema de polea y cadenas, dejaba caer súbitamente el barco provocando una [[escora]] que podía llevarlo al vuelco y al hundimiento. Ha habido experimentos modernos con la finalidad de probar la viabilidad de la garra, y en un documental del año 2005 titulado "Superarmas del mundo antiguo" ("Superweapons of the Ancient World") se construyó una versión de la garra y se concluyó que era un dispositivo factible.

[[Archivo:Thesaurus opticus Titelblatt.jpg|thumb|200px|right|Estampa que reproduce el uso de [[espejo ustorio|espejos ustorios]] en la defensa de la ciudad de Siracusa durante el asedio romano]]
Según la tradición, dentro de sus trabajos en la defensa de Siracusa, Arquímedes podría haber creado un sistema de [[espejo ustorio|espejos ustorios]] que reflejaban la luz solar concentrándola en los barcos enemigos y con la finalidad de incendiarlos. Sin embargo, las fuentes que recogen estos hechos son tardías, siendo la primera de ellas [[Galeno]], ya en el [[siglo II]]. [[Luciano de Samosata]], historiador también del siglo II, escribió que, durante el [[sitio de Siracusa]] (213-211 a. C.), Arquímedes repelió un ataque llevado a cabo por soldados romanos con fuego. Siglos más tarde, [[Antemio de Tralles]] menciona los espejos ustorios como arma utilizada por Arquímedes. El artefacto, que en ocasiones es denominado como el «rayo de calor de Arquímedes», habría servido para enfocar la luz solar en los barcos que se acercaban, haciendo que estos ardieran.

La credibilidad de esta historia ha sido objeto de debate desde el [[Renacimiento]]. [[René Descartes]] la rechazó como falsa, mientras que investigadores modernos han intentado recrear el efecto considerando para ello tan solo las capacidades técnicas de las que disponía Arquímedes. Se ha sugerido que una gran cantidad de escudos bien pulidos de [[bronce]] o [[cobre]] podrían haber sido utilizados como espejos, para así enfocar la luz solar hacia un solo barco. De este modo se habría podido utilizar el principio del reflector parabólico, en una manera similar a un [[horno solar]].

Al contrario que [[Descartes]], [[Georges Louis Leclerc]], conde de Buffon, sí creía que la hazaña de Arquímedes era perfectamente posible. Para probarlo hizo una serie de experimentos y demostraciones, entre las que destaca una espectacular exhibición en los jardines reales, en 1747. Usando un dispositivo con 168 espejos planos de unos 40 centímetros consiguió que ardiera una pila de leña a una distancia de 60 metros. Concluyó que Arquímedes probablemente trabajó a una distancia de 30-45 metros cuando incendió las embarcaciones romanas.

En [[1973]] el científico griego Ioannis Sakkas llevó a cabo una prueba del rayo de calor de Arquímedes. El experimento tuvo lugar en la base naval de [[Skaramangas]], en las afueras de [[Atenas]], y en esta ocasión se usaron 70 espejos, cada uno cubierto con una cubierta de cobre y con alrededor de 1,5 m de alto y 1 m de ancho. Los espejos se dirigieron contra una maqueta de madera contrachapada de un barco de guerra romano a una distancia de alrededor de 50 m. Cuando los espejos fueron enfocados con precisión, el barco ardió en llamas en cuestión de unos pocos segundos. La maqueta estaba pintada con una capa de betún, lo cual podría haber ayudado a la combustión.

En octubre de 2005 un grupo de estudiantes del [[Instituto Tecnológico de Massachusetts]] llevó a cabo un experimento con 127 espejos cuadrados de 30 cm de lado enfocados en una maqueta de madera de un barco a una distancia de 30 m. Brotaron llamas en una parte del barco, pero únicamente después de que el cielo se despejara y de que el barco permaneciera inmóvil alrededor de diez minutos. Se concluyó que el arma era un mecanismo viable bajo estas condiciones. El grupo del instituto repitió el experimento para el show televisivo "[[MythBusters]]" (cazadores de mitos), usando un barco de pesca de madera como blanco, en [[San Francisco (California)|San Francisco]]. Nuevamente hubo carbonización, además de una pequeña cantidad de llamas. Para prenderse fuego, la madera necesita alcanzar su [[punto de inflamabilidad]], el cual ronda los 300 °C.

Cuando los cazadores de mitos emitieron el experimento llevado a cabo en San Francisco en enero de 2006, la afirmación fue categorizada como mentira, debido a la duración del tiempo y el clima necesarios para la combustión. También señalaron que, debido a que Siracusa mira el mar hacia el Este, la flota romana debería haber atacado durante la mañana para una óptima reflexión de la luz por los espejos. Además, armas convencionales como flechas en llamas o catapultas hubieran sido una forma mucho más fácil de prender fuego un barco a cortas distancias.

Si bien Arquímedes no inventó la [[palanca]], sí escribió la primera explicación rigurosa conocida del principio que entra en juego al accionarla. Según [[Pappus de Alejandría]], debido a su trabajo sobre palancas comentó: «Denme un punto de apoyo y moveré el mundo» (). Plutarco describe cómo Arquímedes diseñó el sistema de [[polipasto]], permitiendo a los marineros usar el principio de palanca para levantar objetos que, de otro modo, hubieran sido demasiado pesados como para moverlos.

También se le ha acreditado a Arquímedes haber aumentado el poder y la precisión de la [[catapulta]], así como haber inventado el [[odómetro]] durante la [[primera guerra púnica]]. El odómetro fue descrito como un carro con un mecanismo de engranaje que tiraba una bola en un contenedor después de cada milla recorrida. Además, en el intento de medir la dimensión aparente del sol, utilizando una regla graduada, Arquímedes, para tratar de reducir la imprecisión de la medida, probó a medir el diámetro de la [[pupila]] del ojo humano. Utilizando ese dato en sus cálculos logró una estimación mejor del diámetro solar.

[[Cicerón]] (-) menciona a Arquímedes brevemente en su [[diálogo]] "[[De re publica]]", en el cual describe una conversación ficticia en el año Se dice que, después de la captura de Siracusa "c." , el general [[Marco Claudio Marcelo (cónsul 222 a. C.)|Marco Claudio Marcelo]] llevó de vuelta a Roma dos mecanismos que se usaban como herramientas para estudios astronómicos, que mostraban los movimientos del Sol, la Luna y cinco planetas. Cicerón menciona mecanismos similares diseñados por [[Tales de Mileto]] y [[Eudoxo de Cnidos]]. El diálogo dice que Marcelo guardó uno de los mecanismos como su botín personal de Siracusa y donó el otro al Templo de la Virtud en [[Roma]]. De acuerdo a Cicerón, [[Cayo Sulpicio Galo]] hizo una demostración del mecanismo de Marcelo, y lo describió así:

Esta descripción corresponde a la de un [[planetario mecánico|planetario]]. [[Pappus de Alejandría]] dijo que Arquímedes había escrito un manuscrito (ahora perdido) acerca de la construcción de estos mecanismos que se titulaba "Sobre hacer esferas". Investigaciones modernas en esta área se han centrado en el [[mecanismo de Antiquitera]], otro mecanismo de la antigüedad clásica probablemente diseñado con el mismo propósito. Construir mecanismos de este tipo debería haber requerido un sofisticado conocimiento de [[mecanismo diferencial|engranajes diferenciales]] y se pensaba que esto iba más allá del alcance de la tecnología disponible en esos tiempos, pero el descubrimiento del mecanismo de Antiquitera en 1902 vino a confirmar que esta clase de artefactos eran conocidos por los antiguos griegos.

Si bien la faceta de inventor de Arquímedes es quizás la más popular, también realizó importantes contribuciones al campo de la matemática. Sobre el particular, Plutarco dijo de él que «tenía por innoble y ministerial toda ocupación en la mecánica y todo arte aplicado a nuestros usos, y ponía únicamente su deseo de sobresalir en aquellas cosas que llevan consigo lo bello y excelente, sin mezcla de nada servil, diversas y separadas de las demás».
[[Archivo:Archimedes pi.svg|thumb|Arquímedes utilizó el [[método de exhauscion|método exhaustivo]] para conseguir el valor aproximado del [[número π]].]]

Arquímedes fue capaz de utilizar los [[infinitesimal]]es de forma similar al moderno [[cálculo integral]]. A través de la [[reducción al absurdo]] ("reductio ad absurdum"), era capaz de resolver problemas mediante aproximaciones con determinado grado de precisión, especificando los límites entre los cuales se encontraba la respuesta correcta. Esta técnica recibe el nombre de [[método de exhaucion|método exhaustivo]], y fue el sistema que utilizó para aproximar el valor del [[número π]]. Para ello, dibujó un polígono regular inscrito y otro circunscrito a una misma circunferencia, de manera que la longitud de la circunferencia y el área del círculo quedan acotadas por esos mismos valores de las longitudes y las áreas de los dos polígonos. A medida que se incrementa el número de lados del polígono la diferencia se acorta, y se obtiene una aproximación más exacta. Partiendo de polígonos de 96 lados cada uno, Arquímedes calculó que el valor de π debía encontrarse entre 3 (aproximadamente 3,1408) y 3 (aproximadamente 3,1429), lo cual es consistente con el valor real de π. También demostró que el área del círculo era igual a π multiplicado por el cuadrado del radio del círculo. En su obra "Sobre la esfera y el cilindro", Arquímedes postula que cualquier magnitud, sumada a sí misma suficiente número de veces, puede exceder cualquier otra magnitud dada, postulado que es conocido como la [[propiedad arquimediana]] de los [[números reales]].

En su obra sobre la "Medición del círculo", Arquímedes ofrece un intervalo para el valor de la [[raíz cuadrada]] de 3 de entre (aproximadamente 1,7320261) y (aproximadamente 1,7320512). El valor real se ubica aproximadamente en 1,7320508, por lo que la estimación de Arquímedes resultó ser muy exacta. Sin embargo, introdujo este resultado en su obra sin explicación de qué método había utilizado para obtenerlo.

[[Archivo:Parabolic segment and inscribed triangle.svg|thumb|Arquímedes demostró que el área del segmento [[parábola (matemática)|parabólico]] de la figura superior es igual a 4/3 de la del triángulo inscrito de la figura inferior.]]
En su obra sobre "La cuadratura de la parábola", Arquímedes probó que el área definida por una parábola y una línea recta equivalía exactamente a el área del correspondiente triángulo inscrito, tal y como se puede observar en la figura de la derecha. Para obtener ese resultado, desarrolló una [[serie geométrica]] infinita con una razón común de :

El primer término de esta suma equivale al área del triángulo, el segundo sería la suma de las áreas de los dos triángulos inscritos en las dos áreas delimitadas por el triángulo y la parábola, y así sucesivamente. Esta prueba utiliza una variación de la serie infinita + + + + ..., cuya suma se demuestra que equivale a .

En otra de sus obras Arquímedes se enfrentó al reto de intentar calcular el número de granos de arena que podía contener el universo. Para hacerlo, desafió la idea de que el número de granos fuera tan grande como para poder ser contados. Escribió:

Para poder afrontar el problema, Arquímedes diseñó un sistema de cálculo basado en la [[miríada]]. Se trata de una palabra que procede del griego μυριάς ("murias") y que servía para hacer referencia al número 10 000. Propuso un sistema en el que se utilizaba una potencia de una miríada de miríadas (100 millones) y concluía que el número de granos de arena necesarios para llenar el universo sería de 8.

Las obras de Arquímedes fueron originalmente escritas en [[dórico (dialecto)|griego dórico]], el dialecto hablado en la antigua Siracusa.

El trabajo escrito de Arquímedes no se ha conservado tan bien como el de [[Euclides]], y siete de sus tratados solo se conocen a través de referencias hechas por otros autores. [[Pappus de Alejandría]], por ejemplo, menciona "[[Sobre hacer esferas]]" y otro trabajo sobre [[poliedro]]s, mientras que [[Teón de Alejandría]] cita un comentario sobre la [[refracción]] de una obra perdida titulada "Catoptrica". Durante su vida, Arquímedes difundió los resultados de su trabajo a través de la correspondencia que mantenía con los matemáticos de [[Alejandría]]. Los escritos de Arquímedes fueron recolectados por el arquitecto [[imperio Bizantino|bizantino]] [[Isidoro de Mileto]] ("c". 530 d. C.), mientras que los comentarios sobre los trabajos de Arquímedes escritos por [[Eutocio]] en el [[siglo VI]] ayudaron a difundir su trabajo a un público más amplio. La obra de Arquímedes fue traducida al árabe por [[Thábit ibn Qurra]] (836-901 d. C.), y al latín por [[Gerardo de Cremona]] ("c." 1114-1187 d. C.). Durante el [[Renacimiento]], en 1544, el "Editio Princeps" (Primera edición) fue publicado por [[Johann Herwagen]] en [[Basilea]], con la obra de Arquímedes en griego y latín.

[[Archivo:Archimedes lever (Small).jpg|thumb|Se cuenta que Arquímedes dijo sobre la palanca: «Denme un punto de apoyo y moveré el mundo»]]



El "[[Libro de Lemmas]]" o "Liber Assumptorum" es un tratado de quince proposiciones sobre la naturaleza de los círculos. La copia más antigua del texto está escrita en [[idioma árabe|árabe]]. Los estudiosos [[Thomas Heath]] y [[Marshall Clagett]] argumentaron que no pudo haber sido escrito por Arquímedes en esa versión, debido a que él mismo aparece citado en el texto, lo cual sugiere que fue modificado por otro autor. El "Lemmas" puede estar basado en una obra más antigua, ahora perdida, escrita por Arquímedes.

También se ha dicho que Arquímedes ya conocía la [[fórmula de Herón]] para calcular el área de un triángulo sabiendo la medida de sus lados. Sin embargo, la primera referencia fiable de la fórmula viene dada por [[Herón de Alejandría]] en el siglo I d. C.

[[Archivo:Stomachion.JPG|thumb|«Stomachion» es un puzle de disección en el "[[Palimpsesto de Arquímedes]]"]]

El "[[palimpsesto de Arquímedes]]" es una de las principales fuentes a partir de las cuales se conoce la obra de Arquímedes. En 1906, el profesor [[Johan Ludvig Heiberg]] visitó [[Constantinopla]] y examinó un pergamino de piel de cabra de 174 páginas con [[oración (religión)|oraciones]] escritas en el [[siglo XIII]]. Descubrió que se trataba de un [[palimpsesto]], un documento con texto que ha sido sobreescrito encima de una obra anterior borrada. Los palimpsestos se creaban mediante el raspado de la tinta de obras existentes para luego reutilizar el material sobre el que estaban impresas, lo cual era una práctica común en la [[Edad Media]] debido a que la [[vitela]] era cara. Las obras más viejas que se podían encontrar en el palimpsesto fueron identificadas por los académicos como copias del [[siglo X]] de tratados de Arquímedes que anteriormente eran desconocidos. El pergamino pasó cientos de años en la biblioteca de un monasterio de Constantinopla, antes de ser vendido a un coleccionista privado en la década de 1920. El 29 de octubre de 1998 fue vendido en una subasta a un comprador anónimo por dos millones de dólares en [[Christie's]], [[Nueva York]]. El palimpsesto contiene siete tratados, incluyendo la única copia hasta entonces conocida de la obra "Sobre los cuerpos flotantes" en el original en griego. Es también la única fuente de "El método de los teoremas mecánicos", al que se refirió Suidas y que se creyó perdido para siempre. "Stomachion" también fue descubierto en el palimpsesto, con un análisis más completo del puzle que el que se podía encontrar en textos anteriores.

El palimpsesto está guardado en el Walters Art Museum en [[Baltimore]], [[Maryland]], donde ha pasado por diversas pruebas modernas, incluyendo el uso de luz [[ultravioleta]] y de [[rayos X]] para leer el texto sobrescrito.

Los tratados que contiene el Palimpsesto de Arquímedes son: "Sobre el equilibrio de los planos", "Sobre las espirales", "Medida de un círculo", "Sobre la esfera y el cilindro", "Sobre los cuerpos flotantes", "El método de los teoremas mecánicos" y "Stomachion".

[[Archivo:FieldsMedalFrontArchimedes.jpg|thumb|La [[Medalla Fields]] representa un retrato de Arquímedes]]

En 1935 se decide en su honor llamar «[[Archimedes (cráter)|Arquímedes]]» a un [[cráter de impacto|cráter]] [[luna]]r (29.7° N, 4.0° W) ubicado en la zona oriental del [[Mare Imbrium]]. También llevan su nombre la cordillera lunar «[[Montes Arquímedes|Montes de Arquímedes]]» (25.3° N, 4.6° W) y el [[asteroide]] [[(3600) Archimedes|(3600) Arquímedes]] ("3600 Archimedes").

La [[Medalla Fields]], galardón otorgado a los logros matemáticos más destacados, lleva un retrato de Arquímedes, junto con su prueba acerca de la relación matemática entre las áreas y volúmenes de la esfera y el cilindro. La inscripción alrededor de la cabeza de Arquímedes es una cita atribuida a él, que dice en latín "Transire suum pectus mundoque potiri" («Superarse uno mismo y dominar el mundo»).

Arquímedes ha aparecido en emisiones de sellos de [[Alemania del Este]] (1973), [[Grecia]] (1983), [[Italia]] (1983), [[Nicaragua]] (1971), [[San Marino]] (1982), y [[España]] (1963).

La exclamación «[[¡Eureka!]]», atribuida a Arquímedes, es el lema del estado de [[California]]. En este caso, sin embargo, la palabra hace referencia al momento del descubrimiento de oro cerca de [[Sutter's Mill]] en 1848, que desató la [[fiebre del oro en California]].





[[Categoría:Arquímedes| ]]
[[Categoría:Ingenieros de la Antigua Grecia]]
[[Categoría:Matemáticos de la Antigua Grecia del siglo III a. C.]]
[[Categoría:Físicos de la Antigua Grecia]]
[[Categoría:Geómetras]]
[[Categoría:Diseñadores de armas]]
[[Categoría:Asesinatos en la Antigua Grecia]]
[[Categoría:Científicos asesinados]]
[[Categoría:Antiguos siracusanos]]
[[Categoría:Filósofos de la Antigua Grecia del siglo III a. C.]]

</doc>
<doc id="8519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8519" title="Chester A. Arthur">
Chester A. Arthur

Chester Alan Arthur (Fairfield, Vermont, 5 de octubre de 1829 – Nueva York, 18 de noviembre de 1886) fue un político estadounidense, vigésimo primer presidente de los Estados Unidos. Era miembro del Partido Republicano y trabajó como abogado antes de ser el vigésimo Vicepresidente de los Estados Unidos bajo la administración de James Garfield. Garfield fue herido de muerte por Charles J. Guiteau el 2 de julio de 1881, pero no murió hasta el 19 de septiembre, momento en que Arthur accedió a la presidencia, cargo que ocupó hasta el 4 de marzo de 1885.

Antes de entrar en la política activa, Arthur era miembro de la facción Stalwart del Partido Republicano, y protegido político de Roscoe Conkling, habiendo llegado a ser recaudador de aduanas del Puerto de Nueva York. Fue nombrado por el presidente Ulysses S. Grant, pero fue cesado por el siguiente presidente, Rutherford B. Hayes, en un intento de reformar el sistema de clientelismo político en Nueva York.

Para disgusto de los Stalwarts, el que una vez fuera Recaudador del Puerto de Nueva York pasó, como presidente, a ser un acérrimo defensor de la reforma del funcionariado. Evitó a sus anteriores compañeros de clientelismo político y llegó a apartarse totalmente de su antiguo protector Conkling. La presión pública, en aumento después del asesinato de Garfield, precipitó la celebración de un congreso para elegir Presidente. El primer éxito de Arthur fue la aprobación de la Ley Pendleton sobre la reforma del funcionariado. A raíz de la aprobación de esta norma se le otorgó a Arthur el apodo de ""The Father of Civil Service"" ("Padre del Funcionariado") e hizo que obtuviera una reputación favorable entre los historiadores.

El editor y periodista Alexander K. McClure escribió, "Nadie ha accedido a la presidencia rodeado de tan profunda y general desconfianza, y nadie se ha retirado... más ampliamente respetado". El escritor Mark Twain, profundamente cínico con los políticos, reconoció que "realmente sería difícil mejorar la administración del Presidente Arthur".

Chester Alan Arthur era hijo del predicador William Arthur, nacido en Irlanda, y de Malvina Stone Arthur, nacida en Vermont. Las referencias oficiales a su nacimiento coinciden en situarlo en Fairfield, Condado de Franklin el 5 de octubre de 1829. No obstante, el mismo Arthur reivindicó alguna vez haber nacido en 1830. Su padre había emigrado inicialmente a Dunham, Québec, Canadá, donde en compañía de su mujer regentó una granja a 129 km de la frontera con los Estados Unidos. Ha habido permanentes especulaciones sobre el hecho de que el futuro presidente hubiera nacido en Canadá y que la familia se hubiese trasladado posteriormente a Fairfield. Dada la carencia de documentación oficial y la aparente confusión sobre el año de nacimiento de Arthur, los historiadores han sido incapaces de rechazar definitivamente esta hipótesis. No obstante, aun en el supuesto de que fuera cierta, Arthur era ciudadano estadounidense en virtud de la ciudadanía de sus padres, y esto lo hacía constitucionalmente elegible para ser vicepresidente o presidente. Algunos de sus oponentes circularon el rumor de su nacimiento en Canadá durante la elección de 1880, pero no pudieron probarlo, y no ha aparecido ninguna prueba nueva desde entonces.

Arthur pasó algunos años de su infancia en Perry, Nueva York. Uno de los amigos de la infancia de Arthur recordaba cómo sus capacidades políticas quedaron patentes a bien corta edad:

La presidencia de Chester Arthur fue predicha por James Russel Webster, un ciudadano de Perry. Se puede consultar una detallada descripción en un esbozo autobiográfico del propio Webster Un fragmento del texto de Webster dice;

«[J.R. Webster] asistió a la iglesia baptista de Perry, cuyo pastor era el "Viejo Arthur", padre de Chester A. Arthur. Este último era entonces un niño, y el Sr. Webster, una vez que acudió a su casa, le puso la mano sobre la cabeza y dijo, "este niño quizás será Presidente de los Estados Unidos". Años después, en una visita a la Casa Blanca, relató este incidente al Presidente Arthur, el cual le dijo que recordaba perfectamente el incidente a pesar de que había olvidado el nombre del hombre que había predicho su futuro hacía tiempo; después, alzándose, dijo: "tendría que poner su mano sobre mi cabeza otra vez».

Arthur estudió en colegios públicos y después estudió en el Union College, en Schenectady, Nueva York. Aquí pasó a ser miembro de Psi Upsilon, la quinta hermandad universitaria más antigua de los Estados Unidos, y se graduó en 1848. Mientras vivía en Hoosick Falls, volvió a inscribirse en el Union College, y obtuvo el grado de Máster en 1851.

En 1849 pasó a ser director de una academia en Pownal, Vermont. Estudió Derecho, y fue admitido en el colegio de abogados en 1854. Empezó a practicar la abogacía en Nueva York. Fue uno de los abogados que defendieron con éxito a Elizabeth Jennings Graham, juzgada después de haberle sido negado un asiento en un tranvía de caballos, debido a su raza. También participó activamente en la reorganización de la milicia del estado.

Durante la Guerra Civil de los Estados Unidos sirvió como cabeza de logística del estado durante el año 1861, y su tarea fue muy alabada. Después fue nombrado inspector general e intendente general de logística, con el grado de Brigadier General, lugar que ocupó hasta el año 1862. Después de la guerra retomó la profesión de abogado en Nueva York. Con la ayuda de su mentor y jefe político Roscoe Conkling, fue nombrado por el Presidente Ulysses Grant recaudador del Puerto de Nueva York desde 1871 a 1878.

En aquella época se trataba de un cargo muy lucrativo e influyente, que algunos de sus predecesores habían ocupado contra la ley. Honorable en su vida personal y pública, Arthur se alineó con la facción Stalwart del Partido Republicano, que defendía férreamente el sistema de adjudicación de cargos públicos a los miembros del partido en el gobierno ("spoil system"), incluso ante el vehemente ataque de los reformistas. Insistió en la honestidad de la administración de la Aduana del Puerto de Nueva York, a pesar de que en realidad contó con una plantilla sobredimensionada y con un sistema de contratación de personal que valoraba más la militancia o lealtad al Partido Republicano que la capacidad para desempeñar el trabajo.

En 1878, el sucesor de Grant, Rutherford Hayes, intentó reformar la Aduana. El desbancado Arthur reemprendió la práctica de la abogacía en Nueva York. Conkling y sus seguidores lucharon por una tercera nominación de Grant en la Convención Nacional Republicana de 1880, pero sin éxito. Grant y James G. Blaine se estancaron en 36 votos, y entonces la convención eligió inesperadamente a James A. Garfield, un veterano congresista y general en la Guerra Civil.

Sabiendo que la elección estaba decidida, la gente de Garfield empezó a buscar entre los seguidores de la facción Stalwart un candidato para la vicepresidencia. Levi P. Morton, aconsejado por Conkling, rehusó, pero Arthur aceptó, diciendo a su enfadado líder: "Es un honor que jamás hubiera soñado lograr. ¡Tengo que aceptar!". Conkling y sus seguidores Stalwart no tuvieron más remedio que aceptar la nominación de Arthur como vicepresidente. Arthur trabajó duramente en su campaña de la elección y en la de Garfield, en una feroz competencia que hizo que obtuvieran menos de diez mil votos a nivel nacional.

Después de la elección, Conkling empezó a hacer demandas a Garfield, y el vicepresidente dio apoyo a su antiguo jefe y no al presidente. Según la reciente biografía de Garfield, debida a Ira Rutkow, el nuevo presidente odiaba al vicepresidente y no le dejaba entrar en su casa.

Entonces, el 2 de julio de 1881, el presidente Garfield recibió un disparo en la espalda por parte de Charles J. Guiteau, que exclamó: "Soy un Stalwart de los Stalwarts... ¡¡Arthur es ahora el presidente!!" A la conmoción que Arthur padeció con el asesinato se le añadió la aflicción que le causó la declaración de Guiteau en el momento de ejecutar aquel crimen político. ("Madmen and Geniuses", Barzman, 1974)

El Presidente Arthur juró el cargo dos veces. La primera al poco de las 12:00 h de la madrugada del 20 de septiembre en su casa de la Avenida Lexington de Nueva York, delante del juez John R. Brady; la segunda dos días después, nada más volver a Washington.

Arthur era consciente de las facciones y rivalidades existentes en el seno del Partido Republicano, así como de los enfrentamientos entre los defensores del clientelismo y de los defensores de un sistema de funcionariado. Al incorporarse a la presidencia, creyó que la única manera de lograr el reconocimiento de la nación era mantenerse independiente frente a ambos sectores. De este modo, Arthur determinó aplicar sus propias recetas en la Casa Blanca. Empezó por relevar del cargo a todos los miembros del gabinete de Garfield, con la única excepción del Secretario de Guerra Robert Todd Lincoln.

Siguió la moda, tanto por el modo de vestir como por las compañías que frecuentó; a menudo fue visto con la élite de Washington, D.C., Nueva York y Newport. Para indignación de los Stalwarts, el que una vez fuera Recaudador del Puerto de Nueva York pasó a ser, como presidente, un acérrimo defensor de la reforma del funcionariado. En 1883, consiguió que el Congreso aprobara la Ley Pendleton, que establecía una Comisión bipartita de la Función Pública que pudiera actuar contra la corrupción y contra la presión política sobre el personal a cargo de las administraciones públicas, y que estableciera un sistema de calificación que hiciera que algunos lugares de responsabilidad gubernamental fuesen obtenidos sólo a través de oposición. El sistema protegía a los funcionarios del cese arbitrario por motivos políticos.

Por medio de actuar independientemente de los dogmas del partido, intentó reducir los aranceles para evitar que el gobierno soportara ingresos anuales extraordinarios. El Congreso, sin embargo, subió todos los aranceles que él había disminuido. De todas maneras, Arthur firmó la Ley de Aranceles de 1883. Los perjudicados estados del sur y del oeste se giraron hacia el Partido Demócrata para que les ayudara a cambiar la situación, y así los pasaron a ser un tema importante de confrontación política entre ambos partidos.

La administración Arthur promulgó la primera Ley Federal general sobre inmigración. Arthur aprobó una orden en 1882 que excluía a los pobres, criminales y enfermos mentales. El Congreso también suspendió el derecho a inmigrar de los chinos durante diez años, con la Ley de exclusión china, haciendo después permanente esta decisión.

En 1884, tuvo lugar en Washington D.C., y por iniciativa de Arthur, la Conferencia Internacional de los Meridianos. Se estableció el Meridiano de Greenwich como meridiano de origen y por lo tanto la hora mundial estandarizada, ambas en uso hoy en día.

Arthur demostró que se situaba no solo por encima de las facciones en el seno del Partido Republicano sino también del mismo partido. Quizás, en parte, fue capaz de adoptar esta postura debido a un secreto muy bien guardado que él conocía desde un año antes de que sucediera al presidente Garfield: Arthur padecía la enfermedad de Bright, una afección mortal del riñón. Esto influyó en su carencia de agresividad para conseguir ser nominado como candidato a la presidencia en 1884. Con todo, Arthur es de momento el último Presidente de los Estados Unidos en haber solicitado su renominación y no haberla obtenido.

El candidato nominado fue el Presidente de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos y Secretario de Estado James G. Blaine, de Maine. Blaine, sin embargo, perdió las elecciones generales ante el candidato del Partido Demócrata Grover Cleveland, de Nueva York.




Arthur se casó con Ellen "Nell" Lewis Herndon el 25 de octubre de 1859. Era la única hija de Elizabeth Hansbrough y del capitán William Lewis Herndon, de la Armada de los Estados Unidos. Fue la sobrina favorita del comandante Matthew Fontaine Maury.

El año 1860, Chester Arthur y "Nell" tuvieron un hijo, William Lewis Herndon Arthur, que recibió el nombre de su abuelo materno. Este hijo murió a la edad de dos años debido a una enfermedad cerebral. En 1864 nació otro hijo, Chester Alan Arthur II, y en 1871 una hija, denominada Ellen Hansbrough Herndon en honor a su madre. Ellen Arthur murió de neumonía el 21 de enero de 1880, a la edad de 42 años, veinte meses antes de que su marido accediera a la presidencia. Arthur afirmó que nunca se volvería a casar, y mientras ocupó la Casa Blanca le pidió a su hermana, la mujer del escritor John E. McElroy, que asumiera los compromisos sociales y que tuviera cuidado de su hija. Arthur dedicó a su mujer una vidriera en la iglesia episcopaliana de San Juan, en Washington, D.C. El presidente podía observarla desde su despacho y pidió que se encendiera la luz de la iglesia de noche para poder observarla mejor. Dicha vidriera aún existe hoy en día.

Arthur es recordado como uno de los presidentes con una vida social más intensa, lo que le hizo ganarse el apodo de "the Gentleman Boss" por su estilo de vestir y sus pulidas maneras. La profesora Marina Margaret Heiss, de la Universidad de Virginia, considera a Arthur como ejemplo del tipo psicológico (según la clasificación de Myers-Briggs) INTJ.

Arthur no se mudó a la Casa Blanca inmediatamente después de asumir la presidencia. Insistió en su redecoración, y se sacaron y quemaron 24 carros de muebles, algunos de ellos de la época de John Adams. El anterior presidente Rutherford B. Hayes adquirió dos carros de muebles que todavía se conservan en la que fue su casa: Spiegel Grove. Entonces Arthur encargó a Louis Comfort Tiffany reemplazarlos con piezas nuevas. Este diseñador, hoy en día más conocido por sus trabajos en vidriera, era uno de los más famosos de la época.

Al final de su presidencia, Arthur se había ganado una gran popularidad. El día que abandonó el cargo, cuatro mujeres jóvenes (que no sabían nada de la declaración de Arthur de no volverse a casar) se ofrecieron a casarse con él. A menudo fue denominado el "Elegante Arthur" por su manera de vestir, y siempre se dijo que verdaderamente tenía la presencia de un presidente. Se sabe que tenía 80 pantalones en el armario y que se los cambiaba varias veces a lo largo del día. Sus amigos y familiares le llamaban por su diminutivo "Chet" o por su segundo nombre, con la segunda sílaba tónica ("Al-AN").

Arthur fue presidente hasta el 4 de marzo de 1885. Al abandonar el cargo volvió a Nueva York. Intentó acceder al Senado en 1886, pero no fue capaz de obtener suficiente apoyo de sus colegas Stalwart. En todo caso, su salud empeoró rápidamente, de modo que murió a causa de una hemorragia cerebral a las 5:10 de la madrugada del jueves 18 de noviembre de 1886, a la edad de 57 años. Padecía la enfermedad de Bright, pero su muerte fue relacionada con su historial de hipertensión.

Fue enterrado junto a su mujer, en el panteón familiar del Cementerio Rural de Albany, en Menands, Nueva York, en un gran sarcófago a un lado de la gran parcela que alberga las tumbas de la mayor parte de los miembros de su familia y sus antepasados.



</doc>
