<doc id="21307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21307" title="Partido de la Revolución Democrática">
Partido de la Revolución Democrática

El Partido de la Revolución Democrática (conocido por sus siglas PRD) es un partido político mexicano, fundado el 5 de mayo de 1989, con una ideología política de izquierda. En las elecciones presidenciales de 2006 y 2012 encabezó coaliciones que los colocaron como la segunda fuerza electoral. Gobierna actualmente en Michoacán y Quintana Roo. Los militantes de este partido se conocen popularmente como "perredistas". Su lema es ""¡Democracia ya, Patria para todos!"". El partido es miembro de la Internacional Socialista.

En las elecciones presidenciales de 2018 fue una fuerza política menor, recibiendo 2.8 % de los votos emitidos. Dentro de la LXIV legislatura del Congreso de la Unión tiene 11 diputados federales y 3 senadores de la república.

El PRD nace como una coalición de diversos partidos políticos de izquierda si bien sus fundadores pertenecían a la Corriente Democrática del PRI, al fusionarse con los movimientos y organizaciones de la histórica izquierda mexicana, se crea el PRD, antes de ser bautizado como PRD, su origen es el Partido Mexicano Socialista (PMS) que nace de la fusión de 6 fuerzas políticas de Izquierda a nivel Nacional: Partido Mexicano de los Trabajadores (PMT), Partido Socialista Unificado de México (PSUM), Partido Patriótico Revolucionario (PPR), Movimiento Revolucionario del Pueblo (MRP), Unión de la Izquierda Comunista (UIC); más adelante se unen a la fusión una parte de la militancia del Partido Socialista de los Trabajadores (PST). Su principal líder fue el Ingeniero Heberto Castillo Martínez.

El naciente Partido Mexicano Socialista cede su registro en alianza con ex miembros del PRI, denominados Corriente Democrática así como organizaciones civiles que se opusieron al partido gobernante y pugnaron por elecciones democráticas, y nace el "Partido de la Revolución Democrática".

Actualmente, el PRD Defiende la participación del estado en los sectores que considera estratégicos, principalmente recursos energéticos y comunicaciones. Asimismo, le da al estado un papel preponderante en lo que se refiere a política social: se pronuncia por una educación laica y gratuita en todos los niveles y que cumpla con la demanda nacional, por la ayuda económica a los sectores más desfavorecidos (ancianos, estudiantes y discapacitados pobres), y por el otorgamiento de subsidios a productos de primera necesidad. Se ha pronunciado también por un desarrollo del sector agrícola que satisfaga las demandas de los campesinos.

El PRD ha mantenido fuerza electoral a lo largo de su historia y evolucionado para consolidarse como uno de los partidos más influyentes en la sociedad mexicana. El partido ha disputado cerradamente la Presidencia del país en dos elecciones. Dentro del sistema político mexicano por los grandes cambios que ha tenido en su historia, ha sido la principal organización crítica a la disfuncionalidad del sistema político mexicano neoliberal y sus prácticas, tales como las de introducir políticos jóvenes sin sensibilidad social ni política, y dispuestos a poner en práctica sus teorías económicas utilizando al país.
Los principales fundamentos del Partido de la Revolución Democrática son:
Estos ideales del Partido han causado efecto en la sociedad, pero el que ha tenido mayor peso ha sido el del “Reparto igualitario(o al menos más equilibrado) de la riqueza” este ha sido muy importante para la población mexicana debido a que en el país es algo que se sufre día a día, la pobreza extrema.
Por esta razón la población ha tenido cierta preferencia hacia este partido por lo que se le atribuye el adjetivo de partido populista.

“El PRD tiene influencia en algunas organizaciones sindicales y campesinas, así como en organizaciones que forman el movimiento de reivindicaciones urbanas (reivindicación de vivienda y servicios en las ciudades) y en el comercio informal. Es en gran medida un partido de organizaciones, aunque también acepta adhesiones de ciudadanos individuales. Está formado por corrientes que se disputan la dirección del partido”.

“El PRD ha sido el principal contendiente por la presidencia de la República en 1988, 2006 y 2012, y ha ganado seis gobiernos de las entidades federativas, incluyendo al Distrito Federal cuyo gobierno logró mantener por tres períodos sexenales. El PRD aporta a la sociedad mexicana contemporánea, la organización del mayor partido de izquierda que ha existido en México”. (Tomado del artículo “La función de los partidos políticos en la sociedad” de Francisco José Paoli Bolio del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la Universidad Nacional Autónoma de México 

El PRD se fundó en la Ciudad de México, el 5 de mayo de 1989 por Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, Porfirio Muñoz Ledo, Ifigenia Martínez, Andrés Manuel López Obrador, entre otros y miembros históricos de la Izquierda como Heberto Castillo, Gilberto Rincón Gallardo, Amalia García entre muchos otros políticos de la izquierda mexicana.

En el PRD confluyen dos corrientes de la izquierda histórica mexicana. Por un lado, una corriente que proviene de la tradicional "familia revolucionaria", representada por el ala izquierda del PRI. La otra corriente que confluyó en el PRD es la izquierda comunista y socialista mexicana, cuyos orígenes están en el Partido Comunista Mexicano, el Partido Mexicano de los Trabajadores y organizaciones guerrilleras amnistiadas en 1977.

Mientras formó el gobierno, el PRI se proclamó representante auténtico y único de la herencia de la Revolución mexicana.

La ideología del PRI fue de corte nacionalista, se mantuvo con altibajos hasta el sexenio del presidente Luis Echeverría (1970-1976). A finales de dicho sexenio estalló la primera de una serie de crisis económicas que asolarían al pueblo de México. México cayó en el sexenio siguiente encabezado por José López Portillo (1976-1982) en una segunda crisis que arruinó a la nación, obligando por primera vez en su historia a la moratoria de pagos por parte de la nación. A consecuencia de esto, en el sexenio subsecuente, el presidente Miguel De La Madrid Hurtado (1982-1988) instituyó una serie de políticas y reformas económicas que cambiarían el rumbo y rostro de las políticas de gobierno del PRI.

Dentro del PRI, varios miembros se sintieron agraviados al ver una contradicción entre el discurso y las políticas reales del gobierno. Encabezados por Cuauhtémoc Cárdenas, Porfirio Muñoz Ledo e Ifigenia Martínez, este grupo de priistas disidentes formaron la Corriente Democrática del PRI. Desde esa instancia, criticaron insistentemente al gobierno, instándolo a que "regresara" al cauce tradicional nacionalista del partido, retomando las políticas sociales de; mejorar los salarios de la clase trabajadora, y solucionar los problemas de las clases sociales bajas. Ante la inminencia de las elecciones presidenciales de 1988, Cárdenas y los demás líderes de la Corriente Democrática, al ser marginados por la lucha por la candidatura presidencial, rompieron con el partido a finales de 1987, después de que Carlos Salinas de Gortari fue escogido por el presidente en turno como candidato oficial. Para los inicios de 1988, los ex priistas formaron una alianza con otros partidos y movimientos de izquierda, agrupados en el Frente Democrático Nacional. Con Cárdenas encabezando la candidatura, se lanzaron a la lucha por la presidencia.

Por otra parte, la izquierda histórica mexicana, a cuya cabeza estaba el Partido Comunista Mexicano, había sido duramente reprimida durante muchos años. El mismo PCM había sido proscrito, especialmente durante los años más gélidos de la Guerra Fría.

Durante la administración del presidente José López Portillo, sin embargo, se inició una apertura hacia la oposición política, suavizando relativamente los términos de su participación política y electoral. El sistema político mexicano sentía la necesidad de legitimar un régimen que durante décadas había regido con mano dura ante cualquier forma de disidencia y oposición. No obstante la apertura aparente, todo el peso del estado estaba cargado hacia el PRI, por lo que, era poco lo que los partidos de oposición podían hacer ante esta maquinaria electoral.

El sectarismo y dogmatismo de gran parte de la izquierda mexicana había evitado siempre la formación de un frente unido para dar la batalla electoral por el poder. En un afán de lograrlo, el Partido Comunista Mexicano y otros partidos, se habían fusionado para dar lugar al Partido Socialista Unificado de México (PSUM), cuyo logotipo aún incluía la hoz y el martillo comunistas.

Para principios de 1988, el PSUM se fusiona con el Partido Mexicano de los Trabajadores (PMT), encabezado por el ingeniero Heberto Castillo,deviniendo en el Partido Mexicano Socialista, y Castillo era postulado candidato a la presidencia de México.

La presencia de dos candidatos de izquierda fuertes derivó en una serie de ataques políticos entre ellos. Pero mientras que la candidatura de Castillo apenas mantenía el apoyo del voto "duro" de la izquierda tradicional, la candidatura cardenista iba en pleno ascenso. Conscientes de que la coyuntura política era propicia para un triunfo de la izquierda, Castillo decidió declinar su candidatura en favor de la de Cárdenas, el 6 de junio de 1988, apenas un mes antes de las elecciones, programadas para el 6 de julio.

En 1988 Carlos Salinas ascendió a la presidencia en una de las elecciones más polémicas de la historia reciente de México. La elección se llevó a cabo el 6 de julio de 1988. La agregación del conteo distrital de votos se realizaría mediante un sistema de cómputo, operado por la Comisión Federal Electoral, encabezada por el secretario de Gobernación, Manuel Bartlett Díaz. Sin embargo, durante la velada del día electoral, el sistema repentinamente se "cayó". Hasta entonces, el conteo de votos favorecía a la candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas.

Al conocer de las interrupciones, el representante del PAN en ese órgano Diego Fernández de Cevallos declararía lo siguiente:
A las ocho de la noche del mismo día, se presentaron en la sede de la Secretaría de Gobernación los candidatos Manuel Clouthier, Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano y Rosario Ibarra denunciando la ilegalidad del proceso. En los días posteriores a la elección se realizaron diversas manifestaciones expresando el descontento por la manera en que se llevó cabo la elección. El resultado oficial fue 50 por ciento para Carlos Salinas, 31 por ciento para Cuauthémoc Cárdenas y 17 por ciento para Manuel J. Clouthier. Años después el expresidente De la Madrid admitió que esas cifras no eran las reales

El miércoles 13 de julio de 1988, el secretario de Gobernación declararía que el triunfador de las elecciones era el candidato del PRI. En México, hubo una fuerte dosis de esceptisimo y la creencia generalizada es que Carlos Salinas de Gortari no ganó la elección de manera limpia.

Posteriormente a las elecciones, hubo muchas movilizaciones políticas, encabezadas principalmente por el mismo candidato del Frente Democrático Nacional, así como por los candidatos del Partido Acción Nacional Manuel Clouthier y del Partido Revolucionario de los Trabajadores, Rosario Ibarra de Piedra. No obstante, el Colegio Electoral, declaró electo a Carlos Salinas de Gortari, con poco más del 50% de la votación oficialmente reconocida.

Las boletas de votación, que el Frente Democrático Nacional exigía se hicieran públicas para aclarar las anomalías y en definitiva desenmascarar el fraude electoral, fueron destruidas por el PRI y el PAN, siendo Diego Fernández de Cevallos actor principal en la negociación. Declaraciones en décadas posteriores de políticos del PRI corroborarían detalles sobre como se gestó el fraude electoral de 1988.

En la actividad postelectoral, se decidió la formación de un nuevo partido, cuya base sería el FDN, incluyendo al PMS. No obstante, para el 18 de marzo de 1989 se notaba ya la fractura en el frente producto, por un lado, de las riñas tradicionales de la izquierda mexicana, así como por la presión oficial hacia los partidos que tradicionalmente habían jugado al lado del partido oficial en la simulación democrática de tiempos anteriores. De tal manera, para el 5 de mayo de 1989, el PRD fue conformado principalmente por la disidencia ex-priista y lo remanente del PMS. El registro oficial del partido ante la Comisión Federal Electoral se hizo mediante el cambio del nombre del PMS, por lo que este último partido pasó a ser el antecedente partidista del PRD. Actualmente el antecesor de Salinas aceptó que el candidato del PRD ganó los comicios electorales.

La enemistad entre el PRD y el gobierno del PRI se hizo patente durante todo el sexenio Salinista, de manera violenta. Por un lado, los miembros del PRD constantemente aludían a la supuesta ilegitimidad del gobierno encabezado por el presidente Salinas. El PRI fue acusado por diversos sectores de estar relacionado con la desaparición o posible muerte de más de 500 personas sin que este fehacientemente comprobado.

A partir de las sistemática represión y el brutal asedio por parte del PRI-gobierno, las elecciones federales de 1991 resultaron ser una prueba dura para el PRD. Las elecciones intermedias pusieron a prueba tanto su capacidad de convocatoria, bajo el manto de la figura de Cárdenas, como la capacidad política para la negociación hacia el mismo interior del partido. El gobierno en turno se abocó a la creación de una base clientelista bajo la manta del combate a la pobreza. Para muchos militantes del PRD, el programa oficial denominado "Solidaridad" no era más que un apoyo encubierto hacia el PRI. Los resultados de estas elecciones, mucho menos cuestionadas que las de 1988, pero aun así puestas en entredicho por el PRD, favorecieron claramente al PRI. El PRD obtuvo poco menos del 20% de la votación.

Para 1992, se pondría a prueba otra vez la viabilidad del PRD para obtener el poder. Las elecciones gubernatorias de Michoacán, estado natal de la familia Cárdenas (aunque Cuauhtémoc había nacido en el Distrito Federal), y de Baja California estaban en juego. En ambos estados la votación para la candidatura Cardenista había sido importante en las elecciones presidenciales de 1988.

En Michoacán, el candidato Cristóbal Arias Solís mostraba mucha fuerza. De extracción príista, Arias Solís era un hábil político y joven. Senador del PRD por Michoacán (rompiendo con el club príista en esa cámara), le había ganado la candidatura a su compañero Senador, el más experimentado Robles Garnica. Por otro lado, el nombramiento del candidato del PRI, Eduardo Villaseñor parecía ser una confirmación de que el gobierno en el poder concedía el campo a la facción perredista. La historia demostraría lo contrario.

En un momento histórico, el presidente del PRI, Luis Donaldo Colosio anunció la pérdida de las elecciones para gobernador de Baja California, concediendo la victoria al candidato del PAN, Ernesto Ruffo Appel. Al mismo tiempo, niega que las elecciones en Michoacán le han sido adversos. Para muchos perredistas, este anuncio público sella una alianza secreta entre ambos partidos, PAN y PRI, marginando al PRD y negándole el acceso al gobierno de Michoacán. Las protestas postelectorales del PRD no se hacen esperar, pero sin fructificar gracias a la alianza en lo absoluto. Eduardo Villaseñor asume la gobernatura del estado en un ambiente político enrarecido.

El primer triunfo del PRD en una elección para el gobierno de una entidad federativa fue en 1997, en el Distrito Federal. Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano había sido designado el candidato del partido a ocupar el gobierno del Distrito federal. En Ciudad de México se contaba con el mayor respaldo al partido en todo el país, como había sido demostrado en la elección federal de 1988. El PRD superó el 40 por ciento de los votos, muy arriba de sus oponentes del PRI, Alfredo del Mazo, y del PAN, Carlos Castillo Peraza, y Cárdenas fue el primer jefe de gobierno de la ciudad electo democráticamente. Ese mismo año tuvieron lugar las elecciones para el Congreso de la Unión, donde el PRD se colocó como la segunda fuerza política, solo por detrás del PRI, quien por cierto perdió entonces el control absoluto del Congreso.

En el siguiente año (1998), el PRD contendió en las elecciones locales de Zacatecas, en alianza con el Partido del Trabajo, postulando al ex-priísta Ricardo Monreal. Zacatecas era un estado donde el PRD no tenía presencia política, pero la fortaleza de la candidatura de Monreal y el apoyo del PT (en ese entonces con más fuerza en Zacatecas que el PRD) fueron determinantes en el triunfo. Ese mismo año se logró ganar el gobierno de Tlaxcala y a principios de 1999 el de Baja California Sur; ambos considerados bastiones priistas; donde se postularon candidaturas fuertes de nuevos adherentes del partido.

El incremento de fuerza que tuvo el partido a finales de la década de 1990 se vio empañado en 2000, cuando cayó abruptamente en las preferencias electorales. En 1999, Cuauhtémoc Cárdenas, la candidatura más fuerte del partido, deja el gobierno del Distrito Federal para contender por la presidencia de la República. Porfirio Muñoz Ledo, una de las figuras más prominentes del PRD, abandonó el partido cuando Cárdenas buscó la postulación, pues Muñoz Ledo también ambicionaba el poder, deplorando el papel predominante de este en el partido. Muñoz Ledo buscó la candidatura por otro partido, y posteriormente al ver perdida su aspiración apoyó al candidato de la Alianza por el Cambio.

La candidatura de Vicente Fox, tan exitosa mediáticamente, logró el apoyo de las masas, que vieron en él al candidato más fuerte para derrotar al PRI, en detrimento de Cárdenas. Fox ganó la elección y Cárdenas logró apenas el 16 por ciento de los votos, quedando el PRD muy relegado con respecto al PRI y al PAN. En el Congreso, el PRD vio caer sus escaños a casi una tercera parte de lo que tenía en 1997. Ese mismo día, el 6 de julio de 2000, el PRD obtuvo un único triunfo, el de Andrés Manuel López Obrador en el Distrito Federal, que se vio opacado por el triunfo de la Alianza por el Cambio y la pérdida de la presidencia por parte del PRI.

Andrés Manuel López Obrador había sido presidente del partido durante los triunfos del PRD. Tradicionalmente se lo había asociado con la lucha social y el combate frontal al PRI en Tabasco, su tierra natal y falsamente con la quema de pozos petroleros de Pemex. Como candidato oficialista era favorito para ganar la elección del Distrito Federal, y aunque la ventaja se redujo significativamente, después de que el propio Fox, candidato a la presidencia, apoyaba al candidato del PAN, Santiago Creel el PRD terminó ganando contundentemente las votaciones.

En 2001, el PRD sumó un nuevo triunfo. Lázaro Cárdenas Batel, hijo de Cuauhtémoc Cárdenas, se convertía en el nuevo gobernador de Michoacán, el estado natal de los Cárdenas.

En 2004, el partido logró conservar el gobierno de Zacatecas, al presentar a Amalia García como candidata. El gobierno de Ricardo Monreal había fortalecido al PRD en ese estado. Sin embargo, no se conservó el gobierno de Tlaxcala, al presentarse la esposa del gobernador como candidata.

En 2005, se mantuvo el PRD en el gobierno de Baja California Sur, al ganar la elección estatal. Un nuevo triunfo representó Guerrero, estado sureño de gran pobreza.

En 2006, en lo que respecta a los gobiernos Municipales el triunfo del sol azteca en Ecatepec, representó una victoria en el Municipio más grande de Latinoamérica (numéricamente hablando). Gobierno encabezado por José Luis Gutiérrez Cureño, que conformo un Cabildo democrático, compuesto por las distintas expresiones y fuerzas de dicho municipio. Actores sobresalientes de este gobierno podemos mencionar al Primer Sindico Municipal el C. José Pascual Soto Cruz que fungió como representante legal en el Municipio. Jugando un papel trascendental en el desarrollo, político, económico y social de dicha región, así mismo, destacó el primer regidor Lic. Javier Ribera Escalona, por su más alto desempeño en el proceso democratizador de Ecatepec.

En la carrera hacia 2006, López Obrador se enfrentó a Felipe Calderón Hinojosa, cuyo gobierno solicitó al Congreso la remoción de la inmunidad del gobernante de la ciudad para que este respondiera ante un juzgado por haber violado la suspensión de construir una calle en un terreno expropiado por el gobierno de la ciudad. Al ser sujeto a proceso, López Obrador no podría participar en la elección presidencial de 2006. Finalmente, ante la presión social, que logró reunir más de 1,000,000 de personas en las calles de Ciudad de México (significando la movilización más numerosa en la historia del país), el gobierno de Fox dio marcha atrás en el proceso y López Obrador pudo registrarse como candidato ante el Instituto Federal Electoral en enero de 2006.

La candidatura presidencial de Andrés Manuel López Obrador no se contó con el apoyo del líder histórico del partido, Cuauhtémoc Cárdenas, que en un principio consideró participar por cuarta ocasión. Sin embargo, el apoyo de la mayoría del partido en favor de López Obrador hizo que Cárdenas declinara. López Obrador logrará un amplio apoyo social sin precedentes para la izquierda, ubicándose durante la mayor parte de la campaña como puntero absoluto, sin embargo el día de la elección reflejará otra realidad y con una diferencia de 0.56%, se otorgará el triunfo a Felipe Calderón del derechista PAN, todo ello bajo múltiples pruebas y acusaciones de fraude por parte de amplios sectores sociales, organizaciones de izquierda y de los partidos que conformarón el Frente Amplio Progresista (PRD, PT Y Convergencia), quienes se negarón a reconocer el triunfo, aludiendo a la alianza entre el PRI, el PAN, los grandes empresarios y el alto clero católico para impedir la llegada de López Obrador y la izquierda a la presidencia de México, haciendo uso de la llamada Guerra Sucia (a través de los medios de comunicación masiva, principalmente la televisión) y del mismo IFE, para modificar las tendencias favorables a la coalición de izquierda.

En las elecciones federales y locales que se realizaron en 2018 en el país, el PRD (el cual integró la coalición Por México al Frente) postuló como candidato a la presidencia de la república al panista Ricardo Anaya Cortés. En dichas elecciones obtuvieron los peores resultados electorales desde su fundación, por lo que ha experimentado el “peor debacle” que haya registrado. El partido obtuvo el 2.8% de la votación en la elección presidencial y en cinco estados no lograron alcanzar la cifra de los 10 mil votos.
También, producto de la concurrencia de comicios locales en 30 de los 32 estados del país, el PRD ha perdido el registro local como partido político en 6 estados: Aguascalientes, Colima, Jalisco, Nuevo León, Sinaloa y Querétaro. 

En cuanto a la elección legislativa federal, obtuvo el 5% de la votación, por lo que se logró que conservaran registro como partido político nacional, pero con una reducción de su bancada en ambas cámaras del Congreso. 
Además, el PRD perdió las gubernaturas de tres estados que gobernaba: Morelos, Tabasco y la Ciudad de México; en los últimos dos compitieron en alianza. En la Ciudad de México, además de la jefatura de gobierno, también perdió Congreso local de la ciudad, cayendo a ser la tercera fuerza política en este órgano.

Desde los inicios del PRD han existido corrientes en el partido con ideología distinta. Pero con el paso del tiempo, y en especial en las zonas donde el partido ha cobrado fuerza, las diferentes facciones se han enfrentado enconadamente por los cargos de elección popular. A estas corrientes se les conoce popularmente como "tribus". Las principales confrontaciones se atribuyen a la presencia en el partido de actores políticos, que tejen redes corporativistas en las que se apoyan para alcanzar un cargo público y generan grupos de poder desde la burocracia. Los enfrentamientos entre distintas corrientes en múltiples ocasiones ha hecho recurrido al fraude en las elecciones internas, por lo que es común las denuncias por prácticas de corrupción. Destacados miembros del partido han expuesto su inconformidad ante esta situación, pero hasta el momento ningún actor político del PRD ha pretendido poner fin a estos enfrentamientos, que han debilitado al partido, bajo el argumento de que es una forma de manifestar la democracia interna del partido

El 17 de septiembre del año 2012, en una entrevista que sostuvo Marcelo Ebrard Casaubón, exjefe de gobierno del Distrito Federal y expresidente de la Red Global de ciudades seguras de la ONU, con el director editorial del periódico Excelsior, Pascal Beltrán del Río, señaló que el conflicto perenne o faccionalismo extremo, es un factor que daña al partido político del cual es miembro activo, el Partido de la Revolución Democrática (PRD).

A raíz de la conformación de un nuevo partido político denominado “MORENA” (Movimiento de Regeneración Nacional), el día 20 de noviembre de 2012, que iniciara como asociación civil y grupo de apoyo a la candidatura a la Presidencia de la República de Andrés Manuel López Obrador, que creado por el exlíder institucional del PRD, debido a las constantes disputas con las distintas facciones del partido, se evidencia la necesidad de una reforma estructural del PRD para la reconstrucción del mismo.

Tras la derrota de la Coalición Movimiento Progresista en los comicios del 1 de julio de 2012, el 9 de septiembre de 2012, el excandidato presidencial Andrés Manuel López Obrador anunció oficialmente su separación de los partidos del Movimiento Progresista conformada por el PRD, PT y Movimiento Ciudadano, con el objetivo de trabajar en la formación de una nueva agrupación política de izquierda basada en el Movimiento de Regeneración Nacional (Morena).

Durante su discurso, "Andrés Manuel López Obrador" detalló que su salida del Partido de la Revolución Democrática, no significa una ruptura, sostuvo que su decisión ayudará a fortalecer y renovar al Movimiento Progresista, debido a que el PRD vive un conflicto interno entre sus corrientes internas en la permanente lucha de cargos burocráticos y cuotas de poder.

Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, fundador y líder moral del Partido desde su fundación, renunció a su militancia del Partido al expresar diferencias irreconciliables con la clase dirigente actual del PRD. Sus otros líderes fundadores históricos; Ifigenia Martínez y Porfirio Muñoz Ledo ya no militan tampoco en la actualidad en este instituto político. 

Estas separaciones dejaron debilitado al PRD en su fuerza política y ahora se encuentra en manos de dos grupos: la “Izquierda Democrática Nacional” (IDN)', corriente liderada por René Bejarano y Dolores Padierna; y la corriente “Nueva Izquierda”, liderada por Jesús Ortega Martínez y Jesús Zambrano Grijalva, actual dirigente nacional del partido.

Posteriormente, en 2019 la Corriente IDN anunció su salida del partido para incorporarse a Morena (partido político). Quedando al frente del Partido las corrientes ADN y Nueva Izquierda.

En enero de 2019, el partido acordó la creación de una Diligencia Nacional Extraordinaria, en la cual las expresiones con mayor peso al interior del partido nombraron un representante. La Dirigencia Nacional Extraordinaria está integrada por: Estephany Santiago, Adriana Díaz Contreras, Karen Quiroga Anguiano, Ángel Ávila Romero, Camerino Márquez y Fernando Belaunzarán Méndez. 




Aunque ningún sindicato, de los que se muestra en la lista siguiente, ha manifestado pertenecer a el PRD, se identifican con las ideas de los partidos de Izquierda (PRD, PT, Movimiento Ciudadano, MORENA) y hay una reciprocidad de apoyo entre los partidos y los sindicatos, se pudo ver como ejemplo el apoyo que algunos sindicatos dieron a los partidos de Izquierda en las elecciones federales de 2012, y estos últimos trataron de bloquear la Reforma Laboral del 2012. El partido siempre ha estado apoyando a algunos sindicatos, aunque algunas corrientes como Nueva Izquierda, prefieren un apoyo institucional rechazando mítines, marchas y plantones.








La Ciudad de México se convirtió en la principal plaza del PRD en todo el país hasta el año 2018. Es la entidad con mayor peso político de todo México, por ser la capital del país, donde residen los poderes de la Federación y por ser la ciudad más grande.

El PRD se mantuvo en la ciudad con especial fuerza, pues controló el Congreso Local con mayoría absoluta, así como 14 de las 16 delegaciones a partir de 2012. Sin embargo, luego de las elecciones de 2015, el partido tiene una estrepitosa caída pues de las 14 delegaciones ganadas en 2012 solo lograron refrendar el triunfo en 6 de ellas, a saber, Álvaro Obregón, Coyoacán, Gustavo A. Madero, Iztacalco, Iztapalapa y Venustiano Carranza.

El PRD gobierna el D.F. desde 1997, año en que comenzó el gobierno de Cuauhtémoc Cárdenas. Posteriormente, el gobierno de Rosario Robles y la candidatura de Andrés Manuel López Obrador lograron que el partido fuese ratificado por la población.

López Obrador logró apuntalar al partido en la Ciudad de México, por la creación de grandes obras como distribuidores viales que mejoraron significativamente la rapidez de tránsito vehicular, apoyo económico a ancianos y madres solteras que posteriormente el gobierno panista puso en marcha con su programa "70 y Más", la creación de una nueva universidad la Universidad Autónoma de la Ciudad de México y varios planteles de educación media superior, la remodelación del centro histórico de la ciudad, la primera línea de Metrobús corredor Insurgentes que ha sido premiado por varios países por ser amable con el ambiente y la construcción de viviendas de interés social, que lo convirtieron en un gobernante que rápidamente se ganó el apoyo de las masas populares. López Obrador se mantuvo en el gobierno de la ciudad con altos niveles de aprobación e incluso fue ganador como el mejor alcalde del mundo por mejorar la ciudad en 2004 y vuelto a ser candidato a ese puesto en 2005. Además, el gobernante de la ciudad tuvo una constante presencia en los medios de comunicación, al convocar a conferencias de prensa todos los días a las seis de la mañana, donde discutía temas de la ciudad y de la política nacional. Pronto se consideró a López Obrador el candidato natural del PRD a la presidencia de la república para el año 2006.

El propio partido le otorgó una importancia clave a Ciudad de México para triunfar en las elecciones presidenciales del 2 de julio de 2006. En las elecciones locales para jefe de gobierno celebradas el mismo día, Marcelo Ebrard se impuso con gran ventaja a sus opositores y el PRD gobierna por tercera vez consecutiva la ciudad. El Distrito Federal se mantuvo como una de las tres entidades con mayor participación en la jornada electoral (68 %).

La Ciudad de México dejó de ser el bastión político histórico del PRD, producto de las elecciones de 2018, el PRD perdió cuatro alcaldías, pasó a ser la tercera fuerza en el órgano legislativo de la Ciudad, no pudiendo ganar ni uno solo de los 33 distritos electorales locales, además de perder el gobierno de la Ciudad por primera vez en 21 años.

El PRD ha tenido más de una docena de presidentes desde su creación, la lista de presidentes por período es la siguiente:

El PRD decidió que eligiría a su nuevo dirigente el 16 de marzo de 2008. Del 21 al 22 de enero de 2008 es el registro de aspirantes, Ricardo Monreal Ávila anunció que se retiraría y mientras son los siguientes los registrados:.


El día de la elección, el proceso tuvo irregularidades, entre ellas quema de casillas, robo de urnas, equivocaciones en envío de paquetería. Al final del día Arturo Núñez Jiménez, árbitro de la elección anunció dos encuestas donde Alejandro Encinas llevaba la delantera, las cuales Jesús Ortega descalificó, ambos se declararon ganadores.

El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación declaró que se computara el total de las casillas instaladas y Jesús Ortega lleva la delantera con un aproximado de 16,000 votos. Alejandro Encinas anunció que impugnaría la elección.

Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano ha llamado a anularla por los actos ilegales durante la elección. Ante la falta de presidente se eligió a Guadalupe Acosta Naranjo como presidente interino mientras la Comisión Nacional de Garantías y Vigilancia valida la elección. El sábado 19 de julio de 2008, la Comisión Nacional de Garantías y Vigilancia anunció que la elección de Presidente Nacional y Secretario General fueron anuladas por irregularidades en el proceso y ordenó al Consejo Nacional del PRD convocar en 30 días a nuevas elecciones.

El 12 de noviembre de 2008 el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación resolvió por unanimidad dar por ganador de la contienda a Jesús Ortega Martínez nuevo dirigente del Partido de la Revolución Democrática. Ortega tomaría protesta como líder nacional el 30 de noviembre de 2008 junto con Hortensia Aragón como Secretaria General ante el hecho que Alejandro Encinas se negara a ocupar la Secretaría General.

El máximo órgano de dirección es el Congreso Nacional integrado por 1,200 delegados electos por votación directa, por períodos de tres años. Entre los órganos principales del partido están:
El PRD en su estructura cuenta con órganos autonómos como lo son:

En todos los cargos del PRD, se debe haber la paridad de género.

Las entidades se enlistan de manera cronológica:





</doc>
<doc id="21316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21316" title="George H. W. Bush">
George H. W. Bush

George Herbert Walker Bush (Milton, Massachusetts; 12 de junio de 1924-Houston, Texas; 30 de noviembre de 2018) fue un político estadounidense y el presidente de los Estados Unidos entre 1989 y 1993. Previamente fue el 43. vicepresidente de los Estados Unidos entre 1981 y 1989, y también fue un congresista, embajador, y director de la Agencia Central de Inteligencia.

Bush nació en Milton, siendo sus padres Prescott Bush y Dorothy Walker Bush. Tras el ataque de Pearl Harbor en 1941, Bush pospuso ir a la universidad, se alistó en la Armada de los Estados Unidos en su 18.º cumpleaños y se convirtió en el aviador naval más joven de la Armada. Sirvió en la Armada hasta que la guerra terminó, y entonces fue a la Universidad de Yale. Graduándose en 1948, se mudó con su familia al oeste de Texas y entró en la industria petrolera, convirtiéndose en millonario a la edad de 40 años.

Se empezó a involucrar en la política poco después de fundar su propia compañía de petróleo, siendo miembro de la Cámara de Representantes, entre otras posiciones. Se postuló sin éxito a la presidencia de los Estados Unidos en las elecciones de 1980, aunque fue elegido por Ronald Reagan para ser el candidato a la vicepresidencia de los Estados Unidos, y ambos fueron elegidos como presidente y vicepresidente, respectivamente. Durante su mandato, Bush encabezó las fuerzas de la administración en la lucha contra la drogas.

En las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1988, Bush lanzó una campaña exitosa para suceder a Reagan como presidente, derrotando a su oponente demócrata, Michael Dukakis. La política internacional fue uno de los principales pilares durante la presidencia de Bush; las operaciones militares fueron llevadas a cabo en Panamá y en el golfo pérsico mientras el mundo estaba cambiando; el muro de Berlín cayó en 1989 y la Unión Soviética se disolvió dos años después. En el plano interno, Bush incumplió una de sus promesas, concretamente, la de no crear nuevos tipos de impuestos y tras una lucha con el Congreso, firmó un aumento de los impuestos que finalmente aprobó el Congreso. A raíz de las preocupaciones económicas, perdió las elecciones de 1992 contra Bill Clinton.

Bush fue el padre de George W. Bush, el 43. presidente de los Estados Unidos, y Jeb Bush, antiguo gobernador de Florida. Fue el último presidente veterano de la Segunda Guerra Mundial. Hasta la elección de su hijo como presidente en el año 2000, Bush era comúnmente referido simplemente como «George Bush»; y desde ese año, las formas «George H. W. Bush», «Bush 41» y «George Bush sénior» han sido usadas comúnmente para distinguir al padre del hijo, siendo llamado también «Bush padre».

Su Biblioteca y Museo Presidencial de George H. W. Bush fue establecida en College Station, Texas.

George Herbert Walker Bush nació en el número 173 de la calle Adams en Milton el 12 de junio de 1924, hijo de Prescott Sheldon Bush y Dorothy Walker Bush. La familia Bush se mudó a Greenwich, Connecticut, poco después de su nacimiento.

Bush empezó su educación en el Colegio del Condado de Greenwich. Empezando en 1936, fue la Academia Phillips en Andover, Massachusetts, donde tuvo una gran cantidad de posiciones de liderazgo, como presidente de la clase sénior, secretario del consejo escolar, un miembro del equipo editorial del periódico del colegio, y capitán en los equipos de béisbol y fútbol americano.

Tras el ataque de Pearl Harbor en diciembre de 1941, Bush decidió unirse a la Armada, así que tras graduarse en la Academia Phillips a principios de 1942, se convirtió en un aviador naval a la edad de 18 años. Tras completar el curso de 10 meses, fue comisionado como alférez en la Residencia Naval de los Estados Unidos en Corpus Christi, Texas, el 9 de junio de 1943, tres días antes de su 19.º cumpleaños, lo que le hizo el aviador naval más joven por aquel entonces.

Fue asignado en el Escuadrón Torpedo (VT-51) como el oficial de fotografía en septiembre de 1943. Al año siguiente, su escuadrón se basaba en el USS "San Jacinto" (CVL-30). Sirviendo como miembro del Grupo Aéreo 51, su desgarbado físico hizo que se le conociera con el apodo "Skin". Durante ese tiempo, el grupo de trabajo obtuvo la victoria en una de las batallas aéreas más grandes de la Segunda Guerra Mundial: la batalla del Mar de Filipinas.

Tras la promoción de Bush como teniente júnior el 1 de agosto de 1944, el "San Jacinto" inició sus operaciones contra los japoneses en las islas Bonin. Bush puso a prueba a uno de los cuatro aviones Grumman TBM Avenger de la VT-51 que atacó las instalaciones japonesas de Chichijima. Su tripulación para la misión, que tuvo lugar en el 2 de septiembre de 1944, incluyó el Radioman de Segunda Clase John Delaney y el subteniente William White. Durante el ataque, el Avenger se encontró con fuego antiaéreo. Aunque el avión de Bush fue alcanzado por el fuego enemigo, el joven teniente fue capaz de cumplir su misión y bombardear a las tropas japonesas para poco después volar varias millas de la isla y lanzarse en paracaídas, para después ser rescatado por la tripulación del submarino USS Finback (SS-230).

Poco después de estos sucesos Bush volvió al San Jacinto en noviembre de ese mismo año hasta que su escuadrón fue remplazado y enviado de vuelta a Estados Unidos, donde continuaría ayudando al esfuerzo de guerra mediante el entrenamiento de nuevos pilotos en la Base Naval de Norfolk hasta la rendición japonesa en 1945 y su licencia con honores en septiembre de ese año.

George Bush se casó con Barbara Pierce (1925-2018) el 6 de enero de 1945 a las pocas semanas de volver de la Guerra del Pacífico durante la Segunda Guerra Mundial. Su primera residencia sería un pequeño apartamento en Trenton (Míchigan), cerca de la base aérea asignada a Bush. El matrimonio tendría seis hijos: George W. Bush (1946), Pauline Robinson "Robin" Bush (1949-1953, muerta de leucemia), John Ellis "Jeb" Bush (1953, exgobernador de Florida), Neil Mallon Pierce Bush (1955), Marvin Pierce Bush (1956) y Dorothy Walker Bush (1959).

Bush había sido aceptado en la universidad de Yale antes de su alistamiento en el ejército, donde se matriculó tras su matrimonio y su licencia. Una vez ahí, siguió un programa que le permitió matricularse en dos años y medio en vez de en cuatro.

Fue miembro y posteriormente presidente de la hermandad masculina Delta Kappa Epsilon. También capitaneó en equipo de béisbol universitario y se inició, al igual que su padre, en la sociedad secreta Skull and Bones. Se graduó en 1948 como miembro de la Phi Beta Kappa con un grado en económicas.

Después de su graduación, Bush se movió junto a su joven familia a Texas. Allí los contactos de su padre le permitieron adentrarse en el negocio del petróleo, donde comenzó como empleado de ventas en Dresser Industries, una filial de Brown Brothers Harriman, en donde su padre había sido miembro de la junta directiva durante veinte años. En este tiempo la familia vivió en varios lugares de los estados vecinos, como Odessa, Ventura o Midland. Bush creó la compañía Bush-Overbey Oil Development en 1951 y en 1953 fue cofundador de la Zapata Corporation. En 1954 pasó a dirigir la Zapata Offshore Company, una empresa subsidiaria de la primera especializada en la perforación petrolífera.

En 1959, tras convertirse la empresa subsidiaria en independiente, Bush movió su sede, junto con toda su familia de Midland a Houston. Continuó sirviendo como presidente de la compañía hasta 1964 y como miembro de la junta hasta 1966, cuando decidió dar el paso a la política.

Durante este tiempo Bush logró masar una considerable fortuna, calculándose a fecha de 2015 su fortuna en 20 millones de dólares.

En 1964 fue elegido presidente del Partido Republicano en el condado de Harris (Texas) e intentó conseguir el puesto de senador por Texas, consiguiendo ser elegido en las primarias de su partido y enfrentándose al titular demócrata Ralph W. Yarborough, un destacado liberal que tachó a Bush de extremista de derecha al apoyar este al candidato presidencial Barry Goldwater y oponerse a la legislación de los derechos civiles de la minoría negra. Bush perdió esta elección al ser reelegido su rival con diez puntos de diferencia.
Más adelante, Bush fue elegido dos veces consecutivas como representante (diputado) a la Cámara de Representantes del Congreso de los Estados Unidos (1967-1971) por el 7º Distrito congresional del estado de Texas (un distrito que abarca una pequeña área del oeste del Condado de Harris). En estos años Bush apoyo la política del presidente Nixon con respecto a Vietnam, votó a favor de la ley de los derechos civiles de 1968, la cual no era popular en su distrito y votó por abolir el reclutamiento militar obligatorio.

En 1970 volvió a presentarse al senado por recomendación del presidente Nixon, no obstante sería nuevamente derrotado y vería peligrar su futuro político.

Tras su derrota, Nixon notó y apreció el sacrificio que Bush había hecho de su posición en el Congreso, por lo que le nombró embajador estadounidense en las Naciones Unidas, donde sirvió durante dos años.

En medio del escándalo Watergate, Nixon le pidió a Bush que se convirtiera en presidente del Comité Nacional Republicano. Bush aceptó y ocupó este puesto cuando la popularidad de Nixon y del Partido Republicano se desplomaban. A pesar de ser un fiel aliado del entonces presidente, cuando la complicidad de Nixon se hizo evidente, Bush se centró más en la defensa del Partido Republicano, aunque mantuvo la lealtad a Nixon. Poco después, Bush solicitó formalmente a Nixon que renunciase por el bien del Partido Republicano, lo cual acabó haciendo.

Sirvió como director de la CIA (Agencia Central de Inteligencia) entre enero de 1976 y enero de 1977 en una época en que la agencia estaba sumamente tocada por una serie de actividades ilícitas desarrolladas durante los años anteriores.

Durante el año de Bush a cargo de la CIA, la agencia de seguridad nacional de los Estados Unidos apoyó activamente la Operación Cóndor y las dictaduras militares de derecha en América Latina. 

En 1999, la sede de la CIA en Langley, Virginia , fue nombrada "Centro de Inteligencia George Bush" en su honor.

Bush decidió presentarse a la nominación presidencial por su partido a finales de los años 70, llegando a presentarse a más de 850 actos políticos en 1979 y defendiendo su experiencia en altos puestos gubernamentales frente a sus diversos rivales en las primarias republicanas, entre los que destacan el senador Bob Dole de Kansas y el exgobernador de California Ronald Reagan, el cual acabó por ganar la nominación de su partido pese a una ligera ventaja al principio de Bush, al cual acabó nombrando su candidato a vicepresidente para unir las alas conservadora y moderada del partido, la última la cual Bush representaba.

Tras ganar Reagan las elecciones, Bush ejerció como vicepresidente de bajo perfil atendiendo sobre todo actos ceremoniales y sus labores como presidente del Senado.

En marzo de 1981 Reagan fue herido en un atentado y Bush ejerció brevemente durante dos semanas sus funciones sin intentar atribuirse ninguna condición de presidente, lo que le granjeó la amistad de Reagan.Destacar también en esta primera etapa sus viajes a diversos países como a México en sus celebraciones del día de la Independencia, por África donde criticó desde Namibia la presencia de tropas cubanas en Angola y a El Salvador en diciembre de 1983, en donde amenazó al presidente Magaña con retirar la ayuda económica americana si no se convocaban elecciones libres. También atendió el funeral del líder soviético en 1984 Andropov representando a la delegación americana y deseando una mejor relación entre ambas potencias.

En 1984 el y Reagan fueron reelegidos en sus respectivos puestos con una aplastante victoria sobre el demócrata Walter Mondale y comenzó a preparar su campaña de cara a las presidenciales de 1988.

En 1985 serviría como presidente en funciones durante ocho horas durante una operación de Colon de Reagan y ese mismo año se encontraría en Brasil en una cumbre con el presidente de Nicaragua Daniel Ortega en plena hostilidad del gobierno estadounidense hacia los sandinistas.

En 1986 se vio envuelto como la casi totalidad de la administración Reagan en el escándalo Irán - Contra, en donde oficiales americanos vendieron armamento secretamente a Irán con el fin de financiar las actividades de la guerrilla derechista nicaragüense en una clara violación del derecho internacional. Tanto Reagan como Bush lograron salir airosos.

En octubre de 1987 Bush entró oficialmente en la carrera presidencial, lo cual llevaba pensando desde mediados de la década, siendo sus principales competidores de nuevo el senador Dole y el predicador evangelista Pat Robertson.

Tras un mal comienzo en donde quedó tercero en el primer caucus, logró conseguir la nominación copiando la campaña agresiva de Reagan ocho antes y nominó como vicepresidente al desconocido senador de Indiana Dan Quayle con el fin de ganarse a los más conservadores.

Finalmente ganaría las elecciones al demócrata Michael Dukakis, el cual le superó en numerosas encuestas, en una campaña calificada como una de las más sucias hasta la fecha en donde Bush aprovechó la firme oposición de su rival a la pena capital para atacarle. También fue importante su promesa de no aumentar los impuestos (lo cual enfatizó con la frase «lean mis labios: no más impuestos»).

Bush inauguró su presidencia el 20 de enero de 1989 en plena descomposición del bloque soviético presentándose como líder de un mundo libre en expansión. Durante su mandato tendrían lugar la caída del muro de Berlín y la desintegración de la Unión Soviética.

En la década de 1980, el líder panameño Manuel Noriega , quien una vez apoyó a los Estados Unidos fue luego acusado de espionaje en favor de Fidel Castro y de usar a Panamá para traficar con drogas a los Estados Unidos, haciendo de él uno de los nombres más reconocidos en la prensa estadounidense. La lucha por sacarlo del poder comenzó con Reagan, cuando se impusieron sanciones económicas al país; esto incluía prohibir a las compañías y al gobierno estadounidenses que realizasen inversiones en Panamá y congelar 56 millones en fondos panameños en bancos estadounidenses.

En mayo de 1989, Panamá celebró elecciones democráticas, en las que Guillermo Endara fue elegido presidente; Los resultados fueron luego anulados por el gobierno de Noriega. En respuesta, Bush envió 2.000 tropas más al país aparte de las que ya había estacionado Reagan previamente, en donde comenzaron a realizar ejercicios militares regulares en territorio panameño (en violación de tratados anteriores). Además, Bush cerró la embajada de los Estados Unidos y sacó al embajador del país, y envió tropas adicionales a Panamá para preparar el camino para una próxima invasión. Noriega abortó un intento de golpe militar en octubre y reprimió protestas masivas en Panamá contra él, pero después de que un soldado de EE. UU. recibiera un disparo de las fuerzas panameñas en diciembre de 1989, Bush ordenó la entrada de 24.000 soldados en la nación centroamericana con el objetivo de sacar a Noriega del poder. Fue la primera operación militar estadounidense a gran escala en más de 40 años que no estuvo relacionada con la Guerra Fría. 

La misión fue controvertida, pero las fuerzas estadounidenses lograron el control del país rápidamente y Endara asumió la presidencia. Noriega se rindió a los Estados Unidos y fue condenado y encarcelado por cargos de extorsión y tráfico de drogas en abril de 1992. El Presidente Bush y la Primera Dama Barbara Bush visitaron Panamá en junio de 1992 para brindar apoyo al nuevo gobierno panameño. La visita se vio empañada por las protestas que se convirtieron en disparos y gases lacrimógenos, lo que obligó a Bush a abandonar un mitin.

Bush se reunió con el secretario general soviético Mijail Gorbachov en la Cumbre de Malta en diciembre de 1989, justo después de la caída del muro de Berlín. Su administración había estado bajo una intensa presión para reunirse con los soviéticos, pero inicialmente no todos encontraron que la conferencia fuera un paso en la dirección correcta. El general Brent Scowcroft , entre otros, se mostró preocupado por la reunión y dijo que podría ser "prematuro" debido a la preocupación de que, según Condoleezza Rice ""las expectativas [establecerían] que algo iba a suceder, donde los soviéticos podrían forzar [a los Estados Unidos] a acuerdos que finalmente no serían buenos para los Estados Unidos"". Líderes europeos, entre ellos François Mitterrand y Margaret Thatcher , alentaron a Bush a reunirse con Gorbachov. Aunque no se firmaron acuerdos, la reunión se recibió como un paso importante para el final de la Guerra Fría. Cuando se le preguntó sobre la guerra nuclear, Gorbachov respondió: ""Le aseguré al Presidente de los Estados Unidos que la Unión Soviética nunca iniciaría una guerra caliente contra los Estados Unidos de América, y nos gustaría que nuestras relaciones se desarrollaran de esa manera. que abrirían mayores posibilidades de cooperación ... Esto es solo el comienzo. Estamos justo al principio de nuestro camino, un largo camino hacia un período largo y pacífico"."

Otra cumbre se celebró en julio de 1991, en la cual Bush y Gorbachov firmaron el Tratado de Reducción de Armas Estratégicas (START I) en Moscú. El tratado tomó nueve años de negociaciones y fue el primer acuerdo de armas importante desde la firma del Tratado de Fuerzas Nucleares de Rango Intermedio por parte de Reagan y Gorbachov en 1987. Las contenciones en START reducirían las armas nucleares estratégicas de los Estados Unidos y la URSS. en aproximadamente un 35% en siete años, y los misiles balísticos intercontinentalesterrestres de la Unión Soviética se reducirían en un 50%. Bush describió a START como ""un importante paso adelante para disipar medio siglo de desconfianza"". 

Durante la disolución de la URSS a finales de 1991, la posición del presidente Bush fue tachada de ambivalente. Poco después declararía junto con el nuevo el presidente ruso Boris Yeltsin una asociación estratégica entre Estados Unidos y Rusia, que marca el final de la Guerra Fría.

El 2 de agosto de 1990, Irak, liderado por Saddam Hussein, invadió su vecino sureño rico en petróleo, Kuwait; Bush condenó la invasión y comenzó a unir a una coalición opositora contra integrada por los Estados Unidos, los aliados de Europa, Asia y Oriente Medio. El Secretario de Defensa Dick Cheney viajó a Arabia Saudita para reunirse con el Rey Fahd, quien solicitó ayuda militar de los Estados Unidos en el asunto, por temor a una posible invasión de su país. Irak intentó negociar un acuerdo que hubiera permitido al país tomar el control de la mitad de Kuwait. Bush rechazó esta propuesta e insistió en una retirada completa de las fuerzas iraquíes. 

La planificación de una operación terrestre por las fuerzas de la coalición lideradas por Estados Unidos comenzó a formar en septiembre de 1990, dirigida por el general Norman Schwarzkopf. Bush habló ante una sesión conjunta del Congreso de los Estados Unidos respecto a la autorización de ataques aéreos y terrestres, estableciéndose cuatro objetivos inmediatos: ""Irak debe retirarse de Kuwait por completo, inmediatamente y sin condiciones. Se debe restaurar el gobierno legítimo de Kuwait. Se debe garantizar la seguridad y la estabilidad del Golfo Pérsico. Los ciudadanos en el extranjero deben ser protegidos "". Poco después el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas autorizó el uso de la fuerza militar con el objetivo establecido de devolver el control de Kuwait al gobierno de legítimo.

Antes de la invasión de Irak, Bush declaró lo siguiente:

En la mañana del 17 de enero de 1991, las fuerzas aliadas lanzaron el primer ataque, que incluyó más de 4,000 bombardeos con aviones de la coalición. Este ritmo continuaría durante las próximas cuatro semanas, hasta que se lanzó una invasión terrestre el 24 de febrero de 1991. Las fuerzas aliadas penetraron en las líneas iraquíes y avanzaron hacia la ciudad de Kuwait, mientras que en el lado oeste del país, las fuerzas estaban interceptando la retirada del ejército iraquí. Bush tomó la decisión de detener la ofensiva después de apenas 100 horas. Los críticos calificaron esta decisión como prematura, ya que cientos de fuerzas iraquíes pudieron escapar; Bush respondió diciendo que quería minimizar las bajas estadounidenses. Los opositores acusaron además que Bush debería haber continuado el ataque, empujando al ejército de Hussein de regreso a Bagdad, y luego sacándolo del poder. Bush explicó que no dio la orden de derrocar al gobierno iraquí porque habría ""incurrido en costos humanos y políticos incalculables ... Nos hubiéramos visto obligados a ocupar Bagdad y, en efecto, a gobernar Irak"""." 

Los índices de aprobación de Bush se dispararon después de la exitosa ofensiva. Además, tanto el presidente Bush como el secretario de Estado Baker sintieron que la victoria de la coalición había aumentado el prestigio de los Estados Unidos en el extranjero y creía que había una oportunidad para utilizar el capital político generado por la victoria de la coalición para revitalizar el proceso de paz árabe-israelí. La administración rápidamente abordó este tema después del final de la Guerra del Golfo; esto dio lugar a la Conferencia de Madrid, más tarde en 1991.

El gobierno de Bush y el del primer ministro de Canadá, Brian Mulroney, encabezaron las negociaciones del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). El acuerdo eliminaría la mayoría de los aranceles sobre productos que se comercializaban entre los Estados Unidos, Canadá y México. Esto fomentaría el comercio entre los países. El tratado también restringió las patentes, los derechos de autor y las marcas comerciales, y eliminó restricciones de inversión entre los tres países.

Los demócratas criticaron que el TLCAN resultaría en la pérdida de empleos en Estados Unidos, si bien, el presidente Clinton continuaría haciendo de la aprobación del TLCAN una prioridad para su administración, a pesar de sus raíces conservadoras y republicanas, con la adición de dos acuerdos paralelos, para lograr su aprobación en 1993.

Desde entonces, el tratado ha sido defendido y criticado a partes iguales. La economía estadounidense ha crecido un 54% desde la adopción del TLCAN en 1993, con 25 millones de nuevos empleos creados; sin embargo, el déficit comercial de EE. UU. con Canadá y México ha aumentado casi 12 veces su tamaño inicial.

A principios de 1992, Bush anunció que buscaría un segundo mandato. La victoria de la coalición en la Guerra del Golfo Pérsico y altos índices de aprobación hicieron que la reelección pareciera probable. Como resultado, muchos líderes demócratas se negaron a buscar la nominación presidencial de su partido. En el lado negativo, la popularidad de Bush se vio afectada por una recesión económica y las dudas sobre si terminó adecuadamente la Guerra del Golfo. 

El columnista político conservador Pat Buchanan desafió a Bush por la nominación republicana. Sorprendió a los expertos políticos al terminar segundo, con el 37% de los votos en las primarias de New Hampshire. Bush respondió adoptando posiciones más conservadoras en un intento por socavar la base de Buchanan. Una vez que obtuvo la nominación, Bush se enfrentó al candidato demócrata, el desconocido gobernador de Arkansas, Bill Clinton . Clinton atacó a Bush con que no estaba haciendo lo suficiente para ayudar a la clase media trabajadora y estaba "fuera de contacto" con el hombre común. Además Bush se encontraba lastrado por la recesión económica y por incumplir su promesa de no subir los impuestos.

A principios de 1992, la carrera por la presidencia dio un giro inesperado cuando el multimillonario de Texas Ross Perot lanzó su candidatura independiente, afirmando que ni los republicanos ni los demócratas podían eliminar el déficit y hacer que el gobierno fuera más eficiente. Su mensaje hizo un llamamiento a los votantes de todo el espectro político decepcionados con la percepción de irresponsabilidad fiscal de ambos partidos. Perot más tarde se retiró de la carrera por un corto tiempo para luego volver a entrar. 

Clinton originalmente había estado a la cabeza, hasta que Perot retornó a las elecciones, lo que estrechó la carrera significativamente, pero el día de las elecciones Clinton se ubicó en la cima, con 370 votos electorales contra los 168 votos de Bush. Perot ganó el 19% del voto popular, uno de los totales más altos para un candidato independiente en la historia de los EE. UU..

Al dejar el cargo, Bush se retiró con su esposa, Barbara, y se mudó a una casa en la comunidad de West Oaks, Houston.

En 1993, Bush fue objeto de un plan de asesinato cuando visitó Kuwait para conmemorar la victoria de la coalición sobre Irak en la Guerra del Golfo. Las autoridades kuwaitíes arrestaron a 17 personas que presuntamente estaban involucradas en el uso de un coche bomba en un intento de matar a Bush. A través de entrevistas con los sospechosos y exámenes de los circuitos y cableado de la bomba, el FBI estableció que el complot había sido dirigido por el Servicio de Inteligencia iraquí.

En abril de 1994, Bush asistió al funeral de Richard Nixon.

En las elecciones para gobernador de 1994, sus hijos George W. y Jeb se presentaron al mismo tiempo para y respectivamente, ganando el primero la elección y perdiéndola el segundo para ganarla 4 años después. Fue la segunda vez en la historia de los Estados Unidos que un par de hermanos sirvieron simultáneamente como gobernadores.

De 1993 a 1999, se desempeñó como presidente del consejo de administración de Eisenhower Fellowships, y de 2007 a 2009 fue presidente del Centro de la Constitución Nacional.

En un discurso del 22 de octubre de 1994 en Cancún , México, Bush dijo que la historia lo reivindicaría por no intentar expulsar a Saddam Hussein mientras estaba en el cargo: ""Las conversaciones de paz en el Medio Oriente que ofrecen esperanza al mundo nunca habrían comenzado si hubiéramos Hecho eso. Los árabes nunca nos habrían hablado "."

En abril de 1997, el Aeropuerto Intercontinental de Houston pasó a llamarse Aeropuerto Intercontinental George Bush luego de que una propuesta recibió la aprobación unánime del Consejo Municipal de Houston.

En abril de 1999, Bush pidió la liberación del exdictador chileno Augusto Pinochet cuando España lo arrestó y trató de juzgarlo por violaciones de derechos humanos.

Su hijo mayor, George W. Bush , fue inaugurado como el 43º presidente de los Estados Unidos el 20 de enero de 2001 y fue reelegido en 2004. 

Después de la caída de Bagdad, Bush elogió a George W. en un correo electrónico en abril de 2003. En una entrevista del 14 de septiembre de 2003 con la BBC, Bush expresó su apoyo a la continuación de la guerra contra el terrorismo de su hijo y dijo que Estados Unidos estaba en mejores condiciones de protección frente al terrorismo que dos años antes.

A pesar de las diferencias políticas de Bush con Bill Clinton, los dos expresidentes parecieron haberse hecho amigos. Él y Clinton aparecieron juntos en anuncios de televisión en 2005, alentando la ayuda para las víctimas del huracán Katrina y el terremoto y tsunami del Océano Índico de 2004.

El 18 de febrero de 2008, Bush apoyó formalmente al senador John McCain para presidente de los Estados Unidos. El respaldo ofreció un impulso a la campaña de McCain, porque el senador de Arizona había estado enfrentando críticas de los más conservadores.

El 15 de febrero de 2011, el presidente Barack Obama le otorgó la Medalla Presidencial de la Libertad , el honor civil más alto de los Estados Unidos .

El 29 de marzo de 2012, Bush apoyó a Mitt Romney para la nominación presidencial republicana en las elecciones presidenciales de 2012. 

En julio de 2013, Bush se afeitó la cabeza en una muestra de apoyo al hijo de dos años de un miembro de su equipo de seguridad, que tenía leucemia.

El 12 de junio de 2014, Bush cumplió una antigua promesa al tirarse en paracaídas en su 90 cumpleaños. Saltó en paracaídas desde un helicóptero cerca de su casa a las 11:15 a. m. en Kennebunkport, Maine. El salto marcó la octava vez que el presidente saltaba en paracaídas, incluyendo los saltos de sus cumpleaños 80 y 85 también.

Bush apoyó la candidatura presidencial de 2016 de su hijo menor Jeb. Sin embargo, la campaña de Jeb Bush fracasó, y se retiró de la carrera durante las primarias. Ni él ni su hijo George W. Bush respaldaron al eventual candidato republicano, Donald Trump; los tres Bush surgieron como críticos frecuentes de las políticas y el estilo de Trump, mientras que Trump criticó frecuentemente la presidencia de George W. Bush. Más tarde diría que votó por la candidata demócrata, Hillary Clinton, en las elecciones de ese año.

George H. W. Bush falleció finalmente el 30 de noviembre de 2018 en su casa en Houston, Texas. El exsecretario de estado del mismo, James A. Baker, declaró que las últimas palabras del presidente fueron para su hijo mayor, George W. Bush. Ya anteriormente, el presidente, le había dicho a su hijo el querer viajar al cielo, que ahí es el único sitio donde estaría en paz, además de ""Nos reuniremos en el paraíso.""

Sin embargo James A. Baker aclara que las últimas palabras fueron por teléfono hacía su hijo, este al ver su estado y su inevitable muerte le dijo: ""Te quiero"" a lo que este respondió: ""Yo también te quiero"".

El cuerpo del presidente fue llevado a la rotonda del capitolio para el funeral de estado, en dicho funeral asistió el presidente Trump y su mujer Melania, a pesar de sus malas relaciones con la familia Bush, además de su hijo George W. Bush, también presidente. El día 5 de diciembre, su cuerpo fue trasladado a la Catedral Nacional de Washington, último funeral de estado realizado antes de su entierro, el día 6 de diciembre en Texas.


</doc>
<doc id="21318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21318" title="Glucógeno">
Glucógeno

El glucógeno es un polisacárido de reserva energética formado por cadenas ramificadas de glucosa; no es soluble en agua, por lo que forma dispersiones coloidales. Abunda en el hígado y en menor cantidad en el músculo.

Su estructura se parece a la de la amilopectina del almidón, aunque es mucho más ramificada. Está formada por varias cadenas que contienen de 12 a 18 unidades de glucosa unidas por enlaces glucosídicos α-1,4; uno de los extremos de esta cadena se une a la siguiente cadena mediante un enlace α-1,6-glucosídico, tal y como sucede en la amilopectina.

Una sola molécula de glucógeno puede contener más de 120 000 monómeros de glucosa.

La importancia de que el glucógeno sea una molécula tan ramificada es:

El glucógeno es el polisacárido de reserva energética en los animales, y se almacena en el hígado (10% de la masa hepática) y en los músculos (1% de la masa muscular) de los vertebrados. Además, pueden encontrarse pequeñas cantidades de glucógeno en ciertas células gliales del cerebro.

Gracias a la capacidad de almacenamiento de glucógeno, se reducen al máximo los cambios de presión osmótica que la glucosa libre podría ocasionar tanto en el interior de la célula como en el medio extracelular.

Cuando el organismo o la célula requieren de un aporte energético de emergencia, como en los casos de tensión o alerta, el glucógeno se degrada nuevamente a glucosa, que queda disponible para el metabolismo energético.

En el hígado, la conversión de glucosa almacenada en forma de glucógeno a glucosa libre en sangre está regulada por las hormonas glucagón e insulina. El glucógeno hepático es la principal fuente de glucosa sanguínea, sobre todo entre comidas. El glucógeno contenido en los músculos abastece de energía el proceso de contracción muscular.

El glucógeno se almacena dentro de vacuolas en el citoplasma de las células que lo utilizan para la glucólisis. Estas vacuolas contienen las enzimas necesarias para la hidrólisis de glucógeno a glucosa.

Fue el médico y fisiólogo francés Claude Bernard a quien se debe la primera idea de la función glucogénica del hígado y luego, en una segunda etapa, del aislamiento del glucógeno. Este descubrimiento en 1856 marcó una ruptura significativa con las concepciones previas acerca de la nutrición. Se pensaba que sólo las plantas podían producir azúcares, que eran luego degradados por los animales en un lugar aún sin determinar, que Lavoisier pensaba era el pulmón. Buscando ese lugar de degradación fue como Bernard constató la presencia de azúcar en la salida del hígado (en la vena hepática) y su ausencia en la entrada (en la vena porta). En animales alimentados exclusivamente de carne, la presencia de azúcar persistió a la salida del hígado. Los métodos de ensayo que empleó no le permitieron encontrar el azúcar por debajo de por litro, y por lo tanto en la vena porta, lo que le condujo a dar una interpretación excesiva de sus experiencias. Se creyó durante mucho tiempo que se había equivocado, y que el hígado no hacía más que almacenar el azúcar en forma de glucógeno, antes de descubrir que la gluconeogénesis era de hecho el factor clave en la formación del glucógeno hepático.

La síntesis de glucógeno a partir de glucosa se llama glucogenogénesis y se produce gracias a la enzima glucógeno sintasa. La adición de una molécula de glucosa al glucógeno consume dos enlaces de alta energía: una procedente del ATP y otra que procede del UTP.

La síntesis del glucógeno tiene lugar en varios pasos:

Debido a la estructura tan ramificada del glucógeno, permite la obtención de moléculas de glucosa en el momento que se necesita. La enzima glucógeno fosforilasa va quitando glucosas de una rama del glucógeno hasta dejar 4 moléculas de glucosa en la rama, la glucantransferasa toma tres de estas glucosas y las transfiere a la rama principal y por último, la enzima desramificante quita la molécula de glucosa sobrante en la reacción.

En la glucogenólisis participan dos enzimas:


"(glucosa) n + Pi3 ←→ (glucosa) n-1 + glucosa-1-P"

Esta reacción es muy ventajosa para la célula, en comparación con una de hidrólisis.


"glucosa-6-P + HO → glucosa + Pi"

La regulación del metabolismo del glucógeno se ejecuta a través de las dos enzimas; la glucógeno sintasa que participa en su síntesis, y la glucógeno fosforilasa en la degradación.



Tanto la glucógeno sintasa como la glucógeno fosforilasa se regulan por un mecanismo de modificación covalente.

Las hormonas adrenalina y glucagón activan las proteína quinasas que fosforilan ambas enzimas, provocando activación de la glucógeno fosforilasa, estimulando la degradación del glucógeno; mientras que la glucógeno sintasa disminuye su actividad, lo que inhibe la síntesis de glucógeno.

La hormona insulina provoca la desfosforilación de las enzimas, en consecuencia la glucógeno fosforilasa se hace menos activa, y la glucógeno sintasa se activa, lo que favorece la síntesis de glucógeno.

Es decir, que hormonas como la adrenalina y el glucagón favorecen la degradación del glucógeno, mientras que la insulina estimula su síntesis.

Las glucogenosis o "trastornos del metabolismo del glucógeno" son un conjunto de nueve enfermedades genéticas, la mayoría hereditarias, que afectan a la vía de formación del glucógeno y a las de su utilización.

La enfermedad más común en la que el metabolismo del glucógeno se convierte en anómalo es la diabetes, donde debido a las cantidades anormales de insulina, el glucógeno del hígado puede ser anormalmente acumulado o agotado. La restauración del metabolismo normal de la glucosa generalmente normaliza el metabolismo del glucógeno de las siguientes maneras.

Por ejemplo en la hipoglucemia, provocada por una cantidad excesiva de insulina, los niveles de glucógeno en hígado son altos, por lo tanto los niveles altos de insulina impiden la glucogenólisis necesaria para mantener los niveles normales de azúcar en la sangre. Como tratamiento común para este tipo de hipoglucemia es el glucagón.

Otro ejemplo son los errores innatos del metabolismo, que son causados por deficiencias en la cantidad de las enzimas necesarias para la síntesis de glucógeno. Este tipo de errores son conocidos como enfermedades de almacenamiento del glucógeno.

Atletas de larga distancia, como corredores de maratones, esquiadores de fondo y ciclistas, a menudo experimentan la depleción de glucógeno, donde casi todas las reservas de glucógeno del atleta se agotan después de largos períodos de esfuerzo, donde no tienen suficiente consumo de energía.

El agotamiento de glucógeno puede ser intervenido de tres maneras posibles. La primera ocurre durante el ejercicio, donde los carbohidratos con la tasa más alta para la conversión de glucosa en la sangre (alto índice glucémico) se ingieren de forma continua. El mejor resultado posible de esta estrategia reemplaza aproximadamente el 35% de glucosa consumida a frecuencias cardiacas por encima del 80%.

La segunda ocurre a través de las adaptaciones al entrenamiento de resistencia y regímenes especiales (por ejemplo, ayunar antes de entrenamiento de resistencia de baja intensidad); donde el cuerpo puede condicionar las fibras de tipo I del músculo para mejorar, tanto la eficiencia del uso de combustible y la capacidad de carga de trabajo para aumentar el porcentaje de ácidos grasos utilizados como combustible y utilizar una cantidad moderada de carbohidratos provenientes de todas las fuentes.

Por último y en tercer lugar, se encuentra el consumo de grandes cantidades de carbohidratos después de que se han agotado las reservas de glucógeno; esto como resultado del ejercicio o de la dieta.

El cuerpo puede aumentar la capacidad de almacenamiento de las reservas de glucógeno intramusculares, este proceso es conocido como la carga de carbohidratos . En general, el índice glucémico de la fuente de carbohidratos no importa, ya que la sensibilidad a la insulina muscular se incrementa como resultado del agotamiento temporal del glucógeno.

Al experimentar la deuda de glucógeno, los atletas a menudo llegan a sentir extrema fatiga, hasta llegar al grado de no poder mover su cuerpo. Por ejemplo, los mejores ciclistas profesionales del mundo por lo general al terminar una carrera por etapas de 4 a 5 horas, usan las tres primeras etapas cuando llegan al límite del agotamiento de glucógeno. Estos ingieren carbohidratos y cafeína después de un ejercicio intenso, donde el glucógeno se repone más rápido


</doc>
<doc id="21319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21319" title="Celulosa">
Celulosa

La celulosa es un biopolímero compuesto exclusivamente de moléculas de β-glucosa (desde cientos hasta varios miles de unidades), pues es un homopolisacárido.
La celulosa es la biomolécula orgánica más abundante ya que forma la mayor parte de la biomasa terrestre.

Igualmente la pueden producir algunos seres vivos que pertenezcan al reino protista.

La celulosa fue descubierta en 1838 por el químico francés Anselme Payen, que la aisló a partir de materia vegetal y determinó su fórmula química. La celulosa fue utilizada por Hyatt Manufacturing Company para producir el primer polímero termoplástico con éxito en 1870, el celuloide. La producción de rayon ( "seda artificial") a partir de la celulosa comenzó en la década de 1890 y el celofán fue inventado en 1912. Hermann Staudinger determinó la estructura de polímero de la celulosa en 1920. El compuesto fue sintetizado por primera vez químicamente (sin el uso de ninguna enzima de origen biológico) en 1992, por Kobayashi y Shoda.

La celulosa se forma por la unión de moléculas de β-D-glucosa mediante enlaces β-1,4-O-glucosídico. Al hidrolizarse totalmente se obtiene glucosa. La celulosa es una larga cadena polimérica de peso molecular variable, con fórmula empírica (CHO), con un valor mínimo de n= 200.
Tiene una estructura lineal o fibrosa, en la que se establecen múltiples puentes de hidrógeno entre los grupos hidroxilo de distintas cadenas yuxtapuestas de glucosa, haciéndolas impenetrables al agua, lo que hace que sea insoluble en agua, y originando fibras compactas que constituyen la pared celular de las células vegetales.

La celulosa es un polisacárido estructural en las plantas, ya que forma parte de los tejidos de sostén. La pared de una célula vegetal joven contiene aproximadamente un 40 % de celulosa; la madera un 50 %, mientras que el ejemplo más puro de celulosa es el algodón, con un porcentaje mayor al 90 %.

A pesar de que está formada por glucosas, los animales no pueden utilizar la celulosa como fuente de energía, ya que no cuentan con la celulasa, la enzima necesaria para romper los enlaces β-1,4-glucosídicos y por ello los animales no pueden digerirla. Sin embargo, es importante incluirla en la dieta humana (fibra dietética) porque al mezclarse con las heces facilita la digestión y ayuda con el estreñimiento.

En el aparato digestivo de los rumiantes (pre-estómagos), de otros herbívoros y de termitas, existen microorganismos, muchos metanógenos, que sí poseen la celulasa y logran romper el enlace β-1,4-glucosídico y cuando este polisacárido es hidrolizado quedan disponibles las moléculas de glucosas como fuente de energía.

Hay microorganismos (bacterias y hongos) que viven libres y también son capaces de hidrolizar la celulosa. Tienen una gran importancia ecológica, pues reciclan materiales celulósicos como papel, cartón y madera. De entre ellos, es de destacar el hongo "Trichoderma reesei", capaz de producir cuatro tipos de celulasas: las 1,4-β-D-glucancelobiohirolasas CBH i y CBH II y las endo-1,4-β-D-glucanasa EG I y EG II. Mediante técnicas biotecnológicas se producen esas enzimas que pueden usarse en el reciclado de papel, disminuyendo el coste económico y la contaminación.

La celulosa es la sustancia que más frecuentemente se encuentra en la pared de las células vegetales, y esta fue descubierta en 1838.

La celulosa constituye la materia prima del papel y de los tejidos de fibras naturales. También se utiliza en la fabricación de explosivos (el más conocido es la nitrocelulosa o "pólvora para armas"), celuloide, seda artificial, barnices y se utiliza como aislamiento térmico y acústico, como producto derivado del papel reciclado triturado.



</doc>
<doc id="21323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21323" title="Victoria de Durango">
Victoria de Durango

Durango, oficialmente llamada Victoria de Durango y también conocida como Ciudad de Durango, es una ciudad de México, capital del estado de Durango. Se localiza en el norte de la República Mexicana.

Durango es la ciudad más poblada y extensa del estado homónimo. Fue fundada el 8 de julio de 1563 por Francisco de Ibarra con el nombre de Villa de Durango. El primer trazado de la ciudad lo realizó Alonso de Pacheco.

La fundación de la ciudad se originó debido a su cercanía con el Cerro de Mercado, el cual se creía contenía grandes cantidades de plata, sin embargo con el tiempo se descubrió que era un importante yacimiento de hierro. Este cerro debe su nombre al capitán Ginés Vázquez de Mercado, quien descubriera el valle en sus exploraciones del norte de México.

El Centro Histórico de la ciudad contiene la mayor cantidad de inmuebles históricos catalogados en el norte del país por el INAH y además forma parte del conjunto de ciudades y poblados en el "Camino Real de Tierra Adentro", declarado Patrimonio Cultural de la humanidad por la Unesco en 2010 (n.º. ref. 1351-043).

Su nombre oficial es "Victoria de Durango", la denominación de "Victoria" se le agregó en honor a Guadalupe Victoria, primer presidente de México originario de Tamazula, Durango.
El significado etimológico de Durango es "más allá del agua", proviene del idioma euskera; Francisco de Ibarra la nombró así en recuerdo de la localidad de Durango, en la provincia española de Vizcaya, País Vasco. En idioma tepehuán la localidad se le conoce como el Korián y náhuatl, la localidad era conocida como Analco.

El territorio había sido recorrido con anterioridad por los conquistadores españoles Cristóbal de Oñate, Nuño de Guzmán en 1531 y José de Ángulo en 1533.
En 1552, una expedición hacia el norte de la Nueva España llevó a Ginés Vázquez de Mercado, atraído por la idea de encontrar vetas de plata, a descubrir primero el valle donde se encuentra la ciudad y luego un gran yacimiento de hierro al que puso por nombre “cerro de Mercado”. En 1554 Francisco de Ibarra, explorador español de origen vasco, llegó por primera vez al territorio y lo nombró "Valle del Guadiana".

En 1556 fue fray Diego de la Cadena, un fraile franciscano, quien llegó al valle y construyó la primera misión franciscana en un pequeño poblado tepehuano llamado Analco, que nombra San Juan Bautista de Analco. El nombre Analco significa "al otro lado del agua", el poblado estaba ubicado en las proximidades de la Acequia Grande.

Francisco de Ibarra ordenó a Alonso de Pacheco el diseño de la traza de la ciudad en 1557, desde entonces se le dotó de una configuración ortogonal con calles que corren de norte a sur y de este a oeste. Estando localizada en un llano despoblado, se fijó su límite al norte en el cerro de Mercado, al sur la Acequia Grande, al poniente una zona pantanosa y al oriente la continuación del valle. Los términos originales de la ciudad comprendieron las calles actuales de Negrete, al norte, 5 de febrero, al sur, Francisco I y Madero, al este, y la calle de Constitución, al oeste; desde el comienzo de la ciudad se definió el emplazamiento de la plaza de Armas, el palacio del gobernante y la parroquia principal que se convertiría en la catedral de Durango. El nombre que le dio Alonso de Pacheco al plano fue "Villa del Guadiana" por ubicarse en el valle del mismo nombre e ignorando el nombre que Ibarra pretendía dar al lugar. 

La Villa de Durango fue fundada propiamente el 8 de julio de 1563 por Francisco de Ibarra sobre la traza de Alonso de Pacheco, Durango era el nombre de un poblado en la provincia española de Vizcaya, lugar donde Ibarra había nacido. Su ubicación se eligió por estar próxima a la misión franciscana de San Juan Bautista de Analco, a que en las cercanías existía una acequia y a que en el lugar se podía disponer de madera, había animales de caza y pescado en los ríos; además estaban próximos los lugares donde existían minas. Para evitar el despoblamiento de la nueva localidad, Francisco de Ibarra donó una de las minas a los indígenas y al clero con la condición de que habitasen el asentamiento.

La misa de fundación de la villa fue oficiada por fray Diego de la Cadena, celebrada en la esquina suroccidente de las actuales calles de 5 de febrero y Juárez; a la misa asistieron Ibarra, sus capitanes y vecinos. Después tuvo lugar el acto solemne de la fundación. En la esquina sureste de la plaza de Armas se situaron en primer término el escribano real, Sebastián de Quiroz, que sentado frente a una mesa redactó el acto de la fundación y de pie, ante él, con sus uniformes de gala, Francisco de Ibarra y sus capitanes; junto a ellos, el alférez Martín de Rentería portando el estandarte que los había acompañado a sus conquistas. 

Al lado de ellos estaba Ana Leyva de Pacheco, que fuera la primera mujer española que llegó a Durango.Tras continuar con su expedición y decidido a colonizar el norte de la provincia de Nueva Galicia, entre 1554 y 1567, Francisco de Ibarra conformó la provincia de la Nueva Vizcaya —nombrándola en recuerdo de su provincia natal en el País Vasco— con los territorios de los actuales estados de Durango, Chihuahua y parte de Sonora, Sinaloa y Coahuila; al tiempo que nombró a la Villa de Durango como capital de dicho territorio.

El virrey Luis de Velasco nombró gobernador de provincia a Francisco de Ibarra el 24 de julio de 1562.

Ya en el siglo XVII la villa contaba con unas veinte manzanas y 50 vecinos españoles, a su traza se agregan dos calles en sentido oriente-poniente y tres en sentido norte-sur.

En 1620 se fundó el obispado de Durango, la diócesis se erigió el 28 de septiembre de 1620. A consecuencia de esto, en 1621 el rey de España Felipe IV elevó la villa a la categoría de ciudad. En 1634 un incendio destruyó la iglesia de la Asunción de María, sede de la diócesis, y en 1635 se comenzó a construir la catedral actúa.
La localidad tuvo un periodo difícil durante el siglo XVII, estuvo a punto de ser abandonada ya que sufría de los ataques de los indígenas nativos, aunque por su localización estratégica obtuvo apoyo del virreinato para evitar su despoblamiento.

El hierro de los yacimientos cercanos no era visto por la corona española con la misma importancia que el oro o la plata, sin embargo, para el siglo XVIII el descubrimiento de varias vetas de minerales preciosos en la Sierra Madre Occidental dieron un nuevo auge a la ciudad con la construcción de palacios, mansiones y diferentes edificaciones de importancia, así como con un notable incremento de la población. El 4 de diciembre de 1786 por medio de una Real Ordenanza, se creó la Intendencia de Durango, formada por las entidades de Chihuahua y Durango.

En la segunda mitad del siglo XIX Durango se unió a la capital del país por medio del ferrocarril historia que se puede constatar a través del archivo histórico del municipio.

Fue elevada a arquidiócesis el 23 de junio de 1891 de 1824, cuando se declaró el estado de Durango.
En 1982 el INAH declaró el centro de Durango como "Zona de Monumentos Históricos".

En 2017, en la ciudad de Durango habitan 750,000 personas.

A pesar de no ser considerada una de las más grandes del país, es una ciudad importante en el Norte, y representa un punto estratégico de comercio e intercambio de mercancías por su conectividad desde el Pacífico al Golfo de México.

La ciudad está ubicada en el extremo oeste del valle del Guadiana, al norte de México y en el centro-occidente de la Mesa del Centro. Se encuentra entre el paralelo 23°57' y el 24°05' de latitud norte y entre los meridianos 104°33' y el 104°43' relativos a Greenwich. El valle donde se localiza tiene una superficie de aproximadamente 700 km² y limita al norte con el valle de Canatlan, al sur y al oeste con la Sierra Madre Occidental, al sureste con la sierra del Registro y al este con la zona de los llanos limitándola con una serie de lomeríos y elevaciones.

Dentro del valle, a una altitud promedio de 1880 msnm solo se encuentran dos accidentes notables: El cerro de Mercado (2040 msnm) al norte de la ciudad y el cerro de los Remedios (1980 msnm) al poniente, además de varias lomas que aumentan hasta el oeste del valle para dar paso a la Sierra Madre Occidental. En el centro del valle se encuentran varias depresiones como "El Arenal" que desvían el cauce de los ríos del valle y los hacen "retornar" a la Sierra Madre.

Varias corrientes de agua estacionales tienen cursos de agua cercanas a la ciudad.
El río "El Tunal" corre desde la Sierra Madre Occidental hacia el sur del valle, es la corriente de agua más importante en el valle, su caudal se vio reducido con la construcción de la Presa Guadalupe Victoria, ubicada en el cañón que desemboca al valle del Guadiana y edificada para el almacenamiento de agua con fines de riego durante la época de secas, es el cuerpo de agua más grande en toda la región.
Además de la presa Guadalupe Victoria, la ciudad cuenta con la presa Peña del Águila, la presa Santiago Bayacora, la presa de Garabitos.

La "Acequia Grande" recorría el centro de la ciudad, la localización original de la villa fue elegida en las cercanías de la acequia para el abasto de agua, sin embargo, hoy en día la corriente es un arroyo estacional subterráneo con excepción de la temporada de lluvias, el cauce fue confinado a un túnel que corre bajo el "Bulevar Dolores del Río" y que se cruza con el río "El Tunal" en el paraje de "El Arenal".

El río "La Sauceda" recorre la porción norte del valle y su trayecto no atraviesa la ciudad, su corriente se integra a la del río "El Tunal" también en el paraje de "El Arenal".

Cabe de señalar que El agua de todo el estado contiene una cantidad muy fuerte de minerales.

La ciudad de Durango tiene un clima semiseco templado, en el sistema de clasificación climática de Köppen, con lluvias durante el verano y frío comenzando a mitad del otoño, inviernos con algunas heladas y lloviznas. Las nevadas son raras en la ciudad y suceden en promedio cada 7 años, sin embargo, si se registran con frecuencia en las montañas que la rodean. Los veranos son cálidos, alcanzando temperaturas de hasta 37 °C y lluvias regulares en los meses de junio, julio y agosto, alcanzando los 400 mm de precipitación en promedio. Vientos dominantes del oeste en primavera, del noroeste en verano y otoño y del noreste en invierno.

Los lugares de la ciudad que merecen ser visitados son encabezados por la Plaza de Armas, la Catedral Basílica Menor y el resto del Centro Histórico. Sin embargo, paseos como el Parque Guadiana y el zoológico Sahuatoba han sido por años lugares de encuentro de las familias duranguenses y también de turistas.

El Pueblito, la presa Peña del Águila y de Garabitos además de la presa Santiago de Bayacora son frecuentemente visitados por los lugareños para la práctica de deportes acuáticos ó simplemente para realizar pícnic los fines de semana.

En los últimos años Durango ha incrementado su oferta turística con obras como son: la remodelación de fachadas en el Centro Histórico, El Corredor Constitución, El Teleférico de Durango, el Mirador Los Remedios, El Museo-Túnel de la Minería, set cinematográfico de chupaderos ubicado a 15 km de la capital, parque temático paseo del viejo oeste Paseo Las Cuchillas, remodelación Paseo de las Alamedas, el Museo de Villa, el Museo de la Ciudad, la restauración del Ojo de Agua del Obispo, la Casa del Conde de Suchil, la Hacienda Ferrería de las Flores y Parque Fundidora, el segundo Alto Horno más antiguo en Latinoamérica en donde se fundía el mineral extraído del Cerro del Mercado durante el siglo XIX.

A este ambiente norteño, añade joyas coloniales, sierras cubiertas de verde en especial por sus bosques, el rumor de ríos y cascadas y un poco de desierto. En el centro del estado, en el Valle del Guadiana, se asienta esta bella ciudad norteña conocida como “La Perla del Guadiana”. Sus orígenes se remontan a 1563, año en que fue fundada por el conquistador español Francisco de Ibarra. Caminar por su centro histórico es equivalente a recibir una lección de arquitectura. En sus calles se erigen más edificios históricos que en cualquier otra ciudad del norte del país. Durango gozó en la antigüedad de gran importancia al ser una de las paradas del Camino Real de Tierra Adentro, una ruta comercial usada desde tiempos prehispánicos y declarada Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco.

Hoy día, los palacios y las mansiones duranguenses se han convertido en centros culturales y museos que resguardan reliquias, piezas de arte religioso, archivos históricos y colecciones etnográficas. Además de una vasta riqueza histórica y cultural, Durango atesora bellezas naturales donde es posible realizar un gran abanico de actividades al aire libre. Sus montañas, ríos, lagos, bosques y desiertos te invitan a vivir la adrenalina al máximo. Si prefieres unas vacaciones más tranquilas, quizá en compañía de tu familia, aquí encontrarás opciones de ecoturismo. Para pasar la noche, puedes elegir desde una cabaña con una increíble vista a la sierra hasta un exclusivo hotel boutique.

Las ferias y los festivales en Durango son famosos por su colorido. Quizá la más conocida sea la Feria Nacional de Durango, que se celebra en julio para conmemorar el aniversario de la fundación de la ciudad; debido a ser una de las más extensas he importantes en la categoría de Feria-exposición, es la segunda feria más importante del país (después de la Feria de San Marcos) y la más importante del norte de México. Otro evento popular es la fiesta de Nuestra Señora del Refugio. Durante este festejo, se realizan juegos pirotécnicos y personajes conocidos como matachines interpretan danzas acompañados por bandas de instrumentos de viento.
El Centro Histórico de la ciudad de Durango cuenta con cerca de mil edificios construidos en siglos pasados, con estilos muy diversos que van desde el neoclásico y barroco hasta el neo gótico. Caminar por las hermosas calles del centro es como recorrer un enorme museo de arquitectura al aire libre, con hermosas obras de arte a cada lado del camino. La cantidad de sus edificios históricos y la belleza de su arquitectura han hecho que organismos internacionales recomienden a Durango como una ciudad que podría ser considerada patrimonio de la humanidad.

Desde la Presidencia Municipal, el palacio de Escárzaga y la Catedral, que curiosamente es el cuarto edificio que se construyó y data de mediados del siglo XVIII, el Centro histórico, con sus 145 manzanas, es todo un deleite si lo que se busca es observar la convivencia de diversas arquitecturas en un solo lugar.

El Corredor Constitución, la calle del mismo nombre que fue remodelada y adaptada únicamente para peatones y que incluye comercios como restaurantes, cafés, heladerías, hoteles, tiendas de vestir, bancos, etc. y que culmina justamente en el paseo de las Alamedas, pasando por la Plaza de Armas. De esta manera se crea uno de los espacios más agradables de la ciudad.

Es el cuarto Centro Histórico más grande del país, y es considerado como uno de los más bellos; cuenta con cerca de mil edificios y hermosas obras de arte a cada lado del camino.

Frente a la Catedral, en el corazón del Centro Histórico se localiza la Plaza de Armas, símbolo y punto de encuentro para celebraciones, campañas políticas, incluso conciertos. En el centro de la misma se localiza un tradicional Quiosco. Dicha plaza es también el acceso a una de las nuevas atracciones que es el Museo un tradicional Quiosco. Dicha plaza es también el acceso a una de las nuevas atracciones que es el Museo-Túnel de la Minería cuyo recorrido subterráneo culmina en la plazoleta del arzobispado.

Ejemplos de edificios destacados por su belleza e historia son El Palacio del Conde de Súchil, El Teatro Ricardo Castro, Teatro Victoria, La Catedral, El Palacio de Gobierno, Edificio Bancomer y Palacio de Escárzaga.

Los Templos más importantes del estado se encuentran en la ciudad capital. La mayoría hechos de cantera y con una antigüedad de más de 400 años. El estilo barroco y gótico, característico del colonialismo, dan muestra de la gran habilidad artesanal y arquitectónica de los constructores. Con más de 45 templos, Durango es la segunda ciudad con más templos del país, solo después de Ciudad de México, que cuenta con más de 100.

Durango, al tratarse de una ciudad colonial, cuenta con diversas construcciones de este tipo, que van desde el barroco hasta el gótico, y también es famosa por su catedral, sin duda la más bella del norte de México, y una de las primeras del país.
Entre los templos más destacados se encuentran la Catedral Basílica de Durango, el Templo del Sagrado Corazón de Jesús y el Templo de Santa Ana y la Sagrada Familia.

Otro de los templos más representativos se encuentra enclavado en uno de los Barrios más antiguos de la ciudad, el Templo de Analco, el primero en ser construido en la Nueva Vizcaya.
Es un espacio educativo orientado a fomentar el gusto por la ciencia, la tecnología, el arte y la cultura a través

exhibiciones y talleres interactivos y lúdicos; cuenta con cinco salas permanentes, una sala temporal, una sala de proyección digital en 3D, áreas recreativas, cafetería, tienda, salón de usos múltiples.

El Teleférico Durango, en su primera etapa cuenta con dos Góndolas; con una capacidad de 25 personas cada una. Las dos estaciones de dicho paseo se encuentran en el Cerro del Calvario a un costado de la Biblioteca 

Central del Estado y el Cerro de los Remedios. El recorrido es aproximadamente de 7 minutos con una vista de la ciudad.

En la Estación Remedios se encuentra:


En la cima del cerro, bajo la Parroquia de nuestra Señora de los Remedios, al llegar a la estación Remedios los lugareños o los turistas se encuentran con el Mirador los Remedios, que ofrece una perspectiva de la mayor parte de la ciudad y que se ha vuelto una postal obligada al visitar la ciudad.

Para la segunda etapa del Teleférico se contempla una tercera estación aledaña el Museo Bebeleche y que forme parte de la integración de los Parques Guadiana, Sahuatoba y un nuevo parque denominado Milenio.

Se puede recorrer un túnel de 280 m –a 8 m de profundidad-, desde la Plaza Juan Pablo II en el Arzobispado, hasta la Plaza de Armas, a un costado de la calle Juárez y visitar un espacio para galerías de diversas exposiciones tanto itinerantes como permanentes.

Actualmente cuenta con un espectáculo en el cual actores relatan leyendas propias del estado.

Cuenta con un elevador para adultos mayores y personas con discapacidad, sistemas de vigilancia y tecnología de vanguardia para un recorrido seguro para los visitantes. La segunda etapa de túneles abarcará un recorrido de otros 280 metros lineales, desde la Plaza de Armas a la Plaza IV Centenario.
En la Carretera Durango-Mazatlan se puede encontrar la Réplica a escala del Puente Baluarte Bicentenario, que es uno de los más altos del mundo, con una profundidad de 390 m .

De noche se ilumina de diversos colores y da a la ciudad un aire de modernidad.

En la Ciudad existe un espacio dedicado a la Naturaleza y convivencia llamado <nowiki>"Las Alamedas"</nowiki> , que son un corredor de aproximadamente 1 km, ubicado en el barrio de Analco, donde tanto familias de Durango como de otros lugares deben acudir obligatoriamente. Ubicada en el Bulevar Dolores del Río, muchos duranguenses la nombran como <nowiki>"</nowiki>La avenida más verde de México<nowiki>"</nowiki>.

Cuenta con:


El centro de Convenciones de Durango Bicentenario, nombre oficial de este recinto, es un espacio dedicado a exposiciones, obras y eventos culturales.Cuenta con una calzada con esculturas de piedra que simbolizan como se fue fundando Durango hasta la actualidad.

Cuenta también con un salón con capacidad para 5000 personas, el mayor de este tipo en el estado.

Paseo Durango es el Centro Comercial más grande del estado,y el único de su tipo en el estado con tiendas como: 

Este centro comercial es punto de reunión entre duranguenses, pues es el único centro comercial con una tienda ancla en todo Durango, cuenta con diversas tiendas menores como Bershka, Pull & Bear, Italian Coffee, Aldo Conti, C&A, Transit, etcétera.

Amplitud Modulada

Frecuencia Modulada

La principal fuente de ingresos es el turismo, ocupando un 17.5% del PIB. Con la llegada del aniversario 450 de la fundación de Durango, muchos inversionistas, sobre todo alemanes y asiáticos (especialmente chinos), han hecho de Durango un gran lugar para invertir y con esto, la ciudad, fue nombrada como la sexta mejor ciudad en Latinoamérica para invertir, solo después de ciudades como Valparaíso, Arequipa, Monterrey, Santiago de Chile y Río de Janeiro.

El transporte en la ciudad es relativamente caro en comparación con otras ciudades del país, una red de autobuses cruzan la ciudad estableciendo como punto de transbordos y de partida el centro histórico de la ciudad y transitando hacia la periferia. Es sencillo llegar a casi cualquier punto de la ciudad en los autobuses, dependiendo del color de la carrocería se determina la dirección del viaje y solo es necesario dar cuenta del letrero de direcciones.


Los diseños de la pintura en las carrocerías del transporte público son en ocasiones muy distintos en comparación a los microbuses de la misma ruta, sin embargo se respeta el código de colores y en general se mezcla el color correspondiente con el blanco al tiempo que se le agregan detalles a la forma de las franjas.

Las rutas originales son en muchas ocasiones modificadas para llegar a puntos fuera del trayecto original y de tal suerte las líneas en ocasiones no son rápidas por su largo trayecto, si bien son la manera más barata de viajar en la ciudad.
En la ciudad operan un número muy amplio de taxis, como regla en toda la ciudad el cobro por el servicio es en base al taxímetro y por esta razón el precio es relativamente bajo en comparación a otras ciudades de México. Existen numerosas bases, los taxis son a menudo contratados vía telefónica y cuentan en su mayoría con un radio para comunicarse con otras unidades, o también ya existen aplicaciones para solicitar el servicio de taxi según tu ubicación.

Un código de colores similar al de los microbuses también se aplica a los taxis. Los rojos operan desde la central de autobuses, los verdes se encuentran en toda la ciudad y los amarillos tienen su base comúnmente en el centro, aunque no es general el seguir la regla.
Una última variación, los rosas, fueron instaurados durante el año 2010 para dar servicio a mujeres y niños solamente, la causa de este servicio son las tasas de inseguridad en la ciudad; los taxis rosas son conducidos por mujeres amas de casa a las que se les da un curso de mecánica, defensa personal y primeros auxilios, los taxis rosas están equipados además con sistemas de posicionamiento global y botón de pánico.

Los taxis verdes son llamados comúnmente como "eco-taxis", este nombre les fue dado en la década de 1990 para -al igual que en la capital del país- diferenciarlos de los que no utilizaban gasolina baja en azufre, a pesar de ello, el color verde fue incluido en todas las unidades sin distinción conforme pasaban los años. Ahora es usual que los duranguenses se refieran como "eco" a los taxis en general.

En octubre de 2010 la asociación de taxis más grande de Durango, "Alianza" anunció que para distinguir sus taxis de las otras compañías, estos serían pintados color azul con franjas de aguamarina y verde.
La ciudad de Durango cuenta con un aeropuerto internacional y con una central de autobuses que la conectan con el resto del país.

El Aeropuerto Internacional de Durango se encuentra a aproximadamente 30 minutos del centro de la ciudad, al noreste de la misma por la Carretera Federal 40.

La Central de Autobuses de Durango General Domingo Arrieta está ubicada al comienzo del Blvd. Francisco Villa, es un punto de referencia en la ciudad y es coloquialmente llamada "La Camionera". Diferentes líneas de autobuses comunican a la ciudad con el resto del estado y del país.

La ciudad cuenta con diversos centros educativos, entre ellos la Universidad Juárez del Estado de Durango —la primera de la ciudad y del estado,— el Instituto Tecnológico de Durango —primero de su clase en México,— la Benemérita y Centenaria Escuela Normal del Estado de Durango, un campus de la Universidad Tec Milenio además de las recientemente creadas Universidad Politécnica de Durango, Universidad Tecnológica de Durango y la Universidad Pedagógica de Durango.

El Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Durango tiene 53 planteles a lo largo del estado.

En Durango, como en otras ciudades del norte de México, el deporte juega un papel importante en su cultura y la sociedad. En muchos casos, las rivalidades deportivas surgen como manifestaciones de tensiones políticas, económicas o histórico-culturales que existen entre regiones, ciudades, barrios o segmentos sociales. 

El fútbol soccer no goza de tan buena fama en Durango como en otras ciudades del país. Este fenómeno se dio sobre todo porque cuando este deporte llegó a la ciudad de Durango, ya había un buen número de aficionados al basquetbol y al béisbol, siendo los dos máximos representantes para la ciudad de Durango los Leñadores y los Alacranes. El fútbol es popular sobre todo en los barrios bajos de Durango, entre personas foráneas que residen en la ciudad de Durango y entre la diáspora Duranguense, esto debido a que como el fútbol es el deporte más difundido por los medios de comunicación en México, los Leñadores y los Alacranes de béisbol no son muy conocidos en el resto del país y han visto al Club Alacranes como un fuerte sinónimo de identidad estatal. 
El futbolista duranguense que se ha destacado los últimos años ha sido Jaime Correa, que llegó a ser seleccionado nacional.

El Club Alacranes nace en 1958 y logra ascender a la liga de ascenso en 1997 después de obtener el bicampeonato de la segunda división mexicana, además de los Pumas, ningún equipo ha logrado llegar a Primera "A" de esta manera. Desde 2011 vuelven a participar en la Segunda División Mexicana, en la que ya obtuvo el campeonato de la Liga de Nuevos Talentos después de ser desafiliados por falta de recursos.
FÚTBOL SOCCER JUVENIL
Durango como pueden ver no se caracteriza tanto en fútbol a lo largo del país con su club profesional pero a nivel juvenil durango ha demostrado que tienen buenos jugadores.

El baloncesto es el deporte más popular en la ciudad de Durango. La inclinación de los duranguenses hacia el baloncesto nació en la década de 1980 cuando los Leñadores de Durango obtuvieron cuatro títulos del CIMEBA, y de hecho, fueron ellos quienes posteriormente inauguraron la LNBP. Durante esta década el basquetbol se hizo más popular que el béisbol en Durango y surgió una fuerte rivalidad entre el equipo local (los Leñadores) y los Dorados de Chihuahua, rivalidad que ya existía en el béisbol. Durante esta época era común ver actos de violencia por parte de los aficionados, aunque actualmente ya es muy raro. En 2004 los Leñadores se convirtieron en los Lobos Grises de la UAD y los Dorados de Chihuahua desaparecieron en 2009, por lo que esta rivalidad ya ha desaparecido.

Actualmente, los Madereros son el equipo de Durango y juegan para la CIBANE. Los Madereros tienen un buen número de aficionados dentro y fuera de Durango, son seguidos por aproximadamente 6 mil personas en todo el país, sobre todo duranguenses que viven fuera de su estado y no pueden verlos en el Auditorio del Pueblo. Su porra, La Fuerza Verde es de las más grades del país.

El béisbol y el sófbol también son muy seguidos en Durango como en todo el norte del país. El equipo de béisbol, los Alacranes jugaron en la LMB hasta 1981 y actualmente juegan en la Liga Mayor de Béisbol de La Laguna, liga que junta equipos de Durango, Chihuahua y Coahuila. Durango y Chihuahua también tuvieron una gran rivalidad en el béisbol durante la década de 1960, y de hecho, recientemente en 2011 fueron los Dorados los que se opusieron a que Durango participara en la Liga Estatal de Chihuahua.

En 2013 Durango presentó una propuesta formal para ingresar a la LMP ante una posible expansión de la liga. En 2017 Durango por fin logra ingresar al béisbol profesional por primera vez desde 1981 después de que Delfines del Carmen anunciaran su mudanza a la ciudad.

El fútbol americano se ha vuelto cada vez más importante en Durango. El emparrillado llegó a Durango en 1972 cuando los Burros Blancos del Instituto Tecnológico de Durango incluyeron al fútbol americano en sus programas deportivos. En Durango existe un enorme interés por la NFL norteamericana y el hecho de que haya un gran número de inmigrantes Duranguenses en Chicago ha propiciado que exista una buena cantidad de aficionados a los Osos de Chicago en Durango.

También a nivel juvenil e intermedia existe un enorme interés por este deporte. Entre primavera y verano, la Conferencia Estudiantil de Fútbol Americano de Durango (CEFAD) organiza un torneo regional para categorías juvenil e intermedia. Los dos equipos juveniles más destacados de Durango son los Halcones del CBtef 4 y los Rinos de La Salle Guadina, detrás de estos últimos existen ciertos trasfondos socio-culturales, ya que este equipo representa a la clase rica y política de la ciudad.

En categoría master se encuentra el Club Centuriones de Durango en la Liga Master de Sinaloa.

Durango cuenta con un solo consulado, puesto que en el norte del país la mayoría de consulados de otros países se encuentran en Monterrey, ya que es la ciudad más importante de la región norte del país. Durango cuenta con un consulado honorario, el de España.
La ciudad de Durango tiene Hermanamientos con 0035 ciudades alrededor del mundo


Como ciudad cultural, Durango cuenta con una gran variedad de museos de diversas categorías. La ciudad posee diversas galerías de pintura, un museo para niños, el museo nacional "Francisco Villa", el Museo de Arqueología Ganot-Peschard, entre otros. El Museo de las Culturas Populares exhibe muestras de artesanías locales, el Museo Regional (conocido popularmente como Museo del Aguacate) cuenta con más de una docena de salas en las que se exhiben piezas tanto de la historia de Durango, como de arte contemporáneo.




</doc>
<doc id="21325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21325" title="Vicente Guerrero (Durango)">
Vicente Guerrero (Durango)

Vicente Guerrero es un municipio del sureste del estado de Durango, México, cuya capital también se denomina ciudad Vicente Guerrero.

Colinda con los municipios: Poanas (al norte), Nombre de Dios (al oeste) y Súchil (al sur). Al este colinda con la comunidad de Villa Insurgentes perteneciente al Municipio de Sombrerete, del estado de Zacatecas.

DENOMINACIÓN

Vicente Guerrero.

TOPONIMIA

El Conde de Súchil fundó una estancia ganadera que llevó el nombre de "Muleros" en honor de su ilustre fundador, hasta en el año de 1923 en que fue elevada su categoría política a Cabecera Municipal de Súchil, al mismo tiempo que se le cambió el nombre de "Muleros" por el de Villa Gral. Vicente Guerrero. El municipio de Vicente Guerrero, fue cabecera del municipio de Súchil durante 30 años, pero en el año de 1952, este se dividió en dos que tomaron el nombre de uno de Súchil y el otro de Vicente Guerrero, según decreto número 23, del 11 de noviembre de 1952, publicado en el Periódico Oficial número 39, del 13 de noviembre de 1952.

ESCUDO

Comúnmente se ha utilizado en varias administraciones municipales a los arrieros con mulas, en el papel oficial se hace alusión al motivo de la fundación de la cabecera municipal, debido a que la fundaron arrieros que en ese lugar cuidaban mulas y de allí el nombre de Muleros al pueblo que hoy es Ciudad Vicente Guerrero.


Antiguamente conocido como pueblo de muleros probablemente porque en ese tiempo pasaban carretones de mulas y se paraban para beber agua de una noria.
El Clima es seco semicalido con lluvias en verano e invierno seco con heladas la última vez que nevo fue el 12 de diciembre de 1997.

El municipio de Vicente Guerrero se localiza al sureste del Estado de Durango, en las coordenadas 23º44´03´´ de latitud norte y 103º59´12´´ de longitud oeste, a una altura de 1,950 metros sobre el nivel del mar. Limita al norte con el municipio de Poanas, al sur con el de Súchil, al oeste con el de Nombre de Dios y al este con el Estado de Zacatecas y de la comunidad Villa Insurgentes, Sombrerete, Zacatecas.
Se divide en 17 localidades, las más importantes son: Graceros, La Joya y Vicente Guerrero.

EXTENSIÓN

Cuenta con 402.24 kilómetros cuadrados, se ubica en la llanura de Nombre de Dios y sólo la Sierra de Michis lo quiebra en parte.

OROGRAFÍA

Cumbre prominente es la pequeña sierra que se levanta en la porción oriental de la llanura de Nombre de Dios, limitando el valle fluvial del Río Súchil. Su nombre proviene de la vieja leyenda del sacrificio de los últimos sobrevivientes de la tribu michi.

HIDROGRAFÍA

Los ríos San Antonio y Chalchiuite, que se unen en la proximidad del pueblo de Súchil, corren por la llanura de Nombre de Dios, pasando por la hacienda del Mortero y el pueblo de Vicente Guerrero, desde donde, paralelamente, confluyen en el Río Graceros. Las aguas de los mencionados ríos se confunden en épocas de crecida y se juntan definitivamente en terrenos de la hacienda de San Quintín, lugar donde se encuentran con el Río Poanas, y unidos alcanzan al Río Tunal, en el municipio de Nombre de Dios.

CLIMA

El municipio tiene un clima templado subhúmedo. La temperatura media anual es de 17.4 ºC y una precipitación media anual de 500 a 600 milímetros, con régimen de lluvia en los meses de junio, julio y agosto; presentándose la primera helada en el mes de octubre y la última en marzo.

PRINCIPALES ECOSISTEMAS

La vegetación es escasa en el municipio. 
En cuanto a la fauna existen en esta región venado, guajolote silvestre, zorra, conejo y liebre.

CARACTERÍSTICAS Y USO DE SUELO

La composición del suelo corresponde a la de tipo castoñozem. La mayor parte del suelo tiene un uso agrícola, y la tenencia de la tierra en su mayoría corresponde a propiedad privada y ejidal.

CREACIÓN DEL MUNICIPIO DE VICENTE GUERRERO

Del año de 1923 a finales de 1952 ya con la categoría de pueblo de Vicente Guerrero, fue cabecera del municipio de Súchil, pero aún seguían existiendo desacuerdos de los habitantes de Vicente Guerrero y del pueblo de Súchil. El Gobernador del Estado, Enrique Torres Sánchez, para evitar desacuerdos entre estos dos pueblos decidió que se independizarán dado que los dos pueblos así lo solicitaban. Esta decisión fue tomada en el mes de marzo de 1952, en una comida que se le ofreció al gobernador en el “ojo de agua” con motivo de la inauguración del sistema de agua potable de Súchil, en donde le fue presentada la solicitud.
El 11 de noviembre de 1952 es publicado en el Diario Oficial el Decreto no. 23, por el que se divide el territorio del municipio de Súchil en dos municipios, formándose los de Vicente Guerrero y Súchil, con sus cabeceras municipales que llevan el mismo nombre. El decreto mencionado surtió efecto a partir del 1 de enero de 1953, fecha en que se hizo cargo de la Presidencia de la Junta Provisional del Gobierno para la Administración Pública del nuevo municipio, el C. Francisco Sánchez Núñez hasta que la XLIV Legislatura del Estado convocara a elecciones para la integración y toma de posesión del Primer Ayuntamiento del municipio, esto sucedió en los meses posteriores y el 1 de septiembre de 1953 tomo posesión el primer presidente del Vicente Guerrero el Dr. Tomás Domínguez Rodríguez.
El 29 de mayo de 1975 a través del Decreto No. 44 la Villa Gral. Vicente Guerrero es elevado a la categoría de ciudad, cuando era Presidente Municipal el Prof. Pedro Rodríguez Borjas y Gobernador del Estado el Dr. Héctor Mayagoitia Domínguez.

Historia de Vicente Guerrero (Durango)

A mediados del siglo XVI la región fue visitada por los europeos buscando fortuna o persiguiendo a los chichimecas, que hostilizaban los caminos mineros de México del norte. Finalmente, el capitán Pedro de Ahumada avanzó en el empeño español por colonizar la provincia, penetrándose hasta Avino sometiendo a las naciones confederadas de Zacatencos, Guachichiles, y algunos pueblos Tehuanos de El Mezquital, Peñón Blanco y Avino.
El poblado quedó incluido en la alcaldía de Nombre de Dios, donde se establecieron los misioneros franciscanos, por esta razón al separarse Vicente Guerrero de la Villa de Nueva Vizcaya (1569 y 1611) quedó dependiendo directamente de la autoridad virreinal.
Con la sublevación de los tepehuanos (1616) y el escape de los insurrectos por El Mezquital, rumbo a la sierra nayarina, el sur del territorio se inquietó y toda la provincia se mantuvo en estado de alarma, organizando varias expediciones para su persecución.
Otro personaje importante de esta localidad es Don José del Campo Soberon y Larrea (Conde del Valle de Súchil), propietario de varias haciendas, entre ellas la de los muleros siendo la base del actual establecimiento que ocupa la capital municipal y donde han llegado personas de toda la región desde finales del siglo pasado, atraídos por el desarrollo que se ha logrado. En 1920 José Guadalupe Rodríguez, formó la colonia ejidal, que hoy lleva su nombre y el ejido Vicente Guerrero que tres años después recibió la categoría de villa.

PERSONAJES ILUSTRES

Leónides Guerrero, Miguel y Arturo Canales, Marcelino Rueda, Florencio Salas, J. Mercedes Rodríguez. 
Todos ellos participaron en la Revolución Mexicana.

Epifanio Esparza y Alfredo Salinas. 
Participaron en el escuadrón 201 en la Segunda Guerra Mundial.

José Luis Calzada. 
Pintor reconocido a nivel internacional.

Antonio Puente Ortíz. 
Hizo el diseño con que se tapó el pozo petrolero del Golfo de México (El Ixtoc 1)

CRONOLOGÍA DE HECHOS HISTÓRICOS

Información de sus habitantes

En la localidad hay 15150 habitantes de los cuales 7295 son hombres y 7855 son mujeres. La relación mujeres/hombres es de 1.077. El ratio de fecundidad de la población femenina es de 2.75 hijos por mujer. El porcentaje de analfabetismo entre los adultos es del 2.47% (2.15% en los hombres y 2.76% en las mujeres) y el grado de escolaridad es de 7.89 (8.02 en hombres y 7.77 en mujeres).

Fiestas Populares

La feria conmemorativa e, del 8 al 15 junio.
Fiesta en honor a San Antonio de Padua, patrono del lugar, con danzas, pólvora, misas y peregrinaciones por las calles de la comunidad

Danzas

Para la celebración de las fiestas religiosas, se realizan danzas a los santos con un grupo de matlachines.

Leyendas

La que habla de la Noria de la Nación, construida por el curandero "Niño Anacleto"

Artesanías

Las artesanías más tradicionales en el municipio son las piñatas, cuartitos para adorno o llaveros, sombreros de raíz, la alfarería u otros.

Gastronomía

El platillo tradicional que distingue al municipio es el asado de puerco, el cual es el representativo en las fiestas tradicionales como bodas, bautizos, cumpleaños y en el taquito, tradición de la región que se realiza el 19 de marzo y en otras fiestas religiosas, este asado se acompaña con el también tradicional arroz y otras tres sopas.
La Profa. Virginia Salas ha editado un recetario de cocina tradicional, en el cual da a conocer las recetas típicas del municipio en cuanto a platillos de vigilia o semana santa, platillos de Navidad, antojitos de uso cotidiano y el mencionado de las fiestas religiosas tradicionales.

Las riberas de los ríos Súchil y Graceros se encuentran ruinas arqueológicas de asentamientos humanos de la cultura chalchihuita, especialmente cerca de los poblados de San José del Molino y San Pedro Alcantar.

Monumentos Arquitectónicos

La Parroquia de san Antonio de Padua, de estilo barroco.

Monumentos Históricos

Monumento conmemorativo del centenario del natalicio de Benito Juárez; monumento a la bandera construido en 1948 y que actualmente se localiza en la plaza de armas, monumento a Benito Juárez que se ubica en el Jardín Juárez del barrio Juárez. monumento a la madre,

Gabriel Rodriguez Venegas. "Monografía de Vicente Guerrero, Durango." 2.ª Edición, Durango 2012

Eduardo Orozco Najera. Fotografía e historia


</doc>
<doc id="21328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21328" title="Logitech">
Logitech

Logitech es una empresa suiza dedicada a la electrónica que fabrica periféricos para ordenadores personales, principalmente ratones, teclados, bocinas y auriculares. Últimamente la compañía ha comenzado a crear accesorios para dispositivos portátiles tales como tabletas y teléfonos inteligentes (estos dispositivos se encuentran entre los basados en iOS y Android).

La compañía "Logitech" fue fundada en 1981 en Suiza. Inicialmente se dedicó a la fabricación de ratones OEM extendiéndose rápidamente a la venta directa de periféricos para ordenador personal (PC).
En la actualidad la compañía genera ventas de más de 1.000 millones de dólares al año, casi todas por productos como ratones, teclados y cámaras de video baratas, de menos de 100 dólares. Logitech se ganó su reputación como innovador tecnológico en el competitivo negocio de los periféricos para computadoras personales. Entre otras cosas, fue la primera compañía en introducir un ratón que funcionase con luz infrarroja, en lugar de la esfera, y la primera en lanzar ratones y teclados inalámbricos. Logitech se diferencia de la competencia por sus innovaciones continuas (En 2003 presentó 91 productos nuevos), su prestigio de marcas y su fuerte presencia en las tiendas. También importantes aunque menos obvio para los consumidores, fue la manera como la empresa configuró su cadena de valor mundial para reducir los costos de producción sin dejar de mantener los valores en que se basa su diferenciación.

Logitech todavía realiza su trabajo básico de investigación y desarrollo (sobre todo la programación de software) en Suiza, donde tiene 200 empleados. La compañía aún es legalmente Suiza, pero la dirección de la corporación está en Fremont, California, cerca de muchas empresas estadounidense de alta tecnología y donde tiene 450 empleados. También en Fremont se realizan trabajos de investigación y desarrollo (siempre programación de software). Sin embargo lo más importante es que Fremont es el centro de las operaciones mundiales de comercialización, finanzas y logística de la compañía. El diseño ergonómico de los productos de Logitech (su aspecto y manejo) lo realiza en Irlanda una empresa diseñadora independiente. Casi todos los productos de Logitech se fabrican en Asia.
La expansión de Logitech en la manufactura asiática comenzó a finales de la década de 1980, cuando abrió una fábrica en Taiwán. En ese momento, producía casi todos sus ratones en Estados Unidos. Logitech trataba de ganar a los dos clientes más prestigiosos de manufactura original: Apple Computer e IBM. Los dos compraban sus ratones a Alps, una gran empresa japonesa que proveía Microsoft. Para atraer a clientes selectivos como Apple, Logitech no solo necesitaba la capacidad para producir grandes volúmenes a bajo costo, sino también tenía que ofrecer un producto mejor diseñado. La solución: fabricar en Taiwán. El costo era un factor en la decisión, pero no tan importante como se había esperado, pues la mano de obra directa apenas sumaba el siete por ciento del costo del ratón de Logitech. Taiwán ofrecía una base de abasto bien desarrollado de refacciones, personal cualificado y un sector local de cómputo en rápida expansión. Como estímulo para innovadores en ciernes, Taiwán ofrecía espacio en el Hsinchu Science and Industrial Park por la modesta suma de 200.000 dólares. Logitech pensó que era un trato demasiado bueno para dejarlo pasar y firmó el arriendo. Poco después, Logitech ganó el contrato de manufactura con Apple. Más adelante, la fábrica de Taiwán producía más que las instalaciones de Estados Unidos. Luego del contrato con Apple, comenzó a operar desde Taiwán otro negocio de manufactura de Logitech; la capacidad total de la planta aumentó a 10 millones de ratones por año.

Para finales de la década de 1990, Logitech necesitaba más capacidad de producción, y esa vez le tocó a China. Ahora se fabrican ahí muchos artículos de consumo de la compañía. 

Logitech opera en Europa a través de su sede en "Lausanne", en Suiza. Su símbolo bursátil es "LOGN". Cuenta con una filial en los Estados Unidos (Fremont, California) donde opera bajo el símbolo bursátil NASDAQ de "LOGI". También cuenta con sedes en Taiwán y Hong Kong (Asia), donde se encuentran sus fábricas.

La compañía tiene presencia internacional a través de 65.000 puntos de venta repartidos por más de cien países. Actualmente cuenta con más de 7.000 empleados en todo el mundo.

Las oficinas principales de Logitech en Suiza y Estados Unidos, han recibido de manera ininterrumpida la certificación ISO/IEC MPEG así desde su primera evaluación. Logitech se somete a auditorías periódicas por parte de asesores externos que trabajan para la ISO, y por parte de sus clientes, proveedores y sus propios empleados. Los resultados de dichas auditorías se utilizan para mejorar y fortalecer nuestro sistema de administración de la calidad. Cumpliendo dentro de ellas la ISO/IEC MPEG- 23002 - ISO/IEC MPEG-23003 referente a la información tecnológica especificada en formatos de audio y vídeo en sus equipos..

A día de hoy, los principales productos de la compañía se centran en los periféricos para ordenador personal:

Más recientemente, la compañía ha extendido su negocio a los periféricos para videoconsolas y para hombres de negocios:
punteros para presentaciones y un novedoso bolígrafo y papel digital capaz de capturar las notas manuscritas.

La gama de periféricos Logitech G está destinada a los jugadores o gamers.
Estos productos están especialmente pensados para jugar.

Ratones ópticos: MX300, MX310, MX500, MX510, MX518, MX700, MX900, GPro, G403, G502, G500s, G900, G203 (o G102), G603, G300s, G302, G703, G903, 

Ratones láser: G1, G3, G5, G7, G9, G9x, MX Revolution

Teclados: G11, G13, G15, G15 v2,G19, G110, G510, G910 Orion Spark, G105, G213, G410 Atlas Spectrum, G413, G610, G810 Orion Spectrum, G910 Orion Spectrum, GPro, G613 

Joysticks: Flight System G940

Volantes : Logitech G25 , Logitech G27, Logitech G290, Logitech G29, Logitech Driving Force GT Logitech G920

Altavoces: G51, X-530*, X-540*

Auriculares: G930, G430, G230


Todos estos altavoces poseen la tecnología de dos transductores. Lo que les da un aspecto moderno, completo, extremo; ya que hacen creer que cada transductor va a tener un sonido diferente, pero, los dos suenan al mismo tiempo con la misma banda sonora.



El teclado G19 pertenece a la gama Logitech G, productos para jugar. Posee la peculiaridad de tener una pantalla integrada de LCD (llamada LCD Logitech® GamePanel™) de dos pulgadas que permite tener información detallada en los juegos más populares (como World of Warcraft o ) entre otras funciones como monitores de rendimiento del pc, reloj, cronómetro, cuenta atrás, control del reproductor multimedia, posibilidad de ver vídeos de Youtube y otros almacenados en el ordenador, ver imágenes del equipo... y la posibilidad de crear nuevas aplicaciones.

En el apartado de las teclas tenemos que cuentan con una iluminación a través de diodos LED de color personalizable, diseñadas para jugar incluso en la oscuridad y doce teclas que permiten, gracias al software que incluye el producto, grabar macros a gusto del usuario y almacenarlos por perfiles. Permite la pulsación de cinco teclas simultáneamente.

Posee además un bloqueo de teclas de Windows cuando lo necesitemos (aunque seguirán funcionando combinaciones como Alt + Tab o Ctrl + Alt + Supr, entre otras), control del reproductor multimedia y la posibilidad de meter los cables por debajo gracias a las pequeñas ranuras que incorpora.

Tiene un sistema de distribución de cables por la parte inferior del teclado que ayuda a reducir la cantidad de cables y a mantenerlo ordenado.

Sistema de control multimedia en la parte superior derecha del teclado con controles de una sola pulsación para ajustar el volumen y la reproducción de nuestro contenido multimedia.

Los principales competidores de Logitech en el mercado de los periféricos de ordenador son Perfect Choice, Microsoft, la compañía taiwanesa Genius, y Creative de Singapur. 
El mercado de los periféricos de ordenador y los accesorios para juegos es un mercado en constante crecimiento, con lo que la competencia crece continuamente. Logitech encara una competencia seria con genéricos menos conocidos o marcas locales en varios países, así como compañías que ahora invierten en el mercado de los periféricos de ordenador.




</doc>
<doc id="21329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21329" title="Cuchara">
Cuchara

Una cuchara es un utensilio que consiste en una pequeña cabeza cóncava en el extremo de un mango, usada principalmente para servir o comer un alimento líquido o semilíquido, y algunos alimentos sólidos como arroz y cereal que no pueden ser fácilmente levantados con un tenedor. Las cucharas también son utilizadas en la preparación de alimentos para medir y mezclar ingredientes. Generalmente están hechas de metal, madera, porcelana o plástico.

Se han encontrado cucharas hechas de madera o de hueso ya en yacimientos que datan del paleolítico.

Unos tres mil años antes de Cristo, en las regiones de Mesopotamia, Siria y Egipto, las cucharas eran creadas con mangos tallados y otros adornos de fantasía.

En la antigua Roma hubo dos tipos de cuchara: la mayor, llamada "lígula", y la menor, llamada "cochlea". Esta última tenía un mango en forma de aguja que servía también para pinchar trozos de comida o abrir mejillones, etc. Por lo tanto cumplía con algunas funciones del posterior tenedor. Su origen era la utilización de la concha, la cóclea, con un mango normalmente de metal precioso.

Hasta el siglo XIX la cuchara era (aparte del cuchillo o navaja) a menudo el único instrumento utilizado en las comidas. El principal material utilizado en su fabricación era la madera.

Luego se comenzó la fabricación industrial de hierro o acero recubierto de estaño y, para la gente más adinerada, de plata. Para los alimentos ricos en azufre, como los huevos o el pescado, se suelen emplear cucharas doradas, de cuerno, u otros materiales que no reaccionan con este ingrediente alterando su sabor.

Desde su forma primitiva se han desarrollado diversas formas especializadas para sopas, ensaladas, café, etc.

En Chile, las cucharas de madera son reconocidas como una invención del pueblo mapuche, que además hacía tazas, platos, cucharones, recipientes y morteros con las maderas que se pueden encontrar en la zona.

Las cucharas son usadas principalmente para ingerir alimentos líquidos o semilíquidos, tales como sopa, guiso o helado, o alimentos sólidos muy pequeños o en forma de polvo que no pueden ser tomados fácilmente con un tenedor, tales como arroz, azúcar, cereal y guisantes. En el Sureste Asiático, las cucharas son el utensilio primario usado para comer; se usan tenedores solo para empujar la comida hacia la cuchara. Las cucharas también son ampliamente usadas al preparar y servir alimentos.

La cucharadita y la cucharada son usadas como unidades de medida para medir el volumen durante la preparación de alimentos. La cucharadita es usada frecuentemente para describir la dosis para medicamentos vendidos sin receta. Una cucharadita imperial equivale a 5 ml, y una cucharada imperial a 10 ml.

También existen cucharas que se venden como objetos decorativos, o conmemorando un evento, lugar o fecha en específico.

Las cucharas además pueden usarse como instrumentos musicales.

Las cucharas también son usadas en juegos como el "spooning", que consiste en que 2 ó más participantes balanceen una cuchara en el extremo de su nariz, y quien resista por más tiempo resulta ganador.

Para las cucharas fabricadas con maquinaria, la forma básica es recortada de una lámina de plata esterlina, de una aleación de níquel y plata, o de acero inoxidable. El recipiente es pasado entre dos aprisionadoras para producir una sección más delgada. La sección del mango también es aprisionada para producir el ancho requerido. Luego es pulido para que tome la forma indicada, y dos tintes son usados para añadir el patrón al producto.

Las cucharas forjadas, por su parte, son las cucharas manufacturadas de la forma tradicional.






</doc>
<doc id="21330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21330" title="Proyecto Mono">
Proyecto Mono

Mono es el nombre de un proyecto de código abierto iniciado por Ximian respaldado por Microsoft y actualmente impulsado por Novell (tras la adquisición de Ximian) para crear un grupo de herramientas libres, basadas en GNU/Linux y compatibles con .NET según lo especificado por el ECMA.

Mono posee importantes componentes útiles para desarrollar software:

Existe un proyecto similar, llamado Portable.NET, que es parte del proyecto dotGNU.

Tan pronto como Microsoft publicó los documentos que especifican la arquitectura .NET en diciembre de 2000, Miguel de Icaza (cofundador de la empresa Ximian y de la GNOME Foundation) comenzó a interesarse en ellos. 

GNOME siempre había luchado por proporcionar facilidades al programador, y una de las características más conocidas es que existen multitud de "bindings" para poder utilizar cualquier lenguaje de programación para desarrollar aplicaciones. Pero la elaboración de dichos "bindings" era tremendamente laboriosa y cada vez que se realizaba un cambio en la interfaz original, era necesario cambiar todos y cada uno de los bindings. 

Para intentar mejorar y facilitar la reutilización de código se realizó una implementación de componentes, llamada Bonobo, utilizando CORBA. Pero tampoco ha tenido éxito, ya que era necesario que todo el software utilizase esa característica y eso no fue así. Por tanto, con .NET se abre una nueva puerta para conseguir hacer de GNOME en un futuro un escritorio mejor y más atractivo tanto para usuarios como para programadores. Con esta tecnología por fin se consigue lo que el proyecto GNOME siempre había buscado, independencia del lenguaje para programar en dicho escritorio.

Miguel de Icaza, después de analizar el intérprete del "byte code", advierte que no existen especificaciones. En febrero de 2001 comienza a indagar por dicha información en las listas de correo de .NET y al mismo tiempo comienza a trabajar en un compilador C# en cooperación con Rhys Weatherley y Jay Freeman, el mismo fue programado en C# como un ejercicio para demostrar su potencia. 

En abril de 2001, la ECMA publica el formato de archivos faltante y en GUADEC (6 al 8 de abril de 2001) Icaza demuestra las habilidades de su compilador.
Después de un minucioso análisis, donde claramente se concluye que es posible construir esa tecnología, Ximian reasigna recursos humanos de otros proyectos y crea el equipo Mono.
Aspirando a tener una herramienta que fuese un sustituto completo de la tecnología .NET, formaron The Mono Open Source Project, el cual fue anunciado en julio de 2001, en la conferencia de O’Reilly.

Pasaron 3 años hasta que el 30 de junio de 2004 Mono 1.0 finalmente fue lanzado.

Las bibliotecas de clase proveen un conjunto de facilidades que ayudan al desarrollo de aplicaciones. Son escritas en primer lugar en C#, pero gracias al lenguaje común de especificación (CLS), las mismas pueden ser invocadas en cualquier otro lenguaje de .NET. Las bibliotecas de clase están estructuradas en espacios de nombres (namespaces) y puestas en producción en bibliotecas compartidas denominadas assemblies o ensamblados.
Cuando hablamos del framework de .NET, nos estamos refiriendo en primer lugar a las bibliotecas de clase.[JAC]

Los espacios de nombres son un mecanismo que permite agrupar lógicamente clases similares en una estructura jerárquica, evitando así conflictos de nombres. La estructura se implementa utilizando palabras separadas por puntos. Por ejemplo, "System.IO" o "System.Net" agrupan las clases para acceso a ficheros y para comunicaciones de red, respectivamente.

Los ensamblados son el paquete físico de las bibliotecas de clase. Son archivos con extensión.dll, como las bibliotecas de Windows. Ejemplos de bibliotecas son mscorlib.dll, System.dll, System.Data.dll.

Los espacios de nombres, por lo general, están compuestos por muchos ensamblados y un ensamblado puede estar compuesto de varios archivos.

El lenguaje común de infraestructura o más comúnmente llamado Common Language Runtime (CLR) es implementado por el ejecutable de Mono. El runtime es utilizado para correr aplicaciones compiladas en .NET. Este lenguaje común de infraestructura está definido en los estándares ECMA y ECMA-335. Para ejecutar una aplicación se deberá invocar el "runtime" con los parámetros adecuados.

Se encuentra especificado en el estándar ECMA-335 y define la interfaz con el CLR. Por ejemplo, convenciones sobre el tipo de datos que se utilizará para implementar los enumerados.
El compilador Mono genera una imagen que cumple con el CLS, esta imagen está codificada en el denominado Common Intermediate Language (CIL) o Lenguaje Intermedio Común. El "runtime" de Mono toma dicha imagen y la ejecuta.

La implementación de Mono de esos componentes de .NET no sometidos a ECMA para su estandarización ha levantado algunas preocupaciones por la posible violación de patentes de software durante la vida del proyecto. En particular, la discusión se desarrolló por si Microsoft podría o no destruir al proyecto mono mediante demandas sobre las patentes violadas.

En la actualidad existe un vivo debate sobre la (in)conveniencia de aceptar y usar Mono en la comunidad de desarrolladores de GNU/Linux. Los principales argumentos en contra de Mono son:


Por otra parte, el proyecto Gnome está desarrollando un lenguaje alternativo, Vala, creado específicamente para desarrollar aplicaciones para Gnome, pero libre de las potenciales amenazas de Microsoft.




</doc>
<doc id="21335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21335" title="Seguridad vial">
Seguridad vial

La seguridad vial es el conjunto de acciones y mecanismos que garantizan el buen funcionamiento de la circulación del tránsito; mediante la utilización de conocimientos (leyes, reglamento y disposiciones) y normas de conducta; bien sea como peatón, pasajero o conductor, a fin de usar correctamente la vía pública previniendo los accidentes de tránsito. También se refiere a las tecnologías y métodos empleados para dicho fin en cualquier medio de desplazamiento terrestre (ómnibus, camión, automóvil, motocicleta, bicicleta y a pie).

Otro término más completo es el que define seguridad vial como al conjunto de reglas y actitudes necesarias para garantizar la seguridad de la persona que está manejando algún vehículo o caminand

Autoridades y promotores voluntarios suelen llevar a cabo de forma permanente campañas, programas y cursos de seguridad y educación vial, en los que se promueve:


La prioridad en el uso del espacio público de los diferentes modos de desplazamiento será conforme a la siguiente jerarquía:


Es muy importante conocer, como peatones, cuales son nuestros derechos para garantizar nuestra integridad física, así como también cuales son nuestras obligaciones.

Los peatones tienen derecho de preferencia sobre el tránsito vehicular, para garantizar su integridad física cuando:


Los peatones deben, por su propia seguridad, observar las siguientes obligaciones:


Es aquello que asiste al conductor para evitar un posible siniestro interviniendo de manera permanente durante la circulación, algunos ejemplos que podemos citar son:

Los sistemas más empleados en automóviles de uso particular, son el mecánico y el hidráulico.
Los frenos pueden ser de tambor o de disco, aunque algunos fabricantes combinan ambos montando los frenos de disco en las ruedas delanteras y los de tambor en las traseras.

La fuerza de frenado debe asegurar una rápida detención de las ruedas pero sin llegar a bloquearlas. Para que eso sea posible es fundamental tener en cuenta las condiciones de la vía y el estado general de los mecanismos del vehículo (neumáticos, suspensiones, etc.).

Se pueden encontrar distintos tipos de mejoras que optimizan la frenada y garantizan la gobernabilidad de la dirección en condiciones críticas. Entre eficientes y muy eficientes: ABS (Antilock Brake System: sistema anti-bloqueo de frenos) con EBV (reparto electrónico de frenada). ESP (control de estabilidad), con EDL (control de tracción).


Los sistemas de dirección servo asistida permiten hacer menos esfuerzos en el volante a la hora de maniobrar el auto para estacionarlo y mantener una dirección correcta cuando circulamos a altas velocidades.

También estos sistemas de dirección pretenden asegurar un perfecto control del vehículo incluso en condiciones límite, (coeficiente de roce diferentes para las ruedas delanteras, variaciones rápidas del ángulo de giro).

Las presiones de trabajo del sistema hidráulico se taran (calibran) para que quienes se sientan al volante, sientan constantemente un alto grado de adherencia de los neumáticos con la carretera, permitiendo, de esta manera, un grado de seguridad muy alto.


Es aquella que se encarga de minimizar las consecuencias negativas que se pueden producir cuando el accidente es inevitable.





La seguridad automovilística es crítica en estos casos, sobre todo considerando que los dispositivos existentes no han sido diseñados para ellos. En muchos países (por ejemplo, en los Estados miembros de la Unión Europea) es obligatorio el uso de mecanismos de retención apropiados al peso y la altura; desde sillas especiales hasta elevadores que impidan que el cinturón de seguridad provoque asfixia si ocurre un accidente. En todos los casos se deben utilizar siguiendo las instrucciones de los fabricantes, y debe recordarse el peligro que puede representar para un bebé o niño la bolsa de aire. 

Los accidentes de tráfico son la primera causa de muerte en niños menores de 14 años, y el uso de sistemas de retención infantil o sillas de bebés puede reducir las muertes en un 75% y las lesiones provenientes de accidentes de tráfico hasta en un 90%. 

Cumplir con este tipo de normas y con las sillas infantiles, no debería hacerse solamente con la finalidad de evitar multas, sino que debería usarse siempre que se viaja con niños y velar porque estén correctamente homologados, para salvaguardar la vida de los niños. 

A la hora de elegir un sistema de retención infantil, se debería hacer una investigación sobre cuáles son los mejores y más acordes con respecto a nuestro coche, y de esa forma, velar porque el niño esté siempre lo más seguro posible en su silla durante el trayecto. Actualmente en la Unión Europea, existen dos normativas diferentes para sillas infantiles; en 2013 entró en vigor la normativa ECE R129 que también es conocida como i-Size, y desde 1982 existe la normativa ECE R44/04, esto también se debería tener en cuenta para elegir el que mejor se acople a nuestras necesidades, pero que a la vez, sea moderno y cumpla con las normativas existentes. 

Muchos conductores que siguen la misma ruta cada día lo hacen sin utilizar el área del cerebro donde tiene lugar el pensamiento consciente, según afirma el científico especialista en tráfico Michael Schrekkenberg, de la Universidad de Duisburgo-Essen (Alemania). Como conocen el camino, los conductores se ocupan de otras cosas en vez de concentrarse en el tráfico; en consecuencia, tardan más en advertir los peligros. Por esta razón, se les recomienda recordar continuamente la necesidad de estar alerta y no distraerse de la carretera. No solamente se debe tener en cuenta que se conoce el camino sino también el clima ya que no es lo mismo conducir en un día soleado a conducir en un fuerte aguacero o sobre una vía congelada.

En Auckland (Nueva Zelanda), la investigadora Sue Furness realizó un estudio sobre 1000  automóviles en su país, el cual descubrió que los automóviles de color plata habían tenido menos accidentes graves que los de color verde, café o negro, o morado

También en Auckland, un estudio (Newstead y D’Elía, 2007) descubrió que los automóviles de color blanco tuvieron una tasa significativamente mayor de sufrir accidentes graves que los autos de otros colores, incluido el rojo.

El estudio de color de los vehículos, realizado por el MUARC (Centro de Investigación de Accidentes de la Universidad de Monash) y publicado en 2007, analizó 855.258 accidentes ocurridos entre 1987 y 2004 en los estados australianos de Victoria y Australia Occidental que dieron como resultado lesiones o al menos el remolque de un vehículo. El estudio analiza el riesgo relacionado con las condiciones de luz.

La siguiente tabla presenta la relación entre los accidentes de tránsito y los distintos colores de automóviles. Como unidad se utiliza la peligrosidad del color blanco. Por ejemplo,

La Ciudad de México y la zona metropolitana se caracteriza por el congestionamiento y accidentes frecuentes. Se considera que los accidentes viales se ubican dentro de las 10 primeras causas de muerte en el país, con un porcentaje del 65%, variando entre peatones, ciclistas y motociclistas, sin contar las secuelas de la discapacidad y aquellos hospitalizados que no figuran entre las estadísticas.

En México, los principales accidentes son el choque entre autos, con objetos fijos como postes o banquetas y con usuarios vulnerables como peatones o motociclistas. La mayoría de los accidentes ocurren en las zonas urbanas y suburbanas y un 6% en las carreteras. Los accidentes ocurren por el consumo del alcohol, rebasar el límite de velocidad o distracción como el uso del celular. Estos han aumentado por la circulación de un cada vez mayor número de autos particulares y la falta de estrategias que prevengan los accidentes.

De la población, los adultos de 20 a 49 años comprenden el 65.3%, la mayoría de ellos hombres. La mayoría de las víctimas de atropellamiento son niños menores de 5 años y adultos mayores de 70; los adultos jóvenes figuran como los principales lesionados en accidentes vinculados con las motocicletas.

A finales de 2015 se implementaron las fotomultas para ayudar a mejorar la seguridad vial y con esto reducir el porcentaje de accidentes viales, al 2018 se cree que han reducido hasta 17% los accidentes viales.




</doc>
<doc id="21339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21339" title="Disacárido">
Disacárido

Los disacáridos, también llamados ósidos, son un tipo de glúcidos formados por la condensación (unión) de dos monosacáridos mediante un enlace O-glucosídico (con pérdida de una molécula de agua) pues se establece en forma de éter siendo un átomo de oxígeno el que une cada pareja de monosacáridos, mono o dicarbonílico, que además puede ser α o β en función del -OH hemiacetal o hemicetal.

Los disacáridos y polisacáridos se pueden hidrolizar.

Los disacáridos más comunes son:

El carácter reductor se da en un disacárido si uno de los monosacáridos que lo forman tiene su carbono anomérico (o carbonílico) libre, es decir, si este carbono no forma parte del enlace O-glucosídico. Dicho de otra forma, si el enlace O-glucosídico es monocarbonílico el disacárido resultante será reductor (maltosa, celobiosa, etc.), mientras que si el enlace O-glucosídico es dicarbónílico el disacárido resultante será no reductor (sacarosa, trehalosa).

La fórmula molecular de los disacáridos es CHO. El enlace covalente entre dos monosacáridos provoca la eliminación de un átomo de hidrógeno de uno de los monosacáridos y de un grupo hidroxilo del otro monosacárido, de forma que en conjunto podemos decir que se elimina una molécula de agua (HO) que se libera al medio de reacción.

En la mucosa del tubo digestivo del ser humano existen unas enzimas llamadas disacaridasas, que hidrolizan el enlace glucosídico que une a los dos monosacáridos, para su absorción intestinal.

Los principales disacáridos de interés biológico son los siguientes:



</doc>
<doc id="21340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21340" title="No metal">
No metal

Los no metales son elementos químicos que no son buenos conductores de la corriente eléctrica y el calor. Son muy débiles, por lo que no se pueden ni estirar ni convertir en una lámina. 

Las propiedades químicas de los no metales, a diferencia de los metales, son muy diversas, a pesar de que representan un número muy reducido, la mayoría de ellos son esenciales para los sistemas biológicos (oxígeno, carbono, hidrógeno, nitrógeno, fósforo y azufre). En el grupo de los no metales se incluyen los halógenos (flúor, cloro, bromo, yodo, astato y téneso), que tienen 7 electrones en su última capa de valencia y los gases nobles (helio, neón, argón, kriptón, xenón, radón), que tienen 8 electrones en su última capa (excepto el helio, que tiene 2). Por lo tanto, dicha capa está completa y son poco reactivos. El resto de los no metales pertenecen a diversos grupos y son hidrógeno, carbono, azufre, selenio, nitrógeno, oxígeno y fósforo. Las propiedades únicas del hidrógeno lo apartan del resto de los elementos en la Tabla Periódica de Elementos.

Los no metales son los elementos situados a la derecha en la Tabla, por encima de la línea quebrada de los grupos 14 a 17 (incluido el hidrógeno). Colocados en orden creciente de número atómico, los elementos pueden clasificarse por similitud de propiedades en 18 familias o grupos (verticalmente por columnas).

Desde el punto de vista de la electrónica, los elementos de una familia poseen la misma configuración electrónica en la última capa, aunque difieren en el número de capas (períodos). Los grupos o familias son 18 y se corresponden con las columnas de la Tabla Periódica de Elementos.

Los no metales varían mucho en su apariencia, no son lustrosos y por lo general son malos conductores del calor y la electricidad. Sus puntos de fusión son más bajos que los de los metales (aunque el diamante, una forma de carbono, funde a 3570 ºC). Varios no metales existen en condiciones ordinarias como moléculas diatómicas.

En esta listaestán incluidos cinco gases (H, N, O, F y Cl), un líquido (Br) y un sólido volátil (I). El resto de los no metales son sólidos que pueden ser duros como el diamante o blandos como el azufre. Al contrario de los metales, son muy frágiles y no pueden estirarse ni en hilos ni en láminas.

Se encuentran en los tres estados de la materia a temperatura ambiente: son gases (como el oxígeno), líquidos (bromo) y sólidos (como el carbono). No tienen brillo metálico y no reflejan la luz. Muchos no metales se encuentran en todos los seres vivos: carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno, fósforo y azufre en cantidades importantes. Otros son oligoelementos: selenio, yodo, cloro.

Pueden ser sólidos, líquidos o gases, indistintamente. Sus puntos de fusión y ebullición dependen de sus propiedades químicas, que están relacionadas con su capacidad para ganar electrones (los de la última capa, o sea los de valencia).

No conducen bien la electricidad, muchos ante ella se descomponen o recombinan químicamente. Con el agua dan generalmente sustancias ácidas. Están ubicados a la derecha de la Tabla Periódica de Elementos, y al combinarse químicamente ganan electrones para adquirir la configuración electrónica del gas noble del mismo periodo.

Propiedades físicas:

Propiedades químicas:


Los no metales tienen tendencia a parecerse a los gases nobles más cercanos en cuanto a la configuración electrónica de su última capa. Los menos electronegativos tendrán tendencia a perder electrones frente a otros más electronegativos.

La reactividad de un elemento mide la tendencia a combinarse con otros.

En la formación de compuestos existe una tendencia a coger, perder o compartir electrones entre los átomos y de esta forma parecerse a la configuración electrónica del gas noble más cercano (ocho electrones en la última capa salvo el helio que sólo tiene dos). Esta tendencia se denomina "Regla del octeto".

La regla del octeto permite explicar que los metales adquieren la configuración de gas noble perdiendo electrones mientras que los no metales la adquieren compartiéndolos.


</doc>
<doc id="21347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21347" title="Lenguaje ensamblador">
Lenguaje ensamblador

El lenguaje ensamblador o assembly (en inglés: assembly language y la abreviación asm) es un lenguaje de programación de bajo nivel. Consiste en un conjunto de mnemónicos que representan instrucciones básicas para los computadores, microprocesadores, microcontroladores y otros circuitos integrados programables. Implementa una representación simbólica de los códigos de máquina binarios y otras constantes necesarias para programar una arquitectura de procesador y constituye la representación más directa del código máquina específico para cada arquitectura legible por un programador. Cada arquitectura de procesador tiene su propio lenguaje ensamblador que usualmente es definida por el fabricante de hardware, y está basada en los mnemónicos que simbolizan los pasos de procesamiento (las instrucciones), los registros del procesador, las posiciones de memoria y otras características del lenguaje. Un lenguaje ensamblador es por lo tanto específico de cierta arquitectura de computador física (o virtual). Esto está en contraste con la mayoría de los lenguajes de programación de alto nivel, que idealmente son portables.

Un programa utilitario llamado ensamblador es usado para traducir sentencias del lenguaje ensamblador al código de máquina del computador objetivo. El ensamblador realiza una traducción más o menos isomorfa (un mapeo de uno a uno) desde las sentencias mnemónicas a las instrucciones y datos de máquina. Esto está en contraste con los lenguajes de alto nivel, en los cuales una sola declaración generalmente da lugar a muchas instrucciones de máquina.

Muchos sofisticados ensambladores ofrecen mecanismos adicionales para facilitar el desarrollo del programa, controlar el proceso de ensamblaje, y la ayuda de depuración. Particularmente, la mayoría de los ensambladores modernos incluyen una facilidad de macro (descrita más abajo), y se llaman macro ensambladores.

Fue usado principalmente en los inicios del desarrollo de software, cuando aún no se contaba con potentes lenguajes de alto nivel y los recursos eran limitados. Actualmente se utiliza con frecuencia en ambientes académicos y de investigación, especialmente cuando se requiere la manipulación directa de hardware, alto rendimiento, o un uso de recursos controlado y reducido. También es utilizado en el desarrollo de controladores de dispositivo (en inglés, "device drivers") y en el desarrollo de sistemas operativos, debido a la necesidad del acceso directo a las instrucciones de la máquina. Muchos dispositivos programables (como los microcontroladores) aún cuentan con el ensamblador como la única manera de ser manipulados.


Generalmente, un programa ensamblador ("assembler" en inglés) moderno crea código objeto traduciendo instrucciones mnemónicas de lenguaje ensamblador en opcodes, y resolviendo los nombres simbólicos para las localizaciones de memoria y otras entidades. El uso de referencias simbólicas es una característica clave del lenguaje ensamblador, evitando tediosos cálculos y actualizaciones manuales de las direcciones después de cada modificación del programa. La mayoría de los ensambladores también incluyen facilidades de macros para realizar sustitución textual - ej. generar cortas secuencias de instrucciones como expansión en línea en vez de llamar a subrutinas.

Los ensambladores son generalmente más simples de escribir que los compiladores para los lenguajes de alto nivel, y han estado disponibles desde los años 1950. Los ensambladores modernos, especialmente para las arquitecturas basadas en RISC, tales como MIPS, Sun SPARC, y HP PA-RISC, así como también para el x86 (-64), optimizan la planificación de instrucciones para explotar la segmentación del CPU eficientemente.

En los compiladores para lenguajes de alto nivel, son el último paso antes de generar el código ejecutable.

Hay dos tipos de ensambladores basados en cuántos pasos a través de la fuente son necesarios para producir el programa ejecutable.


La ventaja de un ensamblador de un solo paso es la velocidad, que no es tan importante como lo fue en un momento dados los avances en velocidad y capacidades del computador. La ventaja del ensamblador de dos pasos es que los símbolos pueden ser definidos dondequiera en el código fuente del programa. Esto permite a los programas ser definidos de maneras más lógicas y más significativas, haciendo los programas de ensamblador de dos pasos más fáciles de leer y mantener.

Los más sofisticados ensambladores de alto nivel proporcionan abstracciones del lenguaje tales como:


Note que, en el uso profesional normal, el término ensamblador es frecuentemente usado tanto para referirse al lenguaje ensamblador como también al programa ensamblador (que convierte el código fuente escrito en el lenguaje ensamblador a código objeto que luego será enlazado para producir lenguaje de máquina). Las dos expresiones siguientes utilizan el término "ensamblador":

El lenguaje ensamblador refleja directamente la arquitectura y las instrucciones en lenguaje de máquina de la CPU, y pueden ser muy diferentes de una arquitectura de CPU a otra. 

Cada arquitectura de microprocesador tiene su propio lenguaje de máquina, y en consecuencia su propio lenguaje ensamblador ya que este se encuentra muy ligado a la estructura del hardware para el cual se programa. Los microprocesadores difieren en el tipo y número de operaciones que soportan; también pueden tener diferente cantidad de registros, y distinta representación de los tipos de datos en memoria. Aunque la mayoría de los microprocesadores son capaces de cumplir esencialmente las mismas funciones, la forma en que lo hacen difiere y los respectivos lenguajes ensamblador reflejan tal diferencia.

La mayoría de las CPU tienen más o menos los mismos grupos de instrucciones, aunque no necesariamente tienen todas las instrucciones de cada grupo. Las operaciones que se pueden realizar varían de una CPU a otra. Una CPU particular puede tener instrucciones que no tenga otro y viceversa. 

Los primeros microprocesadores de 8 bits no tenían operaciones para multiplicar o dividir números, por ejemplo, y había que hacer subrutinas para realizar esas operaciones. Otras CPU puede que no tengan operaciones de punto flotante y habría que hacer o conseguir bibliotecas que realicen esas operaciones.

Las instrucciones de la CPU pueden agruparse, de acuerdo a su funcionalidad, en:

Operaciones con enteros: (de 8, 16, 32 y 64 bits dependiendo de la arquitectura de la CPU, en los sistemas muy viejos también de 12, 18, 24, 36 y 48 bits).

Estas son operaciones realizadas por la Unidad aritmético lógica de la CPU:


Operaciones de mover datos:

Operaciones para el control del flujo del programa:


Operaciones con números reales:

El estándar para las operaciones con números reales en las CPU está definido por el IEEE 754.

Una CPU puede tener operaciones de punto flotante con números reales mediante el coprocesador numérico (si lo hay), como las siguientes:


El lenguaje ensamblador tiene mnemónicos para cada una de las instrucciones de la CPU en adición a otros mnemónicos a ser procesados por el programa ensamblador (como por ejemplo macros y otras sentencias en tiempo de ensamblado).

La transformación del lenguaje ensamblador en código máquina la realiza un programa ensamblador, y la traducción inversa la puede efectuar un desensamblador. A diferencia de los lenguajes de alto nivel, aquí hay usualmente una correspondencia 1 a 1 entre las instrucciones simples del ensamblador y el lenguaje de máquina. Sin embargo, en algunos casos, un ensamblador puede proveer "pseudo instrucciones" que se expanden en un código de máquina más extenso a fin de proveer la funcionalidad necesaria y simplificar la programación. Por ejemplo, para un código máquina condicional como "si X mayor o igual que", un ensamblador puede utilizar una pseudoinstrucción al grupo "haga si menor que", y "si = 0" sobre el resultado de la condición anterior. Los Ensambladores más completos también proveen un rico lenguaje de macros que se utiliza para generar código más complejo y secuencias de datos.

Para el mismo procesador y el mismo conjunto de instrucciones de CPU, diferentes programas ensambladores pueden tener, cada uno de ellos, variaciones y diferencias en el conjunto de mnemónicos o en la sintaxis de su lenguaje ensamblador. Por ejemplo, en un lenguaje ensamblador para la arquitectura x86, se puede expresar la instrucción para mover codice_1 al registro codice_2 de la siguiente manera: codice_3, mientras que para otro ensamblador para la misma arquitectura se expresaría al revés: codice_4. Ambos lenguajes ensambladores harían exactamente lo mismo, solo que está expresado de manera diferente. El primero usa la sintaxis de Intel, mientras que el segundo usa la sintaxis de AT&T.

El uso del ensamblador no resuelve definitivamente el problema de cómo programar un sistema basado en microprocesador de modo sencillo ya que para hacer un uso eficiente del mismo, hay que conocer a fondo el microprocesador, los registros de trabajo de que dispone, la estructura de la memoria, y muchas cosas más referentes a su estructura básica de funcionamiento.

Un programa escrito en lenguaje ensamblador consiste en una serie de instrucciones que corresponden al flujo de órdenes ejecutables por un microprocesador.

Por ejemplo, en el lenguaje ensamblador para un procesador x86:

La sentencia
Asigna el valor hexadecimal codice_6 (97 decimal) al registro "codice_2".

El programa ensamblador lee la sentencia de arriba y produce su equivalente binario en lenguaje de máquina.

El mnemónico codice_10 es un "código de operación" u "opcode". El "opcode" es seguido por una lista de argumentos o "parámetros", completando una típica instrucción de ensamblador. En el ejemplo, codice_2 es un registro de 8 bits del procesador, al cual se le asignará el valor hexadecimal 61 especificado.

El código de máquina generado por el ensamblador consiste de 2 bytes. El primer byte contiene empaquetado la instrucción MOV y el código del registro hacia donde se va a mover el dato:

En el segundo byte se especifica el número 61h, escrito en binario como codice_12, que se asignará al registro codice_2, quedando la sentencia ejecutable como:


La cual puede ser entendida y ejecutada directamente por el procesador.

Hay un grado grande de diversidad en la manera en que los autores de los ensambladores categorizan las sentencias y en la nomenclatura que usan. En particular, algunos describen cualquier cosa como pseudo-operación (pseudo-Op), con excepción del mnemónico de máquina o del mnemónico extendido.

Un típico lenguaje ensamblador consiste en 3 tipos de sentencias de instrucción que son usadas para definir las operaciones del programa:


A diferencia de las instrucciones (sentencias) de los lenguajes de alto nivel, las instrucciones en el lenguaje ensamblador son generalmente muy simples. Generalmente, un mnemónico es un nombre simbólico para una sola instrucción en lenguaje de máquina ejecutable (un opcode), y hay por lo menos un mnemónico de opcode definido para cada instrucción en lenguaje de máquina. Cada instrucción consiste típicamente en una operación u opcode más cero o más operandos. La mayoría de las instrucciones refieren a un solo valor, o a un par de valores. Los operandos pueden ser inmediatos (típicamente valores de un byte, codificados en la propia instrucción), registros especificados en la instrucción, implícitos o las direcciones de los datos localizados en otra parte de la memoria. Esto está determinado por la arquitectura subyacente del procesador, el ensamblador simplemente refleja cómo trabaja esta arquitectura. Los mnemónicos extendidos son frecuentemente usados para especificar una combinación de un opcode con un operando específico, ej, el ensamblador del System/360 usa a codice_15 como un mnemónico extendido para el codice_16 con una máscara de 15 y codice_17 al codice_16 con una máscara de 0.

Los mnemónicos extendidos son frecuentemente usados para soportar usos especializados de instrucciones, a menudo para propósitos no obvios con respecto al nombre de la instrucción. Por ejemplo, muchos CPU no tienen una instrucción explícita de codice_17 (No Operación), pero tienen instrucciones que puedan ser usadas para tal propósito. En el CPU 8086, la instrucción codice_20 (intercambia el registro AX consigo mismo) es usada para el codice_17, con codice_17 siendo un pseudo-opcode para codificar la instrucción codice_20. Algunos desensambladores reconocen esto y decodificarán la instrucción codice_20 como codice_17. Similarmente, los ensambladores de IBM para el System/360 usan los mnemónicos extendidos codice_17 y codice_27 con las máscaras cero para codice_16 y codice_29.

Algunos ensambladores también soportan simples macroinstrucciones incorporadas que generan dos o más instrucciones de máquina. Por ejemplo, con algunos ensambladores para el Z80, la instrucción
genera las instrucciones

codice_30 es un "pseudo-opcode", que en este caso simula ser una instrucción de 16 bits. Cuando se expande se producen dos instrucciones de 8 bits que equivalen a la simulada de 16 bits.

Hay instrucciones usadas para definir elementos de datos para manejar datos y variables. Definen el tipo de dato, la longitud y la alineación de los datos. Estas instrucciones también pueden definir si los datos están disponibles para programas exteriores (programas ensamblados separadamente) o solamente para el programa en el cual la sección de datos está definida. Algunos ensambladores clasifican estas instrucción como pseudo-instrucciones.

Las directivas del ensamblador, también llamadas pseudo opcodes, pseudo-operaciones o pseudo-ops, son instrucciones que son ejecutadas por un ensamblador en el tiempo de ensamblado, no por la CPU en tiempo de ejecución. Pueden hacer al ensamblado del programa dependiente de parámetros especificados por el programador, de modo que un programa pueda ser ensamblado de diferentes maneras, quizás para diversas aplicaciones. También pueden ser usadas para manipular la presentación de un programa para hacerlo más fácil de leer y mantener.

Por ejemplo, las directivas pudieran ser usadas para reservar áreas de almacenamiento y opcionalmente para asignar su contenido inicial. Los nombres de las directivas a menudo comienzan con un punto para distinguirlas de las instrucciones de máquina.

Los ensambladores simbólicos le permiten a los programadores asociar nombres arbitrarios (etiquetas o símbolos) a posiciones de memoria. Usualmente, cada constante y variable tiene un nombre para que las instrucciones puedan referir a esas ubicaciones por nombre, así promoviendo el código autodocumentado. En el código ejecutable, el nombre de cada subprograma es asociado a su punto de entrada, así que cualquier llamada a un subprograma puede usar su nombre. Dentro de subprogramas, a los destinos GOTO se le dan etiquetas. Algunos ensambladores soportan símbolos locales que son léxicamente distintos de los símbolos normales (ej, el uso de "10$" como un destino GOTO).

La mayoría de los ensambladores proporcionan un manejo flexible de símbolos, permitiendo a los programadores manejar diversos espacios de nombres, calcular automáticamente offsets dentro de estructuras de datos, y asignar etiquetas que refieren a valores literales o al resultado de cálculos simples realizados por el ensamblador. Las etiquetas también pueden ser usadas para inicializar constantes y variables con direcciones relocalizables.

Los lenguajes ensambladores, como la mayoría de los otros lenguajes de computador, permiten que sean añadidos comentarios al código fuente, que son ignorados por el programa ensamblador. El buen uso de los comentarios es aún más importante con código ensamblador que con lenguajes de alto nivel, pues el significado y el propósito de una secuencia de instrucciones puede ser más difícil de entender a partir del código en sí mismo.

El uso sabio de estas facilidades puede simplificar significativamente los problemas de codificar y mantener el código de bajo nivel. El código fuente de lenguaje ensamblador crudo generado por compiladores o desensambladores - código sin ningún comentario, ni símbolos con algún sentido, ni definiciones de datos - es muy difícil de leer cuando deben hacerse cambios.

Muchos ensambladores soportan macros predefinidas, y otros soportan macros definidas (y repetidamente redefinibles) por el programador que implican secuencias de líneas del texto, en las cuales las variables y las constantes están embebidas. Esta secuencia de líneas de texto puede incluir "opcodes" o directivas. Una vez una macro se define, su nombre se puede usar en lugar de un mnemónico. Cuando el ensamblador procesa tal sentencia, reemplaza la sentencia por las líneas del texto asociadas a esa macro. Entonces, las procesa como si hubieran existido en el archivo del código fuente original (incluyendo, en algunos ensambladores, la expansión de cualquier macro que exista en el texto de reemplazo).

Puesto que las macros pueden tener nombres cortos pero se expanden a varias, o de hecho, muchas líneas de código, pueden usarse para hacer que los programas en lenguaje ensamblador parezcan ser mucho más cortos, requiriendo menos líneas de código fuente, como sucede con los lenguajes de alto nivel. También se pueden usar para añadir niveles de estructura más altos a los programas ensamblador; opcionalmente introducen código de depuración embebido vía parámetros y otras características similares.

Muchos ensambladores tienen macros incorporadas (o predefinidas) para las llamadas de sistema y otras secuencias especiales de código, tales como la generación y el almacenamiento de los datos realizados a través de avanzadas operaciones "bitwise" y operaciones booleanas usadas en juegos, software de seguridad, gestión de datos y criptografía.

Los macro ensambladores a menudo permiten a las macros tomar parámetros. Algunos ensambladores incluyen lenguajes macro sofisticados, incorporando elementos de lenguajes de alto nivel tales como parámetros opcionales, variables simbólicas, condiciones, manipulaciones de "strings", operaciones aritméticas, todos usables durante la ejecución de una macro dada, y permitiendo a las macros guardar el contexto o intercambiar información. Así una macro puede generar un gran número de instrucciones o definiciones de datos en lenguaje ensamblador, basadas en los argumentos de la macro. Esto se podría usar para generar, por ejemplo, estructuras de datos de estilo de récord o bucles "desenrollados", o podría generar algoritmos enteros basados en parámetros complejos. Una organización, usando lenguaje ensamblador, que ha sido fuertemente extendido usando tal suite de macros, puede ser considerada que se está trabajando en un lenguaje de alto nivel, puesto que tales programadores no están trabajando con los elementos conceptuales de más bajo nivel del computador.

Las macros se usaron para personalizar sistemas de software de gran escala para clientes específicos en la era del "mainframe". También se emplearon macros por los usuarios mismos para satisfacer las necesidades de sus organizaciones haciendo versiones específicas de los sistemas operativos del fabricante. Esto fue hecho, por ejemplo, por los programadores de sistema que trabajaban con el "Conversational Monitor System / Virtual Machine (CMS/VM)" de IBM y con los complementos "real time transaction processing" de IBM, CICS, "Customer Information Control System", el "airline/financial system" que comenzó en los años 1970 y todavía corre con muchos sistemas de reservaciones computarizados (CRS) y sistemas de tarjeta de crédito de hoy.

También es posible usar solamente las habilidades de procesamiento de macros de un ensamblador para generar código escrito en lenguajes completamente diferentes. Por ejemplo, para generar una versión de un programa en COBOL usando un programa macro ensamblador puro conteniendo líneas de código COBOL dentro de operadores de tiempo ensamblaje dando instrucciones al ensamblador para generar código arbitrario.

Esto era porque, como en los años 1970 fue observado, el concepto de "procesamiento de macro" es independiente del concepto de "ensamblaje", siendo el anterior, en términos modernos, más un procesamiento de textos, que una generación de código objeto. El concepto de procesamiento de macro apareció, y aparece, en el lenguaje de programación C, que soporta "instrucciones de preprocesador" de fijar variables, y hace pruebas condicionales en sus valores. Observe que a diferencia de ciertos macroprocesadores previos dentro de los ensambladores, el preprocesador de C no es Turing-completo porque carecía de la capacidad de bucle o "go to", esto último permitiendo a los programas hacer bucles.

A pesar del poder del procesamiento macro, éste dejó de usarse en muchos lenguajes de alto nivel (una importante excepción es C/C++), pero persistió en los ensambladores. Esto era porque muchos programadores estaban bastante confundidos por la sustitución de parámetros macro y no distinguían la diferencia entre procesamiento macro, el ensamblaje y la ejecución.

La sustitución de parámetros macro es estrictamente por nombre: en el tiempo de procesamiento macro, el valor de un parámetro es sustituido textualmente por su nombre. La clase más famosa de Error de software resultantes era el uso de un parámetro que en sí mismo era una expresión y no un nombre primario cuando el escritor macro esperaba un nombre. En el macro:

la intención era que la rutina que llama proporcionaría el nombre de una variable, y la variable o constante "global b" sería usada para multiplicar a "a". Si foo se llama con el parámetro codice_34, ocurre la expansión macro codice_35. Para evitar cualquier posible ambigüedad, los usuarios de macro procesadores pueden encerrar en paréntesis los parámetros formales dentro de las definiciones de macros, o las rutinas que llaman pueden envolver en paréntesis los parámetos de entrada. Así, el macro correcto, con los paréntesis, sería:

y su expansión, daría como resultado: codice_36

El PL/I y el C/C++ ofrecen macros, pero esta facilidad solo puede manipular texto. Por otra parte, los lenguajes homoicónicos, tales como Lisp, Prolog, y Forth, retienen el poder de los macros de lenguaje ensamblador porque pueden manipular su propio código como datos.

Algunos ensambladores han incorporado elementos de programación estructurada para codificar el flujo de la ejecución. El ejemplo más temprano de este acercamiento estaba en el Concept-14 macro set, originalmente propuesto por el Dr. H.D. Mills (marzo de 1970), e implementado por Marvin Kessler en la "Federal Systems Division" de IBM, que extendió el macro ensamblador del S/360 con bloques de control de flujo IF/ELSE/ENDIF y similares. Esto era una manera de reducir o eliminar el uso de operaciones GOTO en el código en lenguaje ensamblador, uno de los principales factores que causaban código espagueti en el lenguaje ensamblador. Este acercamiento fue ampliamente aceptado a principios de los años 1980 (los últimos días del uso de lenguaje ensamblador en gran escala).

Un curioso diseño fue A-natural, un ensamblador "orientado a la corriente" (stream-oriented) para los procesadores 8080/Z80 de Whitesmiths Ltd. (desarrolladores del sistema operativo Idris, similar al Unix), y lo que fue reportado como el primer compilador C comercial). El lenguaje fue clasificado como un ensamblador, porque trabajaba con elementos de máquina crudos tales como opcodes, registros, y referencias de memoria; pero incorporaba una sintaxis de expresión para indicar el orden de ejecución. Los paréntesis y otros símbolos especiales, junto con construcciones de programación estructurada orientadas a bloques, controlaban la secuencia de las instrucciones generadas. A-natural fue construido como el lenguaje objeto de un compilador C, en vez de la codificación manual, pero su sintaxis lógica ganó algunos seguidores.

Ha habido poca demanda aparente para ensambladores más sofisticados debido a la declinación del desarrollo de lenguaje ensamblador de larga escala. A pesar de eso, todavía se están desarrollando y aplicando en casos donde las limitaciones de recursos o las particularidades en la arquitectura de sistema objetivo previenen el efectivo uso de lenguajes de alto nivel.

Los lenguajes ensambladores fueron primero desarrollados en los años 1950, cuando fueron referidos como lenguajes de programación de segunda generación. Por ejemplo, el SOAP (Symbolic Optimal Assembly Program) era un lenguaje ensamblador de 1957 para el computador IBM 650. Los lenguajes ensambladores eliminaron mucha de la propensión a errores y del consumo de tiempo de la programación de los lenguajes de primera generación, que se necesitaba con los primeros computadores, liberando a los programadores del tedio tal como recordar códigos numéricos y cálculo de direcciones. Una vez fueron ampliamente usados para todo tipo de programación. Sin embargo, por los años 1980 (1990 en los microcomputadores), su uso había sido en gran parte suplantado por los lenguajes de alto nivel, en la búsqueda de una mejorada productividad en programación. Hoy en día, aunque el lenguaje ensamblador es casi siempre manejado y generado por los compiladores, todavía se usa para la manipulación directa del hardware, acceso a instrucciones especializadas del procesador, o para resolver problemas de desempeño crítico. Los usos típicos son controladores/manejadores ("drivers") de dispositivo, sistemas embebidos de bajo nivel, y sistemas de tiempo real.

Históricamente, un gran número de programas han sido escritos enteramente en lenguaje ensamblador. Los sistemas operativos fueron casi exclusivamente escritos en lenguaje ensamblador hasta la aceptación amplia del lenguaje de programación C en los años 1970 y principios de los 1980. También, muchas aplicaciones comerciales fueron escritas en lenguaje ensamblador, incluyendo una gran cantidad del software escrito por grandes corporaciones para mainframes de IBM. Los lenguajes COBOL y FORTRAN eventualmente desplazaron mucho de este trabajo, aunque un número de organizaciones grandes conservaran las infraestructuras de aplicaciones en lenguaje ensamblador hasta bien entrados los años 1990.

La mayoría de los primeros microcomputadores confiaron en el lenguaje ensamblador codificado a mano, incluyendo la mayoría de los sistemas operativos y de las aplicaciones grandes. Esto era porque estos sistemas tenían limitaciones severas de recursos, impusieron idiosincráticas arquitecturas de memoria y de pantalla, y proporcionaron servicios de sistema limitados y con errores. Quizás más importante era la falta de compiladores de primera clase de lenguajes de alto nivel adecuados para el uso en el microcomputador. Un factor psicológico también pudo haber jugado un papel: la primera generación de programadores de los microcomputadores conservó una actitud de aficionado de "alambres y alicates".

En un contexto más comercial, las más grandes razones para usar el lenguaje ensamblador era hacer programas con mínimo tamaño, mínima sobrecarga, mayor velocidad y confiabilidad.

Los típicos ejemplos de programas grandes en lenguaje ensamblador de ese tiempo son los sistemas operativos IBM PC DOS y aplicaciones tempranas tales como la hoja de cálculo Lotus 1-2-3, y casi todos los juegos populares para la familia Atari 800 de computadores personales. Incluso en los años 1990, la mayoría de los videojuegos de consola fueron escritos en ensamblador, incluyendo la mayoría de los juegos para la Mega Drive/Genesis y el Super Nintendo Entertainment System. Según algunos insiders de la industria, el lenguaje ensamblador era el mejor lenguaje de programación a usar para obtener el mejor desempeño del Sega Saturn, una consola para la cual era notoriamente desafiante desarrollar y programar juegos. El popular juego de arcade NBA Jam (1993) es otro ejemplo. El ensamblador ha sido por largo trecho, el lenguaje de desarrollo primario en los computadores hogareños Commodore 64, Atari ST, así como el ZX Spectrum. Esto fue así en gran parte porque los dialectos del BASIC en estos sistemas ofrecieron insuficiente velocidad de ejecución, así como insuficientes características para aprovechar completamente el hardware disponible. Algunos sistemas, más notablemente el Amiga, incluso tienen IDEs con características de depuración y macros altamente avanzados, tales como el freeware "ASM-One assembler", comparable a las del Microsoft Visual Studio (el ASM-Uno precede al Microsoft Visual Studio).

El ensamblador para el VIC-20 fue escrito por Don French y publicado por French Silk. Con 1639 bytes de longitud, su autor cree que es el más pequeño ensamblador simbólico jamás escrito. El ensamblador soportaba el direccionamiento simbólico usual y la definición de cadenas de caracteres o cadenas hexadecimales. También permitía expresiones de direcciones que podían combinarse con las operaciones de adición, sustracción, multiplicación, división, AND lógico, OR lógico, y exponenciación.

Siempre ha habido debates sobre la utilidad y el desempeño del lenguaje ensamblador relativo a lenguajes de alto nivel. El lenguaje ensamblador tiene nichos específicos donde es importante (ver abajo). Pero, en general, los modernos compiladores de optimización para traducir lenguajes de alto nivel en código pueden correr tan rápidamente como el lenguaje ensamblador escrito a mano, a pesar de los contraejemplos que pueden ser encontrados. La complejidad de los procesadores modernos y del subsistema de memoria hace la optimización efectiva cada vez más difícil para los compiladores, así como para los programadores en ensamblador. Adicionalmente, y para la consternación de los amantes de la eficiencia, el desempeño cada vez mayor del procesador ha significado que la mayoría de los CPU estén desocupados la mayor parte del tiempo, con retardos causados por embotellamientos predecibles tales como operaciones de entrada/salida y paginación de memoria. Esto ha hecho que la velocidad de ejecución cruda del código no sea un problema para muchos programadores.

Hay algunas situaciones en las cuales los profesionales pudieran elegir utilizar el lenguaje ensamblador. Por ejemplo cuando:


Sin embargo, el lenguaje ensamblador es todavía enseñado en la mayoría de los programas de ciencias de la computación e ingeniería electrónica. Aunque hoy en día, pocos programadores trabajan regularmente con el lenguaje ensamblador como una herramienta, los conceptos fundamentales continúan siendo muy importantes. Tales tópicos fundamentales, como aritmética binaria, asignación de memoria, procesamiento del stack, codificación de conjunto de caracteres, procesamiento de interrupciones, y diseño de compiladores, serían duros de estudiar en detalle sin la comprensión de cómo el computador opera a nivel del hardware. Puesto que el comportamiento del computador es fundamentalmente definido por su conjunto de instrucciones, la manera lógica de aprender tales conceptos es estudiar un lenguaje ensamblador. La mayoría de los computadores modernos tienen un conjunto de instrucciones similares. Por lo tanto, estudiar un solo lenguaje ensamblador es suficiente para aprender: i) los conceptos básicos; ii) reconocer situaciones donde el uso de lenguaje ensamblador puede ser apropiado; y iii) ver cómo el código ejecutable eficiente puede ser creado por los lenguajes de alto nivel

El lenguaje ensamblador hard-coded es típicamente usado en el ROM de arranque del sistema (BIOS en los sistemas compatible IBM PC). Este código de bajo nivel es usado, entre otras cosas, para inicializar y probar el hardware del sistema antes de cargar el sistema operativo, y está almacenado en el ROM. Una vez que ha tomado lugar un cierto nivel de inicialización del hardware, la ejecución se transfiere a otro código, típicamente escrito en lenguajes de alto nivel; pero el código corriendo inmediatamente después de que es aplicada la energía usualmente está escrito en lenguaje ensamblador. Lo mismo es cierto para los boot loaders.

Muchos compiladores traducen lenguajes de alto nivel a lenguaje ensamblador primero, antes de la compilación completa, permitiendo que el código en ensamblador sea visto para propósitos de depuración y optimización. Lenguajes de relativo bajo nivel, como C, con frecuencia proveen sintaxis especial para empotrar lenguaje ensamblador en cada plataforma de hardware. El código portable del sistema entonces puede usar estos componentes específicos a un procesador a través de una interface uniforme.

El lenguaje ensamblador también es valioso en ingeniería inversa, puesto que muchos programas solamente son distribuidos en una forma de código de máquina. El código de máquina es usualmente fácil de trasladar hacia lenguaje ensamblador para luego ser cuidadosamente examinado en esta forma, pero es muy difícil de trasladar hacia un lenguaje de alto nivel. Herramientas como Interactive Disassembler, hacen uso extenso del desensamblador para tales propósitos.

Un nicho que hace uso del lenguaje ensamblador es el demoscene. Ciertas competiciones requieren a los concursantes restringir sus creaciones a un muy pequeño tamaño (ej, 256 bytes, 1 KB, 4 KB ó 64 KB), y el lenguaje ensamblador es el lenguaje de preferencia para alcanzar este objetivo. Cuando los recursos son una preocupación, es una necesidad la codificación en ensamblador, especialmente en sistemas constreñidos por el procesamiento del CPU, como los primeros modelos del Amiga, y el Commodore 64. El código optimizado en ensamblador es escrito "a mano" por los programadores en un intento de minimizar el número de ciclos de CPU usados. Las limitaciones del CPU son tan grandes que cada ciclo cuenta. Usar tales métodos ha habilitado, a sistemas como el Commodore 64, para producir gráficos en 3D en tiempo real con efectos avanzados, una hazaña que puede ser considerada improbable o incluso imposible para un sistema con un procesador de 0.99 MHz.

Para un determinado computador personal, mainframe, sistema empotrado, y consola de juegos, tanto del pasado como del presente, ha sido escrito al menos uno, y posiblemente docenas de ensambladores. Para algunos ejemplos, vea la .

En los sistemas Unix, el ensamblador es llamado tradicionalmente as, aunque no es un simple cuerpo de código, siendo típicamente escrito uno nuevo por cada port. Un número de variantes de Unix usan el GAS

Dentro de los grupos de procesadores, cada ensamblador tiene su propio dialecto. A veces, algunos ensambladores pueden leer el dialecto de otro, por ejemplo, TASM puede leer el viejo código del MASM, pero no al revés. FASM y NASM tienen una sintaxis similar, pero cada uno soporta diferentes macros que pueden ser difícil de trasladar de uno al otro. Las cosas básicas son siempre las mismas, pero las características avanzadas serán diferentes

También, los lenguajes ensambladores a veces pueden ser portables a través de diferentes sistemas operativos en el mismo tipo de CPU. Las convenciones de llamadas entre los sistemas operativos con frecuencia difieren ligeramente o en nada. y con cuidado es posible ganar portabilidad en el lenguaje ensamblador, usualmente al enlazar con una biblioteca de lenguaje C que no cambia entre sistemas operativos. Un simulador de conjunto de instrucciones (que idealmente sería escrito en lenguaje ensamblador) puede, en teoría, procesar el código objeto/binario de "cualquier" ensamblador) para lograr la portabilidad incluso a través de plataformas (con una sobrecargue no mayor que la de un interpretador de bytecode típico). Esto es esencialmente lo que logra el microcódigo cuando una plataforma de hardware cambia internamente.

Por ejemplo, muchas cosas en libc dependen del preprocesador para hacer, al programa antes de compilar, cosas que son específicas del sistema operativo o específicas del C. De hecho, algunas funciones y símbolos ni siquiera están garantizados que existan fuera del preprocesador. Peor aún, el tamaño y el orden de los campos de las estructuras, tanto como el tamaño de ciertas typedefs como "off_t", no están disponibles en lenguaje ensamblador sin la ayuda de un script de configuración, y difieren incluso entre versiones de Linux, haciendo imposible portar llamadas de funciones en libc diferentes de los que toman simples enteros o punteros como parámetros. Para manejar estos problemas, el proyecto FASMLIB provee una biblioteca de lenguaje ensamblador portable para las plataformas Win32 y Linux, pero todavía está muy incompleta.

Algunos lenguajes de muy alto nivel, como C y Borland/Pascal, soportan ensamblado en línea, donde relativamente secciones cortas de código en ensamblador puede ser empotradas dentro del código del lenguaje de alto nivel. El lenguaje Forth comúnmente contiene un ensamblador usado para codificar palabras.

La mayoría de la gente usa un emulador para depurar sus programas en lenguaje ensamblador.

El siguiente es un ejemplo del programa clásico "Hola mundo" escrito para la arquitectura de procesador x86 (bajo el sistema operativo DOS).
 .model small ; modelo de memoria

 programa:

Una selección de instrucciones para una computadora virtual) con las correspondientes direcciones de memoria en las que se ubicarán las instrucciones. Estas direcciones NO son estáticas. Cada instrucción se acompaña del código en lenguaje ensamblador generado (código objeto) que coincide con la arquitectura de computador virtual, o conjunto de instrucciones ISA.

ARC es un subconjunto del modelo de arquitectura basado en el procesador SPARC. ARC ( A RISC Computer) contiene la mayoría de las características

importantes de la arquitectura SPARC. 

Código en lenguaje ensamblador para µC Intel 80C51:

Código en lenguaje ensamblador para el microcontrolador 16F84 de Microchip:

Ensambladores

Desensambladores


Depuradores


Otros

Sistemas operativos escritos completamente en assembler:




</doc>
<doc id="21349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21349" title="Teoría de grupos">
Teoría de grupos

En álgebra abstracta, la teoría de grupos estudia la estructura algebraica conocida como grupo , que es un conjunto no vacío dotado de una operación interna. Sus objetivos son, entre otros, la clasificación de los grupos, el estudio de sus propiedades y sus aplicaciones tanto dentro como fuera de las matemáticas.

Los grupos sirven como pilar a otras estructuras algebraicas más elaboradas como los anillos, los cuerpos o los espacios vectoriales. La teoría de grupos tiene muchas aplicaciones en el campo de la física y la química, y es potencialmente aplicable en situaciones caracterizadas por la simetría. Además se aplican en astrofísica: quarks, solución de acertijos: cubo de Rubik, en los códigos binarios y en criptografía.

El orden de un grupo es su cardinalidad; sobre la base de él, los grupos pueden clasificarse en grupos de orden finito o de orden infinito. La clasificación de los grupos simples de orden finito es uno de los mayores logros matemáticos del siglo XX.

Las raíces históricas de la teoría de grupos son la teoría de las ecuaciones algebraicas, la teoría de números y la geometría. Euler, Gauss, Lagrange, Abel y Galois fueron los creadores que ponen los cimientos de esta rama del álgebra abstracta. Galois es reconocido como el primer matemático que relacionó esta teoría con la teoría de cuerpos, de lo que surgió la teoría de Galois. Además, usó la denominación de grupo o " inventó el término [...]" según E.T.Bell. Otros importantes matemáticos que contribuyen son Cayley, Emil Artin, Emmy Noether, Peter Ludwig Mejdell Sylow, A.G. Kurosch, Iwasawa entre muchos otros. Fue Walter Dick quien en 1882, dio la moderna definición de grupo y fue "el primero en definir el grupo libre engendrado por un número finito de generadores", según Nicolás Bourbaki. A fines del siglo XIX, Frobenius definió la noción de grupo abstracto con un sistema de axiomas.

Un grupo formula_1 es un conjunto formula_2 en el que se ha definido una operación binaria interna formula_3, que satisface los siguientes axiomas:

Por lo tanto, un grupo está formado por un conjunto de elementos abstractos o símbolos, y por una ley de composición interna (operación binaria) que los relaciona. Dicha ley de composición interna indica cómo deben ser manipulados los elementos del grupo.

Se dice que un grupo es abeliano o conmutativo cuando verifica además la propiedad conmutativa:

Un grupo es un sistema algebraico que no es sino un conjunto no vacío provisto de una "operación binaria" asociativa, donde las ecuaciones formula_10 e formula_11 tienen solución, para formula_12 e formula_13 respectivamente, dentro de dicho conjunto; es decir, también cumple la clausuratividad, entre otras propiedades.
Se habla de "notación aditiva" cuando se representa la ley de composición interna como "formula_14", y el elemento neutro como "0". Por otro lado, la "notación multiplicativa" es aquella en la que la ley de composición interna se representa como "formula_15", o "formula_16", y el elemento neutro como "1".


Entre dos grupos "G", "H" puede haber morfismos, i.e. funciones que son compatibles con las operaciones en cada uno de ellos. Decimos que una aplicación formula_34 es un homomorfismo si para todo par de elementos formula_35 y formula_36 de formula_2 se verifica
donde hemos utilizado la convención de escribir formula_16 para indicar la operación de "a" con "b" en "G", y formula_40 la operación de formula_41 con formula_42 en "H".

El conjunto formula_43 es un subgrupo en "H" cuando "S" es un subgrupo en "G".

Si transformamos un conmutador del grupo: formula_44 se obtiene:
formula_45.

Desde el punto de vista de la teoría de categorías, la teoría de grupos podría catalogarse como una categoría llamada categoría de grupos, debido a que en ella se estudia a los grupos y sus morfismos. La categoría de grupos es muy grande, pero puede armarse una relación de equivalencia en esta categoría para que se factorice: la relación entre grupos de ser isomorfos reduce cuestiones estructurales de la categoría de grupos a la categoría de grupos-módulo-los-isomorfos. En esta reducción la operación de unión disjunta la convierte en una categoría monoidal.

Los más actuales temas de investigación en la teoría de grupos tienen que ver con las modernas técnicas de la topología. Una manera estándar de construir nuevos grupos a partir de los conocidos son los 

La gran variedad de técnicas topológicas pueden ser aplicadas desde que se sabe que es posible construir siempre un espacio topológico (de hecho un CW-complejo dos-dimensional) de tal manera que el grupo fundamental de este espacio sea el grupo dado.




</doc>
<doc id="21356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21356" title="Franklin D. Roosevelt">
Franklin D. Roosevelt

Franklin Delano Roosevelt /ˈfræŋklɪn ˈdelənoʊ ˈroʊzəˌvəlt/ (Hyde Park, Nueva York; 30 de enero de 1882-Warm Springs, Georgia; 12 de abril de 1945) fue un político y abogado estadounidense que alcanzó a ejercer como el presidente de los Estados Unidos desde 1933 hasta su muerte en 1945 y ha sido el único en ganar cuatro elecciones presidenciales en esa nación: la primera en 1932, la segunda en 1936, la tercera en 1940 y la cuarta en 1944. Fue uno de los grandes artífices de la victoria aliada en la Segunda Guerra Mundial.

Miembro del Partido Demócrata, inició su carrera política desde muy joven al ganar un escaño en el Senado del estado de Nueva York y luego pasó a desempeñarse como secretario de Marina. Formó así parte del comité conjunto que constituye la denominada Secretaría de Defensa de Estados Unidos. Desde este cargo asumió –de facto– todas las funciones, ejerciendo una supremacía respecto a la rama de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos, llamada como la Armada de los Estados Unidos. De tal modo tuvo influencia directa sobre los Marines, la Guardia Costera y en general, sobre muchas otras funciones dentro de la Secretaría de Defensa. A tal grado, que durante todo su mandato, él ejerció amplias facultades al respecto, por encima del secretario de la Defensa de entonces. Este cumplía apenas con las formalidades y protocolos del caso.

Su brillante carrera política se vio interrumpida en 1921 por su padecimiento de poliomielitis que le acarreó una parálisis parcial. A consecuencia del mal, Roosevelt se apartó de la escena pública por un tiempo, siendo para muchos este el fin de una magnífica actuación, e incluso, la gran mayoría de los epígonos de la política estadounidense dieron por sentado que el rutilante heredero de la "dinastía Roosevelt" no volvería jamás a la política.

La creencia de que no volvería a la política se vio desmentida cuando un renovado (aunque aún afectado por la polio) Roosevelt salió de su retiro en 1928 para postularse al cargo de gobernador de Nueva York. Tras ganar aquella elección con un impresionante éxito, buscó la nominación demócrata en 1932 para la presidencia de los Estados Unidos, obteniéndola con bastante facilidad y lanzando así su candidatura.

Su campaña resultó un éxito y Roosevelt fue elegido presidente, cargo para el cual se postularía nuevamente en 1936, 1940 y 1944. Venció en todas ellas y ejerció la presidencia durante un período seguido de más de 12 años, que habrían sido 16 si no fuese por su repentina muerte. El 12 de abril de 1945, durante el primer año de su último mandato, falleció sobre su escritorio mientras trabajaba.

Mediante la aplicación del programa político conocido como New Deal, sacó a Estados Unidos de la gran depresión económica originada por la crisis del 29.

Al ser el único presidente capaz de haber conseguido la reelección tres veces seguidas y por lo tanto desempeñar cuatro mandatos constitucionales, ocupa la posición de ser el presidente que más tiempo ha permanecido en el cargo de la historia de Estados Unidos.

Franklin Delano Roosevelt nació el 30 de enero de 1882, en Hyde Park, Nueva York. Su padre, James Roosevelt (1828-1900), era un adinerado terrateniente y vicepresidente del ferrocarril de Delaware y Hudson. La familia de Roosevelt había vivido en Nueva York durante más de doscientos años: Claes van Rosenvelt, originalmente de Haarlem en Países Bajos, llegó a Nueva York (entonces llamada Nueva Ámsterdam) hacia 1650. En 1788, Isaac Roosevelt era miembro de la convención del estado de Nueva York, que se celebró en Poughkeepsie y donde se votó para ratificar la constitución de Estados Unidos, una cuestión que llenaba de orgullo a su descendiente Franklin.

En el siglo XVIII la familia Roosevelt de Nueva York se dividió en dos ramas: los Roosevelt de Hyde Park, quienes a finales del siglo XIX eran del Partido Demócrata de los Estados Unidos; y los Roosevelt de Oyster Bay. El presidente Theodore Roosevelt, un republicano del Oyster Bay, era primo en quinto grado de Franklin. A pesar de sus diferencias políticas, las dos ramas siguieron llevándose bien. James Roosevelt conoció a su esposa en una reunión de la familia Roosevelt en Oyster Bay, y Franklin se casó con la sobrina de Theodore.

La madre de Roosevelt, Sara Ann Delano (1854–1941) era descendiente de Phillippe de la Noye, hijo de protestantes franceses hugonotes radicados en Leiden quien emigró en 1621 a Massachusetts. Su padre era Warren Delano, cónsul de Estados Unidos en China, razón por la que pasó su niñez en dicho país. En su viaje de regreso a Estados Unidos los Delano vivieron un tiempo en Valparaíso en casa de sus parientes de Chile. Su madre pertenecía a los Lyman, otra familia de gran tradición en los Estados Unidos. Franklin fue su único hijo, y se convirtió en una madre extremadamente posesiva. Puesto que James era un padre ausente y muy mayor (tenía 54 años cuando nació Franklin), Sara fue la influencia dominante en los primeros años de Franklin. Él mismo, mucho más tarde, indicó a sus amigos que durante toda su vida tuvo miedo de ella.

Roosevelt creció en una atmósfera privilegiada. Aprendió a montar a caballo, tiro, lucha y a jugar al polo y a tenis. Sus frecuentes viajes a Europa permitieron que pudiera hablar alemán y francés. No obstante, el hecho de que su padre fuera demócrata, lo apartó de la mayoría de los miembros de la aristocracia de Hudson Valley. Los Roosevelt creían en el servicio público, y eran lo suficientemente ricos para emplear su tiempo y dinero en tareas filantrópicas.

Roosevelt acudió al Groton School, una residencia de estudiantes de la Iglesia Episcopal en los Estados Unidos de América cercana a Boston. Estaba profundamente influido por su director, Endicott Peabody que predicaba el deber cristiano de ayudar a los menos afortunados y fomentaba que sus alumnos ingresaran en el servicio público. Roosevelt se graduó en Groton en 1900, y posteriormente ingresó en el Harvard College, donde realizó cursos de economía y se graduó en artes en 1904 sin muchos esfuerzos para estudiar. Mientras estaba en Harvard, Theodore Roosevelt se convirtió en presidente, y su vigoroso estilo de gobierno y su celo reformista se convirtieron en el modelo de Franklin. En 1903 conoció a su futura mujer Eleanor Roosevelt, sobrina de Theodore, en una recepción en la Casa Blanca (previamente se habían conocido como niños, pero este fue su primer encuentro serio).

Posteriormente, Roosevelt acudió a la Facultad de Derecho de la Universidad Columbia. Pasó la prueba de cualificación para ejercer como abogado y satisfizo los requisitos para graduarse en Derecho en 1907, pero finalmente no lo hizo. En 1908 comenzó a trabajar con Ledyard y Milburn, prestigiosa firma de Wall Street, donde ejerció fundamentalmente el derecho de sociedades.

Pese a la fuerte oposición de Sara Delano Roosevelt, que no quería perder el control sobre Franklin, este se casó con Eleanor el 17 de marzo de 1905. Se trasladaron a una casa comprada para ellos por Sara, que se convirtió en invitada habitual, para desgracia de Eleanor. Ésta era terriblemente tímida y odiaba la vida social y, al principio, solo deseaba estar en casa y criar a los hijos de Franklin, los cuales fueron seis en una rápida sucesión:


Todos los hijos supervivientes de los Roosevelt tuvieron vidas tumultuosas ensombrecidas por sus famosos padres. Entre los cuatro sumaron 15 matrimonios, 10 divorcios y 29 hijos. Todos los hijos fueron oficiales en la Segunda Guerra Mundial y fueron condecorados por sus méritos y valentía. Sus carreras posteriores a la Guerra, tanto en política como en los negocios, fueron un desastre y se evidenció que muchos de sus logros solo los habían conseguido por su padre. Dos de ellos fueron brevemente elegidos para la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, pero ninguno llegó más alto, pese a numerosos intentos. Uno de ellos fue republicano.

En 1910, Roosevelt se presentó como candidato para el Senado del estado de Nueva York, por el distrito de Hyde Park, el cual no había elegido un demócrata desde 1884. El apellido Roosevelt, el dinero Roosevelt y la corriente demócrata de ese año, lo llevaron a la capital del estado Albany, donde lideró un grupo de reformistas que se opusieron a la maquinaria de Manhattan de Tammany Hall que dominaba al Partido Demócrata del estado. Roosevelt era joven (30 años en 1912), alto, bien parecido y bien hablado, y pronto se convirtió en una figura dentro de los Demócratas de Nueva York. Cuando Woodrow Wilson fue elegido presidente en 1912, Roosevelt asumió el cargo de secretario adjunto de la Marina. En 1914, se presentó a la elección demócrata para el Senado de los Estados Unidos, pero fue duramente derrotado en las primarias por James W. Gerard.

Entre 1913 y 1917, Roosevelt trabajó para expandir la Marina (con la importante oposición de los pacifistas de la Administración, como por ejemplo el Secretario de Estado William Jennings Bryan), y fundó la Reserva de la Marina de los Estados Unidos, para proporcionar una reserva de hombres entrenados para ser movilizados en tiempos de guerra. Wilson envió al Ejército y a los Marines a América Central y al Caribe para que intervinieran en países de dichas zonas. Roosevelt, según su propio testimonio, fue el responsable de redactar la Constitución de Haití de 1915, impuesta por Estados Unidos. Cuando Estados Unidos entró en la Primera Guerra Mundial, en abril de 1917, Roosevelt se convirtió en el más alto administrador de la Marina de los Estados Unidos, ya que el secretario del Ejército, Josephus Daniels, había sido elegido por razones políticas y tan solo desempeñaba funciones representativas.

Roosevelt desarrolló un afecto por el Ejército para toda la vida. Demostró un gran talento administrativo y rápidamente aprendió a negociar con los líderes congresistas y otros departamentos gubernamentales para aprobar presupuestos y conseguir una rápida expansión del Ejército. Se convirtió en un firme defensor del submarino y de las formas para combatir la amenaza de los submarinos alemanes a la flota aliada: propuso crear una barrera de minas a través del mar del Norte desde Noruega a Escocia. En 1918, visitó Inglaterra y Francia para inspeccionar las instalaciones navales estadounidenses y en esa visita coincidió por primera vez con Winston Churchill. Con el fin de la guerra en noviembre de 1918, se encargó de la desmovilización, aunque se opuso al completo desmantelamiento del Ejército.

En 1920, la Convención Nacional Demócrata le eligió como candidato a vicepresidente de los Estados Unidos en la candidatura encabezada por el gobernador de Ohio, James M. Cox. Los oponentes republicanos denunciaron los ocho años de falta de gestión y pidieron un "retorno a la normalización". La candidatura Cox-Roosevelt fue ampliamente derrotada por el republicano Warren Harding. Entonces, Roosevelt se retiró de la práctica legal en Nueva York, pero pocos dudaron que pronto volvería a la carrera política de nuevo.

Roosevelt era un hombre carismático, bien parecido y activo socialmente, mientras que su mujer Eleanor era tímida y retraída, más aún teniendo en cuenta que prácticamente estuvo embarazada durante toda la década posterior a 1906. Roosevelt encontró pronto amantes fuera de su matrimonio. Una de ellas fue la secretaria social de Eleanor, Lucy Mercer Rutherfurd, quien sostuvo una relación con Roosevelt al poco tiempo de ser contratada a principios de 1914. Otra fue , prima suya en grado sexto que trabajó en su oficina como su asistente y su confidente y también como archivista de la primera biblioteca presidencial (la película "La visita del Rey", del 2012, aborda esa relación).

En septiembre de 1918, Eleanor encontró cartas en el equipaje de Franklin que revelaron la infidelidad. Se enfureció y entristeció al mismo tiempo, le enseñó las cartas y le exigió el divorcio. La madre de Franklin, Sara Roosevelt se enteró rápidamente de la crisis e intervino de forma decisiva. Argumentó que un divorcio arruinaría la carrera política de Franklin y apuntó que si Eleanor se divorciaba de Franklin, tendría que criar a cinco hijos ella sola. Dado que Sara financiaba a la pareja, es comprensible que este hecho fuera decisivo para evitar la ruptura del matrimonio.

Se alcanzó un acuerdo en el que se mantendría una apariencia de matrimonio, pero las relaciones sexuales cesaron. Sara Roosevelt pagaría una casa separada para Eleanor en Hyde Park y financiaría, asimismo, las actividades de beneficencia de Eleanor. Cuando Franklin se convirtió en presidente —de lo que Sara Roosevelt siempre estuvo convencida— Eleanor sería capaz de usar su influencia para llevar a cabo sus actos de beneficencia. Eleanor aceptó estos términos y desde entonces, Franklin y Eleanor llevaron una nueva relación como amigos y colegas políticos, pero manteniendo vidas separadas. Franklin continuó viéndose con varias mujeres, incluida su secretaria Marguerite LeHand.
En agosto de 1921, mientras la familia Roosevelt estaba de vacaciones en la isla Campobello, New Brunswick, Franklin enfermó de poliomielitis, una infección viral de las fibras nerviosas de la columna vertebral, que probablemente contrajo nadando en el agua estancada de un lago cercano. El resultado fue que Roosevelt se quedó total y permanentemente paralizado de cintura abajo. Al principio, los músculos de su abdomen y la parte más baja de la espalda también se vieron afectados, pero más tarde se recuperaron. De esta forma, podía levantarse y, con la ayuda de muletas, mantenerse de pie, pero no podía andar. Al contrario que en otras formas de paraplejia, sus intestinos, vejiga y funciones sexuales no se vieron afectadas.

Pese a que la parálisis por la polio no tenía cura (y sigue sin tenerla aunque ya es muy rara la infección por esta enfermedad en países desarrollados), Roosevelt rechazó durante toda su vida que estaría permanentemente paralizado. Probó con numerosos tratamientos, pero ninguno tuvo efecto. No obstante, estaba convencido de los beneficios de la hidroterapia y, en 1926, compró un resort en Warm Springs, Georgia, donde fundó un centro de hidroterapia para tratar a los pacientes infectados por la polio, el cual continúa abierto y se llama Roosevelt Warm Springs Institute for Rehabilitation (con un objetivo aún más extenso) donde pasó mucho tiempo durante la década de los 20. Esto lo hizo en parte para escapar de su madre, Sara, la cual trató de recuperar el control sobre su vida mediante el seguimiento de su enfermedad.

En una época en que las intromisiones de la prensa en la vida privada de personajes públicos eran mucho menos intensas que hoy en día, Roosevelt fue capaz de convencer a mucha gente de que estaba recuperándose, lo que pensaba que era esencial para retornar a la política. La "Enciclopedia Británica", por ejemplo, dice que «por medio de cuidadosos ejercicios y tratamiento en Warm Springs, está recuperándose paulatinamente», aunque esto no fue cierto en absoluto. Sujetando sus piernas y caderas por medio de abrazaderas de hierro, aprendió a caminar distancias cortas girando su torso mientras se apoyaba con un bastón. Usaba silla de ruedas en la intimidad, pero se cuidó mucho de ser visto en público con ella, aunque en ocasiones apareció con muletas. Normalmente se mostraba de pie, mientras se apoyaba en un lado en uno de sus hijos. Pese a lo poco que le gustaba verse así, su estatua en silla de ruedas fue instalada en el Monumento a Franklin Delano Roosevelt en la ciudad de Washington.

En torno a 1928 Roosevelt pensó que ya estaba plenamente recuperado como para relanzar su carrera política. Durante todo el tiempo que duró su retiro, se encargó de mantener sus contactos dentro del Partido Demócrata.

Asistió en 1924 a la Convención Demócrata e hizo un discurso de apoyo a la candidatura para la presidencia en favor del gobernador de Nueva York, Alfred E. Smith. Aunque Smith no fue elegido, volvió a optar de nuevo en 1928 y en esta ocasión también contó con el apoyo de Roosevelt.

Esta vez lo consiguió, proponiéndole a Roosevelt que optara a ser gobernador de Nueva York. Para conseguir su nombramiento como candidato, Roosevelt tuvo que hacer las paces con Tammany Hall, lo que hizo con grandes reparos.

En las elecciones de noviembre, Smith fue ampliamente derrotado por el republicano Herbert Hoover, pero Roosevelt fue elegido gobernador por un margen de 25 000 votos en una participación de 2,2 millones. Nacido al norte del Estado de Nueva York, tuvo más facilidad para ganar el voto de los residentes del Estado que no vivían en la ciudad de Nueva York con mucha más ventaja que otros candidatos demócratas.

La crisis económica de 1929 y su apuesta por una nueva política, el New Deal o nuevo pacto global, le hizo ganar la confianza de los estadounidenses en las elecciones de 1932 derrotando al candidato republicano Herbert C. Hoover, y convirtiéndose en el presidente de Estados Unidos de América por el Partido Demócrata.

Su política económica New Deal consistió en estimular el gasto público mediante la inversión en infraestructuras; durante sus primeros años de gobierno ejecutó todo tipo de proyectos como hidroeléctricas, carreteras, escuelas y en general todo tipo de obras públicas, modernizando significativamente el país. El New Deal no resolvió la crisis, que perduró hasta que Estados Unidos movilizó su economía con la Segunda Guerra Mundial, momento en el que el número de parados seguía siendo alto. En cambio, su éxito es innegable en el plano social. La política llevada por el presidente Franklin D. Roosevelt cambió el país mediante una revolución, como él mismo expresó: "si es una revolución, es pacífica, llevada a cabo sin violencia, sin el derrumbe del imperio de la ley y sin la negación del derecho equitativo de todo individuo o clase social" (palabras del mismo Franklin D. Roosevelt escritas en su libro "En Marcha" ["The test of our progress"]). Por otra parte, los programas del nuevo pacto global o New Deal eran abiertamente experimentales, manifiestamente perfectibles, y, dados los costes de este proceso, se podría haber preferido un programa de cambio más completo. Sin embargo, el carácter imperfecto del New Deal permitió una crítica constructiva y una reflexión más pausada que abrió la vía a un mejoramiento de la democracia estadounidense en los años siguientes y que perdura hasta la actualidad. En materia sindical, la adopción de la ley Wagner permitió hacer de los sindicatos unos colectivos poderosos.

En febrero de 1933, Roosevelt fue objetivo de un intento de asesinato. Giuseppe Zangara, que manifestó su «odio hacia todos los dirigentes», intentó dispararle. Una atenta espectadora, Lillian Cross, le golpeó en el brazo con su bolso cuando apuntaba a Roosevelt. Al disparar el arma, en su lugar hirió de muerte al por entonces alcalde de Chicago, Anton Cermak, sentado al lado de Roosevelt.

Durante su mandato potenció la política exterior luchando por conseguir la primacía mundial estadounidense, estableciendo relaciones diplomáticas con la Unión Soviética en 1933. Como respuesta a la amenaza de la Alemania de Hitler, puso en marcha una serie de medidas preventivas (rearme, economía de guerra, alineación con las potencias occidentales) que prepararon a su país para un posible enfrentamiento armado.

A pesar de no participar en la guerra directamente, estableció un fluido abastecimiento de armas y pertrechos de guerra para sus aliados y, en cambio impidió iguales condiciones para las potencias del Eje, como por ejemplo el bloqueo de hidrocarburos hacia Japón.

El fantasma de la guerra se presentó con el ataque a Pearl Harbor proveniente del mando japonés a la base militar en Oahu Pearl Harbor en el Pacífico en el año 1941. Ante esta agresión, Roosevelt declaró ante el Congreso que ese día sería conocido como el día de la infamia y pidió el estado de guerra al Congreso. Actuó firme y enérgicamente en todos los aspectos necesarios para llevar a su país y su industria a un óptimo esfuerzo de guerra.

Ordenó el internamiento de 110 000 japoneses y ciudadanos estadounidenses de ascendencia nipona, incluyendo ancianos, mujeres y niños (pero no hizo lo mismo con alemanes, italianos, rumanos, búlgaros, croatas, ni finlandeses), en Campos de concentración en la costa oeste de EE. UU. Aprobó presupuestos de guerra destinados no solo a reconstruir los acorazados hundidos en Pearl Harbor sino también a la implementación de una flota superior a la que se tenía a la entrada de la guerra. Propuso y apoyó la Incursión Doolittle como primera respuesta ofensiva al territorio japonés en marzo de 1942 y mantuvo un fuerte ascendiente sobre el alto mando de las fuerzas armadas.

Partidario de la vía diplomática y de mantener contactos personales con los políticos aliados, se entrevistó en varias ocasiones, por separado y conjuntamente, con Winston Churchill y Stalin para conseguir acuerdos al finalizar la Segunda Guerra Mundial en la llamada Conferencia de Yalta. En esta línea y de acuerdo con su deseo de lograr un entendimiento pacífico entre los distintos países, promovió la creación de una Organización de las Naciones Unidas (ONU). En su labor política, además, destaca el importante papel jugado por su esposa Eleanor.

Aunque aprobó y puso en marcha el proyecto Manhattan, para el desarrollo de la bomba atómica, no alcanzó a decidir sobre su uso.

Andréi Gromyko, embajador de la Unión Soviética en los EE. UU. desde 1943 hasta 1946, dijo en 1988 sobre Franklin D. Roosevelt:

En la tarde del 12 de abril de 1945, Roosevelt dijo: «Siento un terrible dolor en la parte trasera de la cabeza». Luego cayó hacia delante de su silla, inconsciente, y fue llevado a su dormitorio. Según el Dr. Howard Bruenn, el presidente fue diagnosticado de una hemorragia cerebral masiva, y falleció a las 15:35 horas ese mismo día, a las puertas del fin del conflicto, sin ver concluida la Segunda Guerra Mundial y sin lograr un acuerdo con Stalin.

La muerte le impidió completar su último mandato tras las elecciones de noviembre de 1944. Se trata del único presidente que rompió "la tradición" constitucional establecida por George Washington de no ejercer más de dos mandatos (o no reelegirse más de una vez), y que ha gobernado durante cuatro mandatos (1933-1945). En 1947 el Congreso aprobó la Vigesimosegunda Enmienda que limitaba a dos los mandatos del presidente. El entonces vicepresidente Harry Truman fue quien lo sucedió en el cargo presidencial.






</doc>
<doc id="21359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21359" title="Dan Bricklin">
Dan Bricklin

Dan Bricklin (Filadelfia, Pensilvania; 16 de julio de 1951) es un ingeniero estadounidense. Es el creador, junto con Bob Frankston, del que es considerado como el primer programa de hoja de cálculo moderno: VisiCalc. Se licenció en ingeniería eléctrica e informática por el Instituto Tecnológico de Massachusetts y en gestión empresarial por la Universidad Harvard.

Fue quien introdujo el concepto de Friend-to-friend.

Bricklin nació en una familia judía en Filadelfia donde asistió a la Akiba Hebrew Academy durante sus años de escuela secundaria. Obtuvo una licenciatura en Ingeniería Eléctrica y Ciencias de la Computación por el Instituto Tecnológico de Massachusetts en 1973, donde fue residente del Bexley Hall.

Comenzó su carrera universitaria como un destacable matemático, pero pronto se cambió a la informática 

Al graduarse del MIT, Bricklin trabajó para Digital Equipment Corporation (DEC) hasta 1976, cuando comenzó a trabajar para FasFax, un fabricante de cajas registradoras. En 1977, decidió regresar a la escuela, y obtuvo un Máster Of Business Administration de la Universidad de Harvard en 1979.

Mientras era estudiante en Harvard Business School, Bricklin co-desarrolló VisiCalc en 1979, por lo que es la primera hoja de cálculo electrónica disponible para su uso en el hogar y oficina. Funcionó en un Ordenador Apple II y fue considerado un programa de cuarta generación. 

VisiCalc es ampliamente reconocida para aprovisionar de combustible al rápido crecimiento de la industria del ordenador personal. En lugar de hacer proyecciones financieras con hojas de cálculo manuales y tener que hacer operaciones aritméticas con cada célula individual, VisiCalc permite al usuario cambiar cualquier célula y tiene la peculiaridad de que toda la hoja se puede calcular automáticamente. Esto dejó atrás 20 horas de trabajo, pasando a solo ocupar 15 minutos, además de fomentar la creatividad.
Sayuri.




</doc>
<doc id="21375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21375" title="Piratería">
Piratería

La piratería es una práctica de saqueo organizado o bandolerismo marítimo, probablemente tan antigua como la navegación misma. Consiste en que una embarcación privada o una estatal amotinada ataca a otra en aguas internacionales o en lugares no sometidos a la jurisdicción de ningún Estado, con el propósito de robar su carga, exigir rescate por los pasajeros, convertirlos en esclavos y muchas veces apoderarse de la nave misma. Su definición según el Derecho Internacional puede encontrarse en el artículo 101 de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.

Junto con la actividad de los piratas que robaban por su propia cuenta por su afán de lucro, cabe mencionar los corsarios, unos marinos contratados por el Estado mediante patente de corso para atacar y saquear las naves de un país enemigo. La distinción entre pirata y corsario es necesariamente parcial, pues corsarios como Francis Drake o la flota francesa en la Batalla de la Isla Terceira fueron considerados vulgares piratas por las autoridades españolas, ya que no existía una guerra declarada con sus naciones. Sin embargo, el disponer de una patente de corso sí ofrecía ciertas garantías de ser tratado como soldado de otro ejército, y al mismo tiempo acarreaba ciertas obligaciones.

Según la Real Academia Española, la voz "pirata" viene del latín "pirāta", que por su parte procedería del griego πειρατής ("peiratés"), compuesta por πειρα, -ας ("peira"), que significa 'prueba'; a su vez deriva del verbo πειράω ("peiraoo"), que significa 'esforzarse', 'tratar de', 'intentar la fortuna en las aventuras'.

Otros autores abogan porque proviene del griego "pyros" ('fuego') El fundamento que se alega es que tras un acto típico de amotinamiento en un barco, para eliminar cualquier tipo de pruebas y toda posibilidad de buscar culpables finalmente se le prendía fuego, no sabiendo por tanto quién había muerto en la trifulca y quién no, resultaba prácticamente imposible encontrar algún culpable si se daba a todos por desaparecidos. Siendo por tanto el término "pirata" equivalente a incendiario. En este sentido, el término "pirata" fue usado con anterioridad como actos puntuales de amotinados y saqueadores y no solo referente al mar. Cuando esto era así aún no existían piratas en el concepto que más tarde se implantó. Como suele suceder en todas las épocas, una voz aplicada para denominar a un determinado colectivo, sobre la base de un determinado hecho, se acaba generalizando a un rango mayor y menos específico y aplicando a todo saqueador en general, y más específicamente a los saqueadores del mar (toda vez que existían múltiples voces para designar a los «saqueadores de tierra»), quemara ya, o no, el barco. Cuando más adelante en el tiempo los saqueadores se organizan surcando el mar y no necesariamente como resultado de un amotinamiento, tienen la necesidad de reparar su propio barco (dañado por los ataques o por lo embates del mar) y por supuesto de apropiarse el ajeno. Sin embargo, el barco abandonado en la mayoría de los casos seguía siendo incendiado.

A partir de entonces la voz ha sufrido muchos cambios, perdiendo la exclusiva como sinónimo de "incendiario". La voz pirata provenía originariamente de la pirotecnia y de los inevitables accidentes asociados por los artesanos que militar o civilmente ocurrían de cuando en cuando. No hay que olvidar que la pirotecnia fue introducida en Occidente por los árabes en la forma de fuegos artificiales y que esto tomaron en parte de Asia y en parte remanente del esplendor romano. La voz no aparece antes de la invención de la pólvora y es notable que durante los siglos en que duró la piratería de forma «oficial», los progresos en pirotecnia quedaron estancados, siendo estos siglos los XVI, XVII, XVIII y mediados del XIX. Lo que se supone es debido a que los gobiernos monopolizaron la industria de la pólvora.

Al hablar de piratas, resulta más propio desde un punto de vista histórico hablar más de navíos que de barcos. No obstante, a fecha de hoy usamos ambiguamente barco como sinónimo de casi cualquier embarcación.

Este término califica a las acciones llevadas a cabo por personas en embarcaciones y, desde mediados del siglo XX, en aviones, para retener por la fuerza a las tripulaciones y pasajeros, así como a los propios transportes. Esta definición es dada por organismos como la ONU o la Real Academia Española. Sin embargo, varios autores expertos en piratería, como el alemán Wolfram Zu Mondfeld, amplían la piratería a aquellos ataques realizados desde el mar contra buques y posiciones en tierra para robar o conquistar, pero sin hacerlo en nombre de ningún Estado, al menos oficialmente.

Los términos "filibustero" y "bucanero", más específicos, están relacionados con la piratería en el mar Caribe.

Las zonas de mayor actividad de los piratas coincidían con las de mayor tráfico de mercancías y de personas. Las primeras referencias históricas sobre la piratería datan del siglo V a. C., en la llamada "Costa de los piratas", en el Golfo Pérsico. Su actividad se mantuvo durante toda la Antigüedad. Otras zonas afectadas fueron el mar Mediterráneo y el mar de la China Meridional.

Aunque los datos no son muy abundantes, por los mitos sabemos que los griegos clásicos fueron buenos piratas. Uno de los más famosos fue Jasón, quien guio a los Argonautas hasta La Cólquida en busca del Vellocino de oro, lo que, aunque no entre en la definición española de piratería, para algunos es, sin ningún género de dudas, un acto de piratería (personas que vienen por mar para robar).

También Ulises u Odiseo, según las traducciones griega o latina, realizó varios actos de piratería en su regreso a Ítaca, como narra Homero en la "Odisea".

Con estos dos ejemplos podemos ver una constante que se repetirá a lo largo de los siglos. Los piratas son, en muchas ocasiones, considerados héroes nacionales en sus países, pese a practicar lo que en tierra se llamaría robo y secuestro. Especialmente en una sociedad como la griega, donde el oficio de las armas era reconocido y estimado, un motivo que llevaba a glorificar, en lugar de denostar, actos como el citado de Jasón. Debe tenerse en cuenta que el oficio de mercenario, si bien es verdad que es llevado a cabo en tierra, no tenía connotaciones negativas como las tiene actualmente.

Uno de los piratas griegos más famosos de los que sí se tienen referencias fue Policrates de Samos, quien en el siglo VI a. C. saqueó toda Asia Menor en diferentes expediciones y llegó a reunir más de 100 barcos.

También los egipcios consideraban piratas a los Pueblos del Mar porque su principal expedición invasiva se dio por vía marítima y con la finalidad de efectuar saqueos. Sin embargo, muchos otros autores no comparten esta clasificación porque los Pueblos del Mar solo fueron marineros en el último momento de su historia.

En la época final de la República, los piratas en el Mediterráneo llegaron a convertirse en un peligro, desde sus bases primero al sur de Asia Menor en las montañosas costas de Cilicia y más tarde por todo el Mediterráneo, puesto que impedían el comercio e interrumpían las líneas de suministro de Roma.

A diferencia de siglos posteriores, los piratas de la Antigüedad no buscaban tanto joyas y metales preciosos como personas. Las sociedades de aquella época solían ser en su mayoría esclavistas, y la captura de personas para ser vendidas como esclavos resultaba una práctica altamente lucrativa. Pero también se buscaban piedras preciosas, metales preciosos, esencias, telas, sal, tintes, vino y otros tipos de mercancías que solían transportarse en los barcos mercantes, caso de los fenicios.

Uno de los casos más conocidos de piratería contra las líneas de navegación lo protagonizó Julio César, que llegó a ser prisionero de los piratas cilicios (75 a. C.). Plutarco en "Vidas paralelas" cuenta que el jefe cilicio estimaba el rescate en 20 talentos de oro, a lo que el joven César le espetó: «"¿Veinte? Si conocieras tu negocio, sabrías que valgo por lo menos 50"». El cautiverio duró 38 días, en los cuales el rehén amenazó a sus captores con crucificarlos. Finalmente el rescate se pagó y el futuro cónsul de Roma fue liberado. Pero César cumplió su amenaza, y cuando recobró la libertad organizó una expedición, pagada con su propio dinero, durante la que apresó a sus captores y los crucificó a todos.

La piratería, sobre todo la perpetrada por piratas cilicios, alcanzó niveles preocupantes para Roma hacia el final de la República. En el 67 a. C., el senado romano nombró a Pompeyo "procónsul de los mares", lo que significaba que se le otorgó el mando supremo del Mare Nostrum (el mar Mediterráneo) y de sus costas hasta 75 km mar adentro. Se le concedieron todos los ejércitos que se encontrasen a las costas del Mediterráneo, contando así con unos 150 000 efectivos, así como el derecho de tomar del tesoro la cantidad que necesitase. Finalmente, se le proveyó con una flota bien pertrechada. En diversas operaciones eliminó en cuarenta días a todos los piratas de Sicilia e Italia y, tras el asedio y toma de Coracesion, a los piratas de Cilicia, acabando así, en cuarenta y nueve días, con los piratas de la zona oriental del Mediterráneo. Asimismo debe apuntarse que dichos piratas solo presentaron la resistencia imprescindible para poder solicitar una rendición honrosa.

Siguiendo la división historiográfica clásica podemos dividir a la Edad Media en Alta y Baja. En la primera, los piratas protagonistas fueron los vikingos y los árabes; en la segunda, el centro de atención se desplaza más hacia el Mediterráneo Oriental y la creciente expansión del Islam.

"Pagania" fue un territorio poblado por la tribu eslava conocida como los "narentinos" (neretljani) en una zona del sur de Dalmacia (en la actual Croacia), al oeste del río Neretva (Narenta). Eran conocidos por su destreza marítima y su dedicación a la piratería.

Aunque este pueblo permaneció sumido en luchas internas durante varios siglos, en 793 realizan el primer ataque en la costa norte de Inglaterra y dos años después en Irlanda.

Desde esa fecha hasta poco después del año 1000, los pueblos del norte efectuaron todo tipo de incursiones en el mar del Norte, el Cantábrico y el Mediterráneo (tanto oriental como occidental). El radio que alcanzaban sus excursiones fue aumentando progresivamente, según crecían sus conocimientos de la costa y los ríos navegables. Así, entre otras acciones, podemos reseñar:


No existe una postura unánime entre muchos de los historiadores de la razón que llevó a algunos hombres del norte, no a todos, a ir de saqueo ("vikingo" viene a significar 'el que va a saquear', o también 'el que merodea por las costas'). Los vikingos no solían vincular sus acciones a otros ideales que no fueran el conseguir riquezas, esclavos o tierras donde asentarse, ni tampoco solicitaban algún tipo de permiso a una autoridad superior que justificara sus acciones, como sería posteriormente el caso de los franceses e ingleses con sus patentes de corso. No obstante, la formación de grandes partidas para realizar ataques costeros coincide al menos con la época en que en Escandinavia la población comenzó a organizarse en reinos más o menos extensos y consolidados.

Las expediciones vikingas solían formarlas decenas o cientos de buques navegando y atacando juntos; en contraposición con otras anteriores y sobre todo con las posteriores en el mar Caribe, donde lo frecuente eran ataques de pocos barcos o incluso de uno solo. Debe tenerse en cuenta que un drakkar vikingo podía transportar unos 32 o 35 hombres, como lo atestigua el Barco de Oseberg encontrado en la "granja Oseberg" de Vestfold, Noruega en 1903.

Un ejemplo de estas expediciones lo tenemos en las crónicas sobre la primera incursión vikinga a la península ibérica en el 840. Un número indeterminado de naves bordearon la costa asturiana hasta llegar a la actual Torre de Hércules (su gran tamaño debió de parecerles importante) y saquearon la pequeña aldea emplazada a sus pies. Ordoño I tuvo noticias de la expedición y condujo a su ejército contra los vikingos, a quienes derrotó recuperando buena parte del botín y apresando o hundiendo entre sesenta y setenta de sus naves, lo que quizá no constituía ni la mitad de la fuerza desplazada por la expedición, como demuestra el hecho de que siguieron su campaña de saqueos. En Lisboa los cronistas hablan de una escuadra compuesta por 53 bajeles.

Los vikingos supieron unir a sus grandes dotes marineras la sorpresa y la no poca ferocidad en el uso de la espada. Sin embargo, este pueblo goza de cierta leyenda rosa en lo que a sus dotes militares respecta. Se tiene la idea de que eran los más terribles guerreros europeos o mundiales de la época, siempre dispuestos a luchar hasta la muerte con la esperanza de sentarse a la mesa en el banquete de Odín, tras haber tenido el privilegio de morir con la espada en la mano. Frente a esta leyenda, la historia muestra hechos donde se ve que, como cualquier pirata, atacaban aquello que creían poder conquistar y en muchas ocasiones huían o se rendían. Un ejemplo lo aporta su primera incursión en Al-Ándalus, donde tomaron Cádiz y subieron de nuevo por el Guadalquivir, saquearon minuciosamente Sevilla desde la que lanzaron avanzadillas a pie. No obstante, cuando Abd Rahman II salió con sus hombres y, tras algunas batallas, los vikingos vieron que no podían con la fuerza andalusí, aquellos huyeron, abandonando Sevilla y a muchos rezagados, quienes se rindieron a las fuerzas del emir y terminaron, o bien criando caballos y haciendo queso, o bien con el viejo castigo para la piratería: ahorcados, en este caso de las palmeras de Tablada. La horca para los buitres del mar sería posteriormente casi institucionalizada por los captores de piratas y también por artistas en sus obras, como el poeta español José de Espronceda lo inmortalizaría en obras como la "Canción del pirata" con sus versos

Tampoco es cierto que aquellos hábiles marineros vencieran la mayoría de las veces. Sí se sabe que arrasaron París y York o que se adentraron tierra adentro y capturaron al rey de Navarra, García Íñiguez, en el asedio de Pamplona en el 858, por ejemplo. Pero, como ya se ha indicado, Abdel Ramán II les infligió una seria derrota, como meses antes Ramiro I de Asturias durante la misma incursión y también su hijo, Ordoño I, que marchó contra la segunda expedición por tierras hispanas. Más contundente fue el conde Gonzalo Sánchez, quien terminó con toda la flota de Gunrod de Noruega (Gunderedo, en español); el conde Sánchez capturó y pasó a cuchillo a toda la tripulación y a su rey. Pero quizá la derrota más contundente se la infligió Harold Godwinson, heredero del trono inglés tras la muerte sin descendencia de Eduardo el Confesor; aquel defendió sus derechos frente al pretendiente noruego Harald Hardrade y su flota de 300 naves (más de 10.000 hombres) en la Batalla del puente Stamford en 1066, donde cayó el propio monarca pirata.

Los vikingos muestran otra constante en la piratería. Pese a ser considerada siempre una profesión de hombres (con prohibición expresa en algunos casos de embarcar mujeres), las féminas siempre participaron en y dirigieron expediciones, navíos y flotas. Así, numerosas naves normandas eran mandadas y tripuladas en su totalidad por mujeres. Es el caso de Rusla la doncella roja, hija del rey Rieg y hermana de Tesandus, que fue desposeído de su trono por el rey Omund de Dinamarca. La muchacha primero armó un barco y con el tiempo se hizo con una flota entera, con la que atacó a todas las naves danesas que pudo, para vengarse de la afrenta inferida a su hermano. En contra de lo que se podría pensar, fue Tesandus quien la capturó, tras el naufragio de su drakkar, y la sujetó por sus trenzas mientras sus hombres la mataban con los remos (el rey Omund había conseguido atraer bien al príncipe hacia su causa después de adoptarlo).

No se sabe con certeza la causa o causas que terminaron con los ataques vikingos. Algunos autores opinan que la aceptación de la fe cristiana hacia el año 1000 por la mayoría de ellos atenuó su deseo de atacar a sus correligionarios. También se apunta a que las incursiones solo constituían una moda y que cesaron cuando ya no fueron novedad. De cualquier modo, los reinos nórdicos deseaban cada vez más abrirse al resto de países de Europa y comerciar con ellos en lugar de invadirlos. Como ejemplo está el caso del rey castellano Alfonso X El Sabio, que casó a su hermano Fernando con la princesa Cristina de Noruega el 31 de marzo de 1252 porque dicho matrimonio era conveniente tanto para Alfonso X como para Haakon IV.

Si nos atenemos a la distancia de sus rutas, los árabes fueron los mejores navegantes de su época. Ya en el siglo IX fueron capaces de abrir la mayor ruta comercial conocida entre la península arábiga y China, muy por encima de las travesías vikingas por Europa.

La expediciones árabes buscaban tres cosas: materias primas que pudieran luego trabajar o vender, productos de Oriente para negociar y esclavos que vender. Aunque otros o esos mismos árabes atacaban asimismo barcos para apoderarse de su mercancía. La zona más peligrosa era y continuó siendo el estrecho de Malaca, donde los buitres del mar campaban a sus anchas. No debemos pensar que los ataques piratas eran perpetrados solo por árabes, también participaban en ellos gente de las islas y penínsulas índicas.

Guardando algunos parecidos con las de los griegos, sin ser el mismo caso, las singladuras árabes han llegado a la cultura universal a través de cuentos de cierto carácter mitológico, especialmente por las aventuras de Simbad el marino. Para el escritor Jordi Esteva, en esos cuentos y relatos están plasmadas todas las regiones visitadas por los árabes en sus travesías, bien es verdad que mitificadas con relatos de monstruos gigantescos. Así, en el siglo IX bajeles de Yemen y la actual Arabia Saudita habían abierto rutas por Persia, India y China en Asia y toda la costa este africana, inclusive las costas de Madagascar. En este último continente crearon uno de los sultanatos más importantes, pero no el único, en Zanzíbar, desde el que se canalizaba buena parte del oro, maderas valiosas, pieles exóticas y marfil exportados por el Gran Zimbabue ya desde tiempos de los fenicios.

Dado que los africanos no disponían de muchos productos elaborados, las principales acciones de piratería consistían en la captura de esclavos para ser llevados a la península arábiga. Los otros productos igualmente se rapiñaban, pero era más corriente la compra a los nativos. Debe tenerse en cuenta que África, en razón de enfermedades como la malaria, fue un continente casi vedado a los no africanos. Pero esta actuación pirática de toma de esclavos por la fuerza fue sustituida progresivamente por la compra a negreros africanos. Esta conducta fue una práctica muy común y muy sangrante para los reinos del África negra, comenzando el debilitamiento de sus estructuras que posteriormente aprovecharían los europeos. Fueron estas actuaciones de los piratas/negreros árabes lo que contribuyó a expandir el islam en África. Debido a que las leyes islámicas no permiten la esclavitud entre musulmanes, muchos africanos se convirtieron a esa religión para salvaguardar su libertad.

La situación vivida por los pueblos europeos occidentales tras la caída del Imperio romano hace que la navegación marítima se reduzca antes de la formación del Imperio carolingio y tras su caída en todo el Mediterráneo Occidental, pero sin desaparecer por completo. En la parte oriental de este mar, la comunicación continúa y con ella la actividad pirática.

Autores como Wolfram Zu Mondfeld incluyen a Roger de Flor, caballero y aventurero de Brindisi, entre los no muchos piratas documentados de la época en esa parte del mundo. La inclusión de Roger de Flor se debe a su carrera naval antes de comandar a los almogávares y entrar al servicio del rey de Sicilia.

En 1291 Roger de Flor marchó a la última cruzada y pronto se reveló como un gran marino. Una de sus famosas acciones fue la evacuación con su flota de toda la nobleza de San Juan de Acre; ya sea por haber pedido rescate, haber subastado los puestos o porque la aristocracia franca utilizó sus influencias para lograr una plaza. Con sus naves llenas de adinerados nobles logró llevarlos a Marsella sanos y salvos.

Durante los 20 años siguientes luchó al servicio del rey Federico II de Sicilia hasta que fue reclutado por el emperador de Bizancio Andrónico II y mandó a los almogáraves en sus victoriosas batallas contra los turcos. Saqueó Quíos y se estableció en Galípoli hasta ser llamado y asesinado por el Emperador con 300 de sus hombres durante un banquete en su honor. Esto hizo explotar en sus hombres la famosa "Venganza catalana" al aterrador grito de «"¡Desperta ferro!"».

Pese a todo, el gran poder corsario de este mar aún estaba formándose y emergiendo en Asia Menor. La progresiva expansión del Islam, primero por los árabes en todo el Norte de África y después con los turcos en las costas asiáticas, iba a originar toda una serie de señoríos y sultanatos que rápidamente adquirirían fuerza y tamaño, hasta llegar a convertirse en un peligro sin igual para los reinos cristianos de Italia, España y en menor medida las órdenes militares que gobernaban en islas como Chipre, Rodas y Malta. Debe tenerse en cuenta que los árabes y también los berberiscos consideraban una forma de Guerra santa la piratería contra los infieles (véase más adelante).

La piratería europea a finales de la Edad Media la protagonizaron los ya expuestos berberiscos en el Mediterráneo, que comenzaban a crecer en importancia, y los Hermanos de las vituallas en el mar del Norte.

Las ciudades del mar Báltico y algunas de la parte oriental del mar del Norte empezaron a unirse comercialmente hacia el año 1200 para regular primero y controlar después el comercio por esa zona. Con el tiempo se terminó formando una cofradía de ciudades portuarias, llamada la Liga Hanseática y comúnmente conocida como Hansa, a la que terminaron perteneciendo muchas urbes bálticas, principalmente alemanas. Las ciudades cooperaron para defender su independencia de los príncipes territoriales vecinos, asegurarse importantes privilegios comerciales y protegerse contra piratas y corsarios.

En el siglo XIV, Dinamarca y Mecklemburgo se disputaron el control de Suecia. La reina Margarita I de Dinamarca y de Noruega, invitado por nobles suecos, ganó en una batalla contra el impopular rey de Suecia Alberto III de Mecklemburgo y le encarceló en 1389. Suecia, con la excepción de Estocolmo, cayó en manos danesas. Entonces Mecklemburgo incitó a los corsarios dañar a Dinamarca. Las ciudades mecklemburgueses pertenecientes a la Hansa, Rostock y Wismar, se abrieron al comercio con los corsarios (1391). Sin embargo, la mayor ciudad hanseatico Lübeck apoyó a Dinamarca. En general, la Hansa no osaba tomar partido en este conflicto. De un lado la piratería comenzó a causarle grandes daños, del otro lado una victoria danesa hubiera acabado en el control danés de importantes rutas marítimas.

Los corsarios mecklemburgueses lograron varias veces aprovisionar la ciudad asitiado de Estocolmo con alimentos y otros necesidades para continuar su resistencia, así que los corsarios se convirtieron en vitulianos o hermanos de las vituallas (del latín "victualia").
Con el tiempo los valerosos corsarios, que arriesgaban sus barcos y sus vidas para mantener con vida a la población de Estocolmo se degeneró progresivamente, cuando sus actividades volvieron a la simple piratería. Como sería después en el Caribe, los vitalianos acostumbraban a repartir el botín obtenido en partes iguales y a formar algo parecido a una sociedad sin clases. De ahí que también se les llame "Likendeeler" ('igualitarios').

Su influencia fue grande al fin del siglo XIV y en las primeras décadas del siglo XV y lograron varios actos destacados en los actuales Países Bajos, Alemania e incluso Francia. A la cabeza de este grupo se puso una especie de triunvirato formado por Gödehe Michelsen (también conocido por "Gödeke Michels" o "Gö Michael"), Wigbad (asimismo llamado "Wigbold" o "Wikbald") y Claus Störtebekker ("Störtebecker" para los alemanes). La comunidad había conquistado Visby y Gotland y allí prosperaron entre 1394 y 1398, cuando fueron expulsado por el Orden Teutónico. Konrad von Jungingen dirigió a 4.000 armados teutónicos en 84 naves contra los vitalianos, acabando con aquel «paraíso báltico». Algunos lograron escapar, entre ellos los tres dirigentes, que buscaron refugio en el señorío de Kennon ten Brooke, en las costas de Frisia. Este aristócrata estaba enfrentado con la mayoría de sus vecinos y aceptó de buen grado la entrada de aquellos piratas, que podían hostigar a sus enemigos.

La segunda expedición contra la hermandad vitaliana se llevó a cabo en 1400 por los capitanes hamburgueses Albrecht Schreye y Johannes Nanne, que atacaron a los vitalianos en la desembocadura del Ems, matando a 80 y decapitando a otros 36. Al año siguiente, Nilolaus Shoche atacó la desembocadura del Weser terminando con 73 de aquellos piratas.

La suerte seguía en contra de los vitalianos, Jungingen empezó a cambiar su actitud hostil contra sus vecinos y se reunió en Hamburgo con varios dignatarios, donde manifestó su deseo de apartarse de aquellos individuos. Entonces muchos de estos piratas se retiraron a Noruega, pero Störtebekker decidió quedarse y seguir atacando naves entre las islas de Helgoland y Neuwerk, pero sus días estaban contados. El jefe de la escuadra hanseática, Simón de Utrecht, disponía de una de las mejores naves que habían surcado aquellas aguas hasta entonces, la "Bunte Kuh", y junto a otras "Carabelas de la paz", como se las llamaba a las naves contra los piratas bálticos, emprendió varias acciones contra Störtebekker y sus hombres.

En las más exitosa camufló a sus naves como embarcaciones mercantes y logró engañar al pirata, siempre muy precavido. Este a su vez atacó la escuadra por la vanguardia y la retaguardia; pero cuando se dieron cuenta de que se enfrentaban a las potentes "Carabelas de la paz" era ya tarde. Cayeron 70 piratas, entre ellos Störtebekker. Los otros dos compañeros del alemán lograron escapar, pero fueron capturados en la siguiente salida de la nave "Bunte Kuh". Pero, como en tantos otros casos, la imagen del pirata Stöttebekker ha quedado en la cultura popular alemana como una especie de héroe regional, conservándose en los museos la copa que utilizaba para beber, un cañón de su barco, o siendo nombrado socio póstumo de algunas asociaciones y clubs alemanes.

La captura de los demás piratas vitalianos se produjo en 1433, en las aguas del mar Báltico y mar de Norte. En aquella ocasión fue el aristócrata frisón Edzart Zirksena quien firmó definitivamente la paz con Hamburgo, permitiendo que Simón de Utrecht saliera nuevamente con sus naves y terminara con los últimos reductos de la piratería báltica. El capitán Sibeth Papinga y sus hombres fueron capturados y decapitados, terminando así con el problema pirata.

Tres acontecimientos relacionados marcan la piratería tras la Caída de Constantinopla hasta la Revolución francesa:


Una cuarta circunstancia, no tan unida a las anteriores, la constituyó el creciente poderío musulmán, especialmente turco, en todo el Mediterráneo.

Desde muy antiguo —como atestigua la campaña llevada a cabo por Julio César contra los piratas— y organizadamente desde el siglo XIV, el mar Mediterráneo conoció numerosas incursiones de piratas y corsarios turcos y berberiscos que atacaban las naves y costas europeas en medio del conflicto entre el Cristianismo y el Islam, que culminó con la conquista cristiana de Granada y la turca de Constantinopla, Chipre y Creta.

Los berberiscos contaban con los importantes puertos de Tánger, Peñón de Vélez de la Gomera, Sargel, Mazalquivir y los bien defendidos en Túnez y Argelia, incluso Trípoli, desde los que atacar cualquier punto del sur europeo y refugiarse con rapidez llevando los rehenes por los que se pedía rescate.

Debe tenerse en cuenta que la piratería a naves cristianas era considerada por los berberiscos una forma de Guerra Santa y, por tanto, noble y ejemplarizante.

Desde estas fortalezas, los berberiscos atacaban los puertos del sur de la península ibérica, el archipiélago de las Baleares, Sicilia y el sur de la península Itálica. Tanto es así que el cronista Sandoval escribió: «"Diferentes corrían las cosas en el agua: porque de África salían tantos corsarios que no se podía navegar ni vivir en las costas de España"».

Puede sorprender que un peligro tan grande durara tantos siglos, especialmente sabiendo que aquellos puertos no eran partes de un Estado centralizado (el poder de los sultanes era nominal) y el tribalismo predominaba en la región, dividiendo las fuerzas frente a un ataque de Europa. Autores como Ramiro Feijoo puntualizan que aquella región tenía un escaso o nulo valor económico para las monarquías de Zaragoza o Valladolid. Sin embargo, la situación cambió con la firma de la Paz de Lyon en 1504 y los ataques berberiscos a Elche, Málaga y Alicante en 1505.

Los especialistas consideran un error pensar que la península ibérica sufría muchos más ataques que la Itálica. No obstante, la primera contaba con el conocimiento de la lengua, las costas y las costumbres de los andalusíes que habían abandonado la península con la Reconquista. Muchos de ellos se convirtieron en guías, lenguas, aladides, leventes o incluso capitanes y, ya en tierra, contaban con la connivencia de los otros andalusíes que reclamaban, e incluso varios musulmanes actuales siguen reclamando, aquella tierra invadida como suya. De esta manera, las viejas incursiones medievales, como la cabalgada o la algarada, vuelven a practicarse desde el mar.

En los primeros años del siglo aparece un personaje que, apoyado por los gobernantes otomanos y bereberes, se dedicó a atacar numerosas naves europeas, principalmente españolas e italianas: era Aruj Barbarroja. Este corsario llegó incluso a recibir de manos del rey de Túnez, en 1510, el gobierno de la isla de Yerba, desde donde siguió organizando pillajes y ataques, tales como la conquista de la ciudad de Mahón en 1535. Tras su muerte, su hermano Jeireddín, que había heredado de él el apodo de Barbarroja, llegó a empequeñecer la leyenda de Aruch. Tanto es así que el Abate de Brantone, en su libro sobre la Orden de Malta, escribió de él: «"Ni siquiera tuvo igual entre los conquistadores griegos y romanos. Cualquier país estaría orgulloso de poder contarlo entre sus hijos."»

La mayor parte de las naves berberiscas eran galeras de poca altura, propulsadas por remos. Los remos eran bogados por multitud de esclavos no musulmanes, algunos raptados de países europeos y otros comprados en el África Subsahariana. La galera generalmente tenía un solo mástil con una vela cuadrangular. Las acciones berberiscas fueron aumentando en número y osadía, llegando a tomar posesiones en Ibiza, Mallorca y en la propia España peninsular con ataques en Almuñécar o Valencia. Bien es verdad que muchas de estas acciones culminaban con éxito gracias a la cooperación que los argelinos y tunecinos obtenían de los moriscos, hasta que fueron expulsados por Felipe III.

Pese a ser el Atlántico el principal foco de atención de los Austrias, las acciones en el Mediterráneo nunca se descuidaron. Actualmente toda la costa mediterránea española está todavía jalonada por torres de vigilancia (desde donde una siempre divisa otras dos) y torres de guardia para defender las costas (un ejemplo es Oropesa del Mar, en Castellón). Estos piratas dieron origen a una frase que ha perdurado desde entonces: «"No hay moros en la costa"». Lo mismo que las acciones de la que hoy llamaríamos sociedad civil, para aliviar el sufrimiento de los cautivos y sus familias con la fundación de la orden de los Mercedarios dedicados únicamente a reunir rescates.

Pero no se debe caer en la idea de que los reyes españoles se limitaban a desplegar una estrategia defensiva. Las operaciones que culminaron con la toma de Túnez y la de Argel por Carlos V y Juan de Austria, incluso la misma Batalla de Lepanto protagonizada por este último estratega, fueron los principales y más grandes intentos de combatir esta piratería que suponía un auténtico martirio para España y otras naciones europeas.

El apogeo de la piratería berberisca llegó en el siglo XVII. Gracias en parte a las innovaciones del diseño naval introducidas por el renegado cristiano Zymen Danseker, los corsarios norteafricanos extendieron sus ataques prácticamente por todo el litoral del Atlántico Norte. De esta época datan ataques tan al norte como en Galicia, las islas Feroe e incluso Islandia. Es posible que incluso alguno de estos barcos hubiese alcanzado las costas de Groenlandia de forma puntual. En el siglo XVIII la práctica, lejos de decrecer, se mantuvo e incluso aumentó en algunos momentos gracias a la disminución del dominio marítimo español sobre el Mediterráneo occidental con la pérdida de Orán y Mazalquivir durante la Guerra de Sucesión Española de 1700–1714.

Las acciones de los piratas berberiscos no remitirían hasta comienzos del siglo XIX, cuando países como Gran Bretaña, Francia y los Estados Unidos cesaron de pagar tributos a los reyes berberiscos y comenzaron a realizar campañas de castigo contra la base pirata de Argel. Ésta vio destruida gran parte de su flota en 1816, y en 1830 cayó ante las fuerzas francesas, que la usarían como punto de partida para crear la colonia de Argelia a lo largo del siglo siguiente. La presión internacional y la decisión del Imperio otomano de acabar con esta práctica, llevaron al fin de la piratería en Marruecos, Túnez y Tripolitania en los años siguientes.

Los corsarios cristianos también atacaban los navíos musulmanes bajo las órdenes de los reyes cristianos. Desde las posesiones españolas de Italia solían reclutar militares para ejercer de corsarios en el mar Egeo y el Norte de África. Los navíos españoles, al mando de veteranos de las guerras imperiales de los Austrias, operaban unas veces por su cuenta dando caza a los bajeles musulmanes, y otras se agrupaban para asaltar y saquear ciudades e islas. El más conocido de estos corsarios es Alonso de Contreras, que además dejó en su autobiografía ("Vida del capitán Contreras") un relato pormenorizado de las luchas que vivió entre 1597 y 1630.

Como se ha indicado anteriormente, todas las naciones europeas, excepto España y Portugal, quedaron fuera del reparto de tierras y comercio con las colonias americanas; este solo lo podía realizar la Casa de Contratación con sede en Sevilla.

Pese a que durante muchos años los monarcas de España y Portugal trataron de mantener en secreto lo descubierto en América, en 1521 piratas franceses a las órdenes de Juan Florin lograron capturar parte del famoso "Tesoro de Moctezuma", abriendo toda una nueva vía para asaltos y abordajes en busca de fabulosos botines. Tanto es así que al cabo de San Vicente los españoles comenzaron a llamarlo "El cabo de las Sorpresas".

Sin embargo, los españoles aprendieron pronto a defenderse de los piratas franceses, más tarde ingleses, y empezaron la construcción de los impresionantes galeones, mucho más armados que los navíos piratas y preparados para frustrar el abordaje con una descarga de sus enormes y numerosas piezas de artillería.

Ante estos, los corsarios franceses y algunos pocos españoles enrolados con ellos probaron a cruzar el Océano y asentarse en las islas del Caribe donde pudieran atacar pequeños barcos y poblaciones indefensas. Es el caso de Diego Ingenios y Jacques de Sores, que sitiaron Nueva Cádiz y llegaron a capturar a su gobernador, Francisco Velázquez. También es el caso de la ciudad hondureña de Trujillo, que fue saqueada y arrasada por los piratas en varias ocasiones pese a los refuerzos enviados (sorprende que con tantos ataques siga existiendo en la actualidad).

Más tarde surge como nuevo pirata la figura del corsario inglés, una clase social sui géneris, especializada en el robo marítimo, en el saqueo de ciudades, puertos y mercancías. Los corsarios disfrutaban de lo que se llama patente de corso, es decir, «licencia para robar y saquear» con la autorización explícita del rey u otro gobernante. Esta patente era privilegio de Inglaterra y Francia, que tenían a sus corsarios institucionalizados y cuya actividad se convierte en lícita en tiempos de guerra. De esta manera, los piratas clásicos se van haciendo corsarios, que es una postura más cómoda, pues actúan siempre dentro de un orden legitimado y bajo la protección de la ley.

La percepción de los corsarios depende obviamente del observador: para los atacados son simplemente piratas, o mercenarios sin escrúpulos, mientras que para sus connacionales son patriotas e incluso héroes. En Inglaterra, la piratería se convirtió en un negocio legítimo. Fue Enrique VIII el primer monarca que expidió las patentes de corso. Más adelante, la reina Isabel I se convertiría, por este medio, en «empresaria marítima», otorgando las patentes a cambio de parte del botín conseguido.

Asimismo debe tenerse en cuenta que estos corsarios muchas veces eran comerciantes que vendían productos muy necesarios para los colonos y compraban a buen precio los artículos que estos debían vender exclusivamente a la Casa de Contratación. Por lo tanto, en muchas ocasiones, la presencia permanente de piratas en el casi despoblado Caribe insular era bien vista, e incluso necesaria, tanto para los habitantes como para las élites españolas residentes en América. Es el caso de John Hawkins que vendió esclavos traídos desde África y compró especies a mucho mejor precio que el pagado desde Sevilla.

En algunos casos, después de expirada la licencia o acabada la guerra, los corsarios vuelven a actividades privadas como ricos burgueses que incluso son condecorados. En Inglaterra existen monumentos levantados a algunos corsarios, considerados como héroes. El más famoso de los corsarios del siglo XVI es, sin duda, Francis Drake, insigne almirante, honrado por su reina en agradecimiento a los servicios prestados y elevado a la categoría de "sir". Sobrino de otro pirata, también ennoblecido por la reina, John Hawkins, juntos asaltaron Veracruz en 1568, cuando aún carecía de fortificaciones. Drake tiene en su haber el más cuantioso botín registrado en la historia: dos buques españoles que transportaban oro y plata americanos desde Nombre de Dios, lo que le supuso que Isabel I lo armara caballero.

Walter Raleigh inició en 1617 una expedición en la Guayana (actual Venezuela), donde esperaba descubrir minas de oro, y tomó posesión de parte de ese país en nombre de Inglaterra. Tras destruir algunos establecimientos españoles en el río Orinoco, fue detenido a solicitud de Felipe III de España y luego decapitado en la Torre de Londres.

Sin embargo, no todos los corsarios consiguen el título de caballero. Algunos de ellos, una vez acabado el conflicto que propició la expedición de su patente, continúan su actividad convertidos en simples piratas.

El siglo XVI será un siglo de fomento entre los corsarios y piratas, del asalto y captura de los galeones españoles y el apresamiento de sus hombres. En Dover se llegan a pagar 100 £ en pública subasta por hidalgo capturado.

Surge igualmente una actividad nueva: los piratas o corsarios se hacen negreros y se apoderan en África de seres humanos para vender y esclavizar. Figura del esclavista británico más sobresaliente de este momento es el ya citado John Hawkins, que pobló de negros africanos toda el área del Caribe.

En 1709, 110 corsarios al mando de Woodes Rogers y Stephen Courtney (el famoso William Dampierre, «el pirata literario», que ya había estado en Guayaquil integraba también el grupo) entran en Guayaquil y se presentan como «negreros», y al ver el miedo dibujado en el rostro del corregidor, Jerónimo de Boza y Solís, no solo exigieron 40.000 pesos de rescate por dos rehenes que se llevaron, sino que se entregaron al pillaje durante cinco días, llegando a acumular 60.000 pesos en joyas y dinero a más de una enorme cantidad de víveres y objetos.

La Ruta de las Indias que seguían las embarcaciones españolas, cruzaba el océano Atlántico rumbo a Cuba o a La Española. De estas islas partían rutas hacia el continente: a Veracruz, Portobelo, Maracaibo, La Guaira, y Cartagena de Indias.

Durante los primeros siglos del dominio español en América, los piratas intentaban, y en muchos casos lograban, robar valiosos cargamentos de oro y otras mercancías procedentes del Nuevo Mundo abundaron en el mar Caribe, que presentaba un lugar ideal para la actividad por su abundancia de islas en las que los piratas podían refugiarse. Hay que tener en cuenta que los Reyes Católicos permitieron en 1495 a todos sus súbditos tripular naves a las recién descubiertas Indias, lo que hizo que muchas embarcaciones se lanzaran al Atlántico sin la debida preparación, siendo fácil presa para los lobos del mar.
Felipe II ordenó que ningún barco hiciera la Ruta de las Indias sin protección para evitar el ataque de los piratas a los navíos españoles. Para ello optó por la formación de convoyes en los que las carabelas y las naos eran escoltadas por los poderosos galeones y carracas, llamado Sistema de flotas y galeones. Este sistema constituyó un gran éxito si nos atenemos a la proporción de flotas fletadas (más de cuatrocientas) frente al de flotas atrapadas (dos), que da un porcentaje de capturas de un 0,5%, y ninguna de estas dos se debió a la acción de los piratas o corsarios, sino a la de Marinas de guerra pertinentemente armadas.

En cualquier caso, en el siglo XVII el trópico de la América hispana se convirtió en el escenario donde actuaban a destajo los lobos del mar, a menudo amparados por los grandes países de Occidente (principalmente Inglaterra, Francia y Holanda).

Como se ha indicado, se llamó corsarios a los que actuaban por cuenta de sus reyes, quedándose con parte del botín. Por su lado, los simples aventureros y ladrones fueron conocidos con el nombre genérico de bucaneros, pues sus tripulaciones se nutrían de habitantes de las islas que preparaban y vendían carne "al bucán", es decir, ahumada. Sembraron el terror y la desolación en las poblaciones situadas en el Golfo de México y el Caribe. Veracruz, San Francisco de Campeche, Cuba, Santo Domingo, Cartagena de Indias, Honduras, Venezuela, Panamá y Nicaragua fueron los lugares más castigados, víctimas de saqueos, asaltos y asesinatos.

Resaltan las figuras del galés Henry Morgan, de los franceses El Olonés (de nombre Jean David François de Nau) y Michel de Grammont , el holandés Laurens de Graff, "Lorencillo" (llamado así por su corta estatura; otros hacen referencia a él como "Lorent Jácome"), todos ellos piratas sin escrúpulos. Los peores asaltos que se recuerda fueron: Maracaibo por El Olonés, Veracruz por Grammont y Lorencillo y Portobello por Morgan.

Pero esta situación fue cambiando a medida que las colonias iban aumentando en población, y la metrópoli fue invirtiendo en la flota, defensas y guarniciones. De esta forma, a finales del siglo XVI los principales piratas y corsarios habían muerto o estaban prisioneros:


El historiador británico J. B. Black lo expresó en una frase con tintes nostálgicos: «"Los formidables escuadrones de corsarios, que antaño asolaron el Caribe, habían desaparecido"».

El desastre de la Armada Invencible produjo en España, y en especial en Castilla, una sensación de inquietud ante la indefensión frente a un posible contraataque de Inglaterra y las Provincias Unidas, lo que llevó a los procuradores a atender las demandas de Felipe II que solicitó y obtuvo 8 millones de ducados para nuevas naves y fortificaciones. Este nuevo impuesto fue conocido como "Los millones" y resultó terrible para los españoles en general y los castellanos en particular, especialmente para las clases más humildes, pero la cantidad fue abonada con creces.

Al año siguiente de la Armada Invencible, los ingleses atacaron Galicia con la Invencible Inglesa, cosechando una absoluta derrota, hasta el punto de determinar el resultado final de la Guerra anglo-española (1585-1604), resultado materializado en el Tratado de Londres de 1604 en el que España ganaba la guerra definitivamente. Por otra parte, las fortificaciones en América, como la inexpugnable Cartagena de Indias, fueron reforzadas por los mejores arquitectos del Imperio (como Bautista Antonelli), poniéndole la tarea mucho más difícil a los piratas.

El bucanero representa la degradación de la idea romántica del pirata.

En el siglo XVII aparece una serie de aventureros que llenan las costas americanas y que van en busca de fortuna. Son mercaderes y negreros, bandidos y contrabandistas. Navegan por iniciativa propia pero con dispensa pública de sus gobiernos respectivos. Se dedican casi exclusivamente al saqueo de las riquezas obtenidas por los españoles, para su propio provecho. A estos nuevos piratas, en España, se les llama "herejes luteranos" por sus actividades, que se consideran no solo ilegales, sino violadoras de la fe católica. Tenían su cuartel general en las colonias de Barbados y Jamaica. Esta llegó a ser la isla más rica y fuera de la ley del mundo. Los piratas se adueñaron de esas costas por espacio de 200 años.

Algunos autores, películas y obras literarias consideran que la piratería fue un factor decisivo en la decadencia del Imperio español. Así Gonzalo Torrente Ballester, en su novela "Crónica del rey pasmado", pone en boca de un personaje que la única preocupación para que la Flota de Indias llegara entera a Cádiz era que los corsarios ingleses no llegaran primero. Sin embargo, esa opinión no es unánime y muchos autores estiman que «la piratería tuvo muy poca influencia en la marcha del Imperio».


En opinión de estos historiadores, el empobrecimiento causado por los bandidos del mar, pese a tener puntos de verdad, es más una deformación fruto de la literatura y la filmografía.

En la Isla de la Tortuga (frente a las costas de Haití, rodeada de islotes, lo que hace que, a veces, sea mencionada en plural como "Las Tortugas"), los bucaneros tuvieron una base internacional durante los siglos XVII y XVIII. Formaban una asociación llamada "Cofradía de los Hermanos de la Costa". No se conoce el preciso origen de esta cofradía, pero se sabe que llegó a elaborar una constitución que regiría sus vidas. Se presume que era transmitida por tradición oral, ya que no se han encontrado registros escritos al respecto. Tales preceptos son:

— «Ni prejuicios de nacionalidad ni de religión». En este punto, la coincidencia es general. Convivían perfectamente católicos con protestantes e ingleses con franceses. Se privilegia la individualidad como materia de crítica. Las guerras europeas y sus odios no llegan a la Isla de la Tortuga. No hay países, hay hermanos, pero cabe destacar que existían diferencias lingüísticas que separaban a algunos grupos.

— «No existe la propiedad individual». Entendiéndose por esto la propiedad de un determinado terreno. Quiere decir que la isla es de todos y para todos; cabe destacar que los barcos de la cofradía tampoco tenían un propietario fíjo.

— «La Cofradía no tiene injerencia en la libertad de cada cual». Quiere decir que no habría impuestos ni imposiciones de trabajos forzados ni código penal. Cualquier problema entre hermanos debía solucionarse solamente entre ellos. La participación en travesías es completamente voluntaria y no existirá obligación alguna cuando llegue la hora de componer tripulaciones o armar un ejército.

— «Si un cofrade abandona la sociedad, jamás será perseguido». Esta ley permitía libertad absoluta para abandonar la cofradía en cuanto su integrante lo decidiera o volver a entrar si lo quería.

— «No se admiten mujeres». Esta ley solo se aplicaba a la restricción de mujeres blancas en la isla, ya que representaban un tipo de propiedad individual. Esta ley evitaba que se formaran formas de vida estables que pusieran en peligro la libertad adquirida. Solo se admitían mujeres negras y esclavas, puesto que las esclavas no eran consideradas personas que pudiesen «apresar» a un hombre en tareas indignas para un hermano.

El espíritu libertario de esta hermandad se modeló necesariamente en las propias características de las vidas que habían llevado sus componentes: proscritos, forajidos y a los tipos más crueles que se presentasen, gente por lo general perseguida, atormentada y desarraigada, formularon leyes que fomentaban la libertad de su propia sociedad. Los nombres más conocidos de esta época son los de Michel de Grammont, Pierre Legrand, Henry Morgan, El Olonés, Rock el Brasileño, Bartholomew Roberts y Edward Low. Muchos colonos insatisfechos con el provecho que sacaban a sus tierras y deseosos de enriquecerse con rapidez, se les unieron en sus hazañas.
Lo más curioso de esta constitución es la total ausencia de deberes. La Cofradía solo teme a la omnipotencia, la dictadura, la tiranía. Los nuevos integrantes eran bienvenidos, ya que esta sociedad se hacía más fuerte cuanto más numerosa.

Hubo un pirata con vocación de escritor, llamado Alexander Olivier Exquemelin, que ha dejado un verdadero tesoro histórico en su obra "Los piratas de América" o "Bucaneros de América". Describe a los piratas, la geografía por donde se movían, la historia de muchos de ellos, sociedad, costumbres y recompensas.

Otro tipo de bandidos del mar fueron los «filibusteros», especialistas tanto en el robo y pillaje de barcos españoles como en introducir mercancías de contrabando, sobre todo en Cuba y en las islas cercanas. No hay unanimidad respecto al origen de la palabra. Unos la derivan del inglés "free booter", merodeadores del mar. Otros afirman que puede venir del nombre de los buques ligeros fabricados en la zona de Las Tortugas, muy veloces por su proa afilada, por lo que eran llamadas "fly-boats" y a los que los españoles llamaban "filibotes". Existe una tercera versión, más inverosímil, que sostiene que pudo surgir de una hermandad pirata fundada en Las Tortugas, la hermandad de los hijos de los botes o "filiboat". En cualquier caso, se trataba de tipos sin escrúpulos como sus anteriores colegas, pero tenían costumbres distintas, pues esta nueva especie liquidaba rápidamente el botín conseguido para empezar de nuevo la aventura del pillaje. Tenían a gala un lema: «"Contamos con el día en que vivimos y nunca con el que habremos de vivir"». Belice fue un importante refugio filibustero durante el siglo XVII. Aunque pertenecía a la Capitanía General de Guatemala, los filibusteros encontraron fácil acomodo allí al estar su costa resguardada por arrecifes y de difícil acceso a través del continente.

A partir del año 1697, parte de la piratería se trasladó a América del Norte y parte al continente asiático, al mar Rojo y la costa de Malabar, con su base de operaciones en la isla de Madagascar. En Asia, el nuevo escenario es el mar de la India. El corso británico vuelve a tomar la patente y surgen figuras como Henry Every o Avery y William Kidd. En el Extremo Oriente persiste la actividad de piratas portugueses, holandeses y británicos y sus andanzas visitan los mares de la India, China, Japón, Malasia y Borneo.

En toda esta selva de piratería hay un personaje insólito que representa el auténtico romanticismo pirata. El Capitán Misson, de nacionalidad francesa, era un idealista, preocupado por la justicia, por construir un estado utópico en alguna isla del Océano Índico. Se ha dicho de él que es un equivalente al "Quijote" en el mundo de la piratería. Sus biógrafos cuentan que siempre repartía equitativamente el botín entre su gente y que dejaba en libertad al capitán de la nave apresada. Misson aparece solo en la obra de Charles Johnson, cuyo cuento de Misson no conviene con los datos disponibles; por eso, la mayoría de los historiadores de la piratería consideran a Misson un mito.

Debido a la situación estratégica de este archipiélago español como encrucijada de rutas marítimas y puente comercial entre Europa, África y América, este fue uno de los lugares del planeta con mayor presencia piratesca. En Canarias destacan por un lado: los ataques y saqueos continuos de corsarios berberiscos, ingleses, franceses y holandeses; y por otro lado la presencia de piratas y corsarios oriundos de este archipiélago, los cuáles hacían sus incursiones en el Caribe. Piratas y corsarios como François Le Clerc, Jacques de Sores, Francis Drake, Pieter van der Does, Morato Arráez y Horacio Nelson atacaron las islas. Entre los nacidos en el archipiélago destaca sobre todo el tinerfeño Amaro Pargo, a quién el monarca Felipe V de España benefició frecuentemente en sus incursiones comerciales y corsarias.


El fenómeno de la piratería ya estaba muy disminuido a medida que los Estados podían fletar armadas nacionales sin recurrir a los corsarios. Al mismo tiempo, la progresiva organización y fortificación de las colonias y colonización de nuevas tierras como África cierra las posibilidades a los buitres del mar de atacar posiciones en tierra.

Sin embargo, la piratería continúa existiendo.

Al producirse la guerra de independencia de Chile, los habitantes del archipiélago de Chiloé tomaron partido por el bando realista y se enfrentaron a los independentistas en el territorio continental. Además, a partir de 1817, el gobernador de las islas, Antonio Quintanilla, le dio patente de corso a Mateo Mainery y su bergantín "General Quintanilla" para que hostilizaran a los mercantes chilenos. A principios de 1818 la independencia de Chile estaba consolidada, pero Chiloé no pudo ser derrotado entonces y las andanzas de corso contra los chilenos y la piratería contra barcos de otras banderas se extendieron hasta 1824.

A partir de 1850 los piratas son aún más acosados con la ayuda de adelantos técnicos y militares. Los ladrones del mar se ven impotentes, sobre todo ante el avance de los medios de comunicación y el aumento en el calibre y la precisión de las organizaciones defensivas.

En la América hispana se mezclan los idealistas, contrabandistas, mercenarios y negreros y luchan al lado de los independentistas que quieren liberarse de la Corona española. Actúan desde Florida, donde los filibusteros estadounidenses acosan los barcos españoles. Los historiadores ven en este proceder un antecedente para la guerra de Cuba.

Los investigadores y analistas de la piratería señalan que este no es un asunto resuelto aún y que sigue actuando de maneras diversas.

A mediados del siglo XIX, una nueva ideología se une a las anteriores compartidas en mayor o menor medida por los piratas. Es la Doctrina del destino manifiesto invocado por el gobierno estadounidense. Siguiendo esta doctrina, y teniendo en cuenta que la práctica totalidad de la superficie continental estaba dominada y anexionada, América Central era el próximo objetivo de los norteamericanos y el modelo era el Estado de Texas.

El caso texano consistió en inmigrar al territorio mexicano, proclamarlo independiente en violación del juramento de lealtad al gobierno mexicano, vencer al ejército mexicano (incluido el capítulo de la Batalla de El Álamo profusamente mitificado por los estadounidenses) y, una vez obtenida la plena soberanía, anexarlo a Estados Unidos. De acuerdo con Juan A. Sánchez Giménez, este resume: "parece un maquiavélico plan bastante premeditado y en cierto modo lo era".

Siguiendo el éxito anterior, Estados Unidos pretendía crear un imperio tropical, especialmente en los Estados del Sur, que formaría los efímeros Estados Confederados de América. A este fin se prestaron hombres de mar como John Quitman o Narciso López, de origen venezolano, que planearon invadir Cuba, proclamarla independiente de España y unirse a la emergente potencia mundial.

Personas como los citados volvieron a poner en uso el viejo término de filibustero sin ninguna connotación peyorativa en aquella época.

Quizá el más famoso de todos aquellos filibusteros, pese a su corta vida, sea William Walker, quien realizó tres expediciones para tomar distintas partes de América Central.

En la primera de aquellas incursiones y a sus 28 años conquistó "La Paz", capital de la península de California, en 1853 con 45 hombres y proclamó la "República de la Baja California". Poco después la uniría a la recién creada "República de Sonora", proclamándose él como presidente. El ejército mexicano lo derrotó y cruzó a Estados Unidos por la frontera. Fue juzgado y en el jurado se puede apreciar la influencia de la "Doctrina del Destino Manifiesto", pues solo tardaron un minuto en decidir que era inocente de haber provocado una guerra ilegal.

En 1855 se lanza a la conquista de Nicaragua con sus 58 Inmortales, 170 nicaragüenses y 100 norteamericanos. Vence al ejército nicaragüense el 1 de septiembre; pero en esta ocasión se muestra más prudente y nombra como presidente a Patricio Rivas. Pero el resultado no dista mucho del anterior: Nicaragua es invadida por 2.500 hombres de Costa Rica y Walker es vencido en Santa Rosa (territorio costarricense) y Rivas. Posteriormente se celebran elecciones, pero las elecciones son amañadas por Walker y este sale elegido.

Sin embargo, esta serie de acciones son vistas como peligrosas por países centroamericanos al percibirlas como una amenaza para su soberanía, y los ejércitos de Costa Rica, Guatemala, El Salvador y Honduras lo derrotan y huye en 1857. En noviembre vuelve a ser juzgado en Estados Unidos y se vuelve a apreciar la creencia estadounidense de estar en su derecho de querer anexionar esas tierras, pues Walker es absuelto.

En su tercera expedición a Honduras en 1860 no tiene tanta suerte y es capturado por Nowel Salman de la Marina Real Británica. Fue juzgado en Honduras y fusilado ese mismo año.

Pese a ser acogido como un héroe en los Estados del Sur, Walker actualmente es un olvidado en Estados Unidos, no así en Centroamérica, donde las guerras contra él pueden ser, como indica Juan A. Sánchez Giménez, el equivalente a las Guerras de la Independencia del resto de las ex-colonias españolas que los pueblos de América Central no vivieron (véase Guerra Nacional de Nicaragua y Campaña Nacional de 1856-1857).

Durante el siglo XX, la piratería, ejercida de forma sistemática, está concentrada a reductos del Tercer Mundo. Los países que, se estima, albergan más piratas son Somalia, Indonesia y Malasia. En especial alrededor de Asia y en particular en el estrecho de Malaca, un estrecho canal entre Singapur, Malasia por al noreste e Indonesia al suroeste. En 2004, los gobiernos de estos tres países acordaron incrementar la protección de las naves que lo atravesaban.

En el siglo XXI, los ataques piratas se realizan con apoyo del GPS y se dedican a robar las cámaras digitales y otros objetos de valor a los turistas. Su zona de actuación siguen siendo las mismas que en el siglo XX (sureste asiático, el Cuerno de África principalmente), donde los Estados no tienen verdadera jurisdicción y, a veces, ni siquiera el poder para controlar a sus fuerzas, ya sean de seguridad o armadas.

Los actos llamados de piratería para barcos de gran tonelaje son muy escasos en el Atlántico, buena parte del Pacífico y de gran incidencia en la costa oriental de África. La piratería también afecta a las aguas de Somalia y Nigeria y, en menor escala, en algunas costas de América del Sur . 

Se pueden citar:




Producto de los continuos actos de piratería en la zona, la Quinta Flota de los Estados Unidos desplegada en la zona anunció la creación de una fuerza marítima multinacional denominada CTF-151 para enero de 2009 para enfrentar dicha situación. En ella participarán 20 países y el área de operaciones comprenderá el Golfo de Adén, el mar Rojo, el Océano Índico y el mar Arábigo, ya que solo en el 2008 se registraron alrededor de una centena de naves atacadas en las cercanías de la costa de Somalia. Por su parte, los piratas somalíes, autodenominados en un principio como «Guardia Costera Voluntaria de Somalia», la mayoría pescadores, denuncian que los verdaderos "bandidos del mar son los pescadores clandestinos que saquean nuestros peces", en clara alusión a los barcos pesqueros de países desarrollados, y recuerdan a su vez, el grave problema de contaminación que sufren debido al vertido de sustancias contaminantes (radioactivas entre ellas) que estos países realizan en su litoral.

En cambio, la piratería es un problema casi endémico en las aguas del sureste asiático. Para luchar contra ella, Japón y otras naciones de la zona realizan maniobras para entrenar a sus fuerzas en la lucha contra la piratería y el rescate de embarcaciones, como la llevada a cabo a principios de febrero de 2007.

Asimismo, la piratería aérea ha tomado protagonismo en los siglos XX y XXI.

En un ambiente marítimo carente de mujeres o grupo social de un mismo sexo, la homosexualidad y las prácticas homosexuales eran ampliamente aceptadas y parte de la vida diaria en el mundo de los bucaneros o piratas. La mayoría de los piratas rechazaban la heterosexualidad incluso cuando en los puertos existía dicha posibilidad de tener contactos sexuales con mujeres, generalmente prostitutas. Las mujeres capturadas rara vez eran utilizadas sexualmente, sino más bien eran usadas para pedir rescate. Algunos piratas preferían a los muchachos jóvenes, debido a ello solían raptarlos y obligarlos a aprender sobre marinería siendo entrenados por un pirata tutelar. El pirata y su «aprendiz» creaban fuertes lazos llegando incluso a dormir y comer juntos, en algunas ocasiones compartían el botín.
Los piratas conformaron los primeros «matrimonios» o uniones homosexuales de la historia moderna en la institución conocida como "matelotage". Era una unión contractual entre dos hombres, que incluía la herencia de los bienes en caso de fallecimiento de uno de los «cónyuges». El «matelot» era generalmente el pirata, pareja sexual o compañero más joven o económicamente desfavorecido. También se conocen casos de piratas mujeres con tendencias o rasgos homosexuales, tal es el caso de Anne Bonny y Mary Read.

En la imaginación moderna, los piratas eran rebeldes. Grupos inteligentes que operaban fuera de la ley y la burocracia de la vida moderna. La imagen de los piratas se asocia frecuentemente con el izado de la Jolly Roger, nombre de la tradicional bandera de piratas europeos y americanos, y un símbolo que ha sido adoptado por las grandes producciones cinematográficas y en la creación de peluches y juguetes.

A diferencia de las tradicionales sociedades occidentales de la época, muchas tripulaciones de piratas caribeños de ascendencia europea operaban como democracias limitadas. Las comunidades Pirata fueron las primeras que instalaron un sistema de controles y contrapesos ("checks and balances") similar al usado hoy día por los Estados Unidos de Norteamérica y muchos otros países. El primer registro de dicha forma de gobierno de una organización pirata data del siglo XVII.

Tanto el capitán como el oficial de intendencia eran elegidos por la tripulación; ellos, por turnos, elegían a los otros oficiales de la embarcación. El capitán de un barco pirata era a menudo un fiero luchador en el que los hombres podían depositar su confianza, más que una figura de autoridad tradicional. Sin embargo, cuando no estaban en batalla, el peso de la autoridad solía recaer en el oficial de intendencia. Muchos grupos de piratas compartían totalmente el botín; incluso los piratas heridos en batalla recibían una compensación monetaria como si de un seguro médico o de discapacidad se tratase.

Hay registros de la época que indican que muchos piratas colocaban una porción de sus riquezas en un fondo central que se usaba para compensar las lesiones sufridas por la tripulación. Las listas muestras unos pagos estandarizados de hasta 600 piezas de a ocho (156.000$ de la actualidad) por la pérdida de una pierna, a 100 piezas (26.800$) por perder un ojo. A menudo, todos estos términos fueron acordados y escritos por los propios piratas, pero estos artículos del código pirata de Brethren también se podrían utilizar como prueba incriminatoria de que actuaban fuera de la ley.

Tema de libros de aventura y poesía, la piratería ha tenido una parte importante en la literatura. Sirvan de ejemplo:




</doc>
<doc id="21378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21378" title="Apocalypse Now">
Apocalypse Now

Apocalypse Now (titulada Apocalipsis ahora y Apocalipsis Now en algunas partes de Hispanoamérica) es una película bélica estadounidense de 1979 dirigida y producida por Francis Ford Coppola. El guion está basado en "El corazón de las tinieblas" ("Heart of Darkness"), una novela corta de Joseph Conrad ambientada en el África de finales del siglo XIX, aunque trasladando la acción a la Guerra de Vietnam. También estuvo influenciada por la película de Werner Herzog "Aguirre, der Zorn Gottes" (1972).

La película ganó dos premios Óscar, a la y al , y obtuvo seis candidaturas, al mejor director, a la mejor película, al mejor actor de reparto (Robert Duvall), al mejor guion adaptado, a la mejor dirección artística y al mejor montaje. También fue merecedora de la Palma de Oro del Festival de Cannes de 1979.

En el año 2000, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En 2001, Coppola presentó, también en el Festival de Cannes, un nuevo montaje de la película, ampliada hasta las tres horas y media de duración, con el nombre de "Apocalypse Now Redux".

En 2014, la publicación "The Hollywood Reporter" le otorgó el decimoséptimo puesto en su "ranking" de las 100 mejores películas de la historia del cine.

En 1969, durante la guerra de Vietnam, el coronel Kurtz (Marlon Brando), de las Fuerzas Especiales del Ejército de Estados Unidos, se ha vuelto loco y ahora manda a sus propias tropas de montañeses, dentro de la neutral Camboya, como un semidiós. El coronel Lucas (Harrison Ford) y el general Corman (G. D. Spradlin), cada vez más preocupados por las operaciones de vigilancia de Kurtz, asignan al capitán de MACV-SOG Benjamin L. Willard (Martin Sheen) para que «ponga fin» a Kurtz «con extremo perjuicio» (asesinarlo).

El capitán Willard es enviado a Vietnam a un lugar de la jungla donde deberá localizar y matar al coronel Kurtz (Marlon Brando), un ex boina verde que ha organizado su propio ejército y se deja adorar por los nativos. A medida que se adentra en la jungla en su viaje por el río, Willard se ve afectado fuertemente por los poderes de la naturaleza, por diversos conflictos bélicos, y por las infecciones y enfermedades. Sus compañeros se encuentran bajo el efecto de las drogas o sus propios miedos. Poco a poco Willard se convierte en un hombre similar a aquel al que tiene que matar.

A lo largo de la historia tanto los escenarios como la acción se van volviendo cada vez menos realistas, y adquieren una complicada simbología con referencias a la obra de T. S. Eliot y a mitos referidos en "La rama dorada", de James George Frazer.

Tiene momentos memorables dentro de la historia del cine, como el inicio, en el que la imagen del capitán Willard, tendido sobre la cama y mirando el ventilador de techo, se une a la de los helicópteros sobrevolando la selva y bombardeándola con napalm, mientras la canción de The Doors "The End", sirve como nexo de unión y da significado a las imágenes.

Otro momento es el pequeño discurso del teniente coronel William «Bill» Kilgore (Robert Duvall) a un soldado sobre el olor a napalm.

Destacable es también la escena en la que los helicópteros del noveno batallón de la Primera División de Caballería Aerotransportada bombardean un poblado vietnamita, todo ello ambientado con la música de Richard Wagner de la Cabalgata de las Valquirias, tal y como hacían los audiovisuales de la Luftwaffe en la instrucción de los cadetes.

Otra escena memorable es aquella en la que Willard es llevado ante Kurtz para ser interrogado, donde se produce una combinación de luz y sombras que ocultan parcialmente el rostro del coronel, simbolizando el lado bueno y el lado oscuro del corazón humano. De hecho, la película trata en su trasfondo sobre los procesos mentales y morales que se producen en personas sometidas a condiciones adversas, y cómo estas condiciones afectan de manera diferente a cada uno de los personajes que aparecen, en función de su personalidad, sus actos y su conciencia.

La travesía por el río se convierte así en un descenso a los infiernos para los tripulantes de la lancha. Finalmente, Willard logra encontrar la guarida de Kurtz (la inscripción «Apocalypse Now», que da título a la película, puede verse cuando Willard llega al campamento de Kurtz, en una pared tras la multitud que lo recibe), que se comporta como un buda despótico idolatrado por una tribu de la jungla. Willard es hecho preso, pero se gana la confianza de Kurtz y es puesto en libertad, siendo testigo de las últimas voluntades de un coronel que, presuntamente loco, mantiene la lógica en sus razonamientos.

El rodaje de esta película en las islas Filipinas estuvo lleno de complicaciones. De hecho, cuando Coppola la presentó en el Festival de Cine de Cannes comentó: «Esta no es una película sobre la guerra de Vietnam, esto es Vietnam». Las dificultades que atravesó Coppola para encontrar un protagonista superan las de cualquier película conocida: desde Al Pacino, Robert Redford, pasando por Steve McQueen y Jack Nicholson, todos se negaron a participar en tan demencial rodaje; al final se tuvieron que conformar con el entonces desconocido Martin Sheen. Originalmente para el papel del capitán Willard había sido contratado Harvey Keitel, quien filmó algunas escenas, pero fue despedido por Coppola, ya que este consideraba que Keitel no estaba a la altura del papel, tras lo cual Coppola contrató a Sheen, contribuyendo todo esto a la demora y al retraso en la filmación, que se extendería alrededor de dos años.

Se cuenta como anécdota que el propio Martin Sheen estuvo a punto de morir de un ataque al corazón durante el rodaje de la misma, así como el hecho de que algunas de las imágenes de helicópteros bombardeando con napalm fueron en realidad de los helicópteros prestados por el Ejército filipino para el rodaje, que hubieron de volver rápidamente para bombardear posiciones de la guerrilla. Durante la convalecencia de Martin Sheen a causa de su infarto, este fue sustituido por su hermano Joe, debido a su gran parecido físico. No obstante, su sustitución fue reservada a escenas oscuras, en las que el personaje sale de espaldas o en planos generales. Luego, cuando Martin se incorporó de nuevo al rodaje se rodaron los primeros planos. En el documental "Heart of Darkness" se cuenta cómo Martin tuvo que tomar un autobús hasta las oficinas de producción para ser llevado al hospital por dolores en el pecho. En el hospital un cura filipino le dio la extremaunción.

En el documental, filmado por Eleanor, la esposa de Coppola, también se cuenta que hubo consumo de drogas por parte del equipo. Sam Bottoms admite que consumió marihuana y "speed" debido a las largas horas nocturnas a las que estaban sometidos los actores.

La escena del bombardeo de napalm con la que comienza la película, con el tema «The End» de The Doors sonando de fondo, se realizó con metraje de una cámara auxiliar que había sido descartado. Francis lo recuperó de la papelera en la sala de montaje. Se fijó en aquel material fotográfico de casualidad. En la siguiente escena, en la que Martin Sheen presenta su personaje, el actor estaba bebido de verdad y al golpear el espejo el corte fue real. La sangre que mancha su cara y las sábanas es suya, del corte que se produjo en el dedo pulgar.

Cuando Marlon Brando llegó al set de filmación exigió que no quería a Dennis Hopper en el mismo, por lo que la escena en la que Brando le tira fruta a Hopper fue filmada en dos días distintos. El primer día se grabó a Brando arrojando la fruta y diciéndole a Hopper que se callara y el segundo día le explicaron a Hopper qué había pasado el día anterior y que simulara que le arrojaban fruta.
Entre otros problema que surgieron con la contratación de Brando fue el salario que este exigió (tres millones de dólares por tres semanas) y la negativa de darle más tiempo a Coppola para terminar el final de la película. Brando pasó la mayor parte del tiempo discutiendo y eventualmente improvisando cada escena. Incluso antes de siquiera llegar a Filipinas, amenazó a Coppola de que no solo no le daba el tiempo extra para el final, sino que se salía de la película misma (al parecer no le gustaba la idea de viajar a Filipinas). El director ya le había pagado la mitad del salario por adelantado (1,5 millones).

En el momento de realizarse la película había muchos rumores sobre "Apocalypse Now". Coppola señaló que el final había sido escrito con precipitación. En este final Willard y Kurtz unen sus fuerzas y repelen un ataque aéreo complicado; en cualquier caso, a Coppola nunca le agradó por completo, ya que prefería un final que fuera esperanzador.

Cuando Coppola pensó el final de la película, tenía dos opciones. Una consistía en Willard llevando a Lance de la mano entre todos los integrantes de la base de Kurtz, tirando sus armas y terminando con unas imágenes de Willard en un bote, en superposición a la cara del ídolo de piedra y desvaneciéndose a negro. La otra opción mostraría un ataque aéreo y la base saltando espectacularmente en pedazos, dejando muertos a todos los integrantes de la base.

La presentación original del filme en 70 mm finaliza con el bote de Willard, la estatua de piedra y un fundido en negro sin títulos de créditos. Después, no mostrar los créditos se convirtió en un problema y Coppola decidió mostrar los créditos superpuestos a las tomas de la base de Kurtz explotando (parece ser que existen versiones analógicas en 16 mm para alquiler en manos de algunos coleccionistas); de cualquier manera, cuando Coppola se enteró de que la audiencia había interpretado que se trataba de un ataque aéreo ordenado por Willard, eliminó la película de 35 mm y puso los créditos con fondo negro. En los comentarios del DVD de la película, Coppola explicó que las imágenes de las explosiones no se hicieron como parte de la historia; fueron realizadas como algo completamente separado del filme. Fueron añadidas a los créditos porque él tenía grabado el proceso de la demolición del plató de Filipinas, requerido por el gobierno de dicho país, imágenes que fueron filmadas con múltiples cámaras con diferentes películas y lentes para capturar las explosiones a diferentes velocidades.

El origen de estas interpretaciones erróneas son las versiones de los créditos finales. Algunas versiones para televisión mantuvieron las explosiones finales, mientras que otras no lo hicieron.

Las versiones de 70 mm terminan con un fundido en negro, sin créditos, salvo el mensaje que dice «Copyright 1979 Omni Zoetrope», justo al final. Esto da pie a la intención original de Coppola de que la película de "tour" (viaje) puede ser un juego en sí. Los créditos aparecían impresos en un programa y eran distribuidos antes de la proyección en algunos cines (durante la proyección de "Apocalypse Now Redux" también se repitió este proceso en varias salas).

La primera versión en DVD fue hecha como la versión de 70 mm, es decir, sin los créditos del principio y del final, pero estaban por separado en el DVD. Los créditos de "Apocalypse Now Redux" fueron diferentes: se mostraron en un fondo negro, pero con diferente ambientación musical por los "Rhythm Devils".

En el Festival de Cine de Cannes del año 2001, Francis Ford Coppola presentó un nuevo montaje de la película, bajo el título de "Apocalypse Now Redux", en el que se incluyeron 49 minutos de escenas eliminadas de la versión original de 1979.

En 2020, con la reapertura de los cines después de la compleja situación derivada de la pandemia de SARS-CoV-2, se estrenó un nuevo montaje de la película, con una duración intermedia entre la versión original de 1979 y la versión Redux de 2001. Esta nueva versión, titulada "Apocalypse Now: Final Cut", fue hecha por Francis Ford Coppola con motivo del 40 aniversario del estreno original y podría ser la versión más definitiva, aunque tal vez no el último montaje.

! Año || Categoría || Receptor || Resultado



</doc>
<doc id="21379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21379" title="Adiós a las armas (película de 1932)">
Adiós a las armas (película de 1932)

Adiós a las armas es un drama de 1932 dirigido por Frank Borzage. Está inspirada en una novela escrita por Ernest Hemingway en 1929.

La trama se desarrolla en la Italia durante la Primera Guerra Mundial, y se articula en torno a la relación entre Frederic Henry (Gary Cooper), un soldado estadounidense, y Catherine Barkley (Helen Hayes), una enfermera de Inglaterra.





</doc>
<doc id="21380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21380" title="A sangre fría">
A sangre fría

A sangre fría puede referirse a:


</doc>
<doc id="21383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21383" title="Ben-Hur (película de 1959)">
Ben-Hur (película de 1959)

Ben-Hur es una película estadounidense de de los géneros épico y dramático ambientada mayormente en la provincia romana de Judea en tiempos del emperador Tiberio. Fue dirigida por William Wyler y producida por Sam Zimbalist para Metro-Goldwyn-Mayer. Sus papeles principales los interpretan Charlton Heston, Stephen Boyd, Jack Hawkins, Hugh Griffith y Haya Harareet. Siendo una adaptación de la película muda del mismo título de 1925, "Ben-Hur" se basaba en la novela homónima escrita por Lewis Wallace en 1880. El guion lo firma Karl Tunberg, aunque el libreto incluye aportaciones de Maxwell Anderson, S. N. Behrman, Gore Vidal y Christopher Fry.

"Ben-Hur" contó con el mayor presupuesto que hasta entonces había tenido una película, superior a los quince millones de dólares estadounidenses. Para su filmación doscientos artistas y obreros construyeron los decorados más grandes jamás empleados en una película, con cientos de frisos y estatuas, mientras que la diseñadora de vestuario Elizabeth Haffenden dirigió a un equipo de cien costureras. La filmación comenzó el 18 de mayo de 1958 y duró hasta el 7 de enero de 1959, con jornadas de rodaje de entre doce y catorce horas que se desarrollaron seis días a la semana. La preproducción comenzó en los estudios Cinecittà de Roma en octubre de 1957 y la posproducción se extendió seis meses. Los directivos de MGM encargaron al director de fotografía Robert L. Surtees que filmara la película en formato panorámico, que no era del gusto de Wyler. En el rodaje se emplearon más de doscientos camellos, 2500 caballos y unos 10 000 extras. La batalla naval se filmó con miniaturas en un gran tanque de agua en los estudios de la Metro en Culver City (California). La carrera de carros, de nueve minutos de duración, es una de las secuencias más famosas de la historia del cine, mientras que la banda sonora, compuesta y dirigida por Miklós Rózsa, es la de mayor duración que se ha creado para un filme e influyó profundamente en el cine durante más de quince años. 

Tras gastar 14,7 millones de dólares en la promoción, "Ben-Hur" se estrenó en el teatro Loew de Nueva York el 18 de noviembre de 1959. Fue la película más taquillera de ese año y llegó a convertirse en el segundo filme más rentable, solo por detrás de "Lo que el viento se llevó". La cinta obtuvo la cifra récord de once premios Óscar, entre ellos , (Wyler), (Heston), (Griffith) y (Surtees), un logro inigualado hasta el estreno de "Titanic" en 1997 y de "" en 2003. "Ben-Hur" también recibió tres premios Globo de Oro —a la , al y al (Boyd)—. En la actualidad, "Ben-Hur" está considerada como una de las mejores películas de la historia del cine, por lo que en el año 2004 la "National Film Preservation Board" la seleccionó para ser conservada en su Registro Nacional del Cine por ser un filme «cultural, histórica o estéticamente significativo».

La acción transcurre en Judea, durante el año 30 d. C. El Imperio romano, dueño y señor del mundo conocido, gobierna con mano de hierro sus vastos territorios, entre ellos Judea, sometiendo con dureza a sus moradores. Estos desean con ansia la llegada de un nuevo Mesías que liberará al pueblo judío del yugo romano. Entre ellos Judá Ben-Hur (Charlton Heston), un príncipe rico que comercia con especias de Oriente a Roma, un hombre respetado y creyente en la fe de su pueblo y su Dios.
Sin embargo, los tiempos están revueltos y se teme un levantamiento violento contra el poder romano, a lo cual este responde con el envío de dos legiones al mando del jefe militar, Mesala (Stephen Boyd), antiguo amigo de la infancia de Ben-Hur. Judá Ben-Hur ve en Mesala a un amigo y también una posibilidad de cambio para su pueblo, una esperanza para el entendimiento y el respeto. Pero por el contrario, Mesala ve a su viejo amigo como el hombre que «señalará» a los enemigos judíos de Roma por su pasada amistad. Sin embargo, Ben-Hur se niega al trato y Mesala, encolerizado, rompe la relación.

Ben-Hur, temeroso de su antiguo amigo, sabe que tendrá que tener cuidado en adelante. Sin embargo, viene un golpe de mala suerte: su única hermana, Tirzah, se apoya en el borde de la azotea de su casa y una teja se desprende al paso de la comitiva que llevaba al gobernador, provocando que este se golpee al caer junto con su caballo, y este incidente, pese a ser accidental, provoca que su antiguo amigo lo encarcele junto con su madre y su hermana, acusados de atentar contra el nuevo gobernador de Judea, Valerio Grato. Judá trata de escapar de prisión, no sin antes hablar con Mesala, amenazándolo con una lanza y persuadiéndolo a liberar a su madre y hermana, alegando inocencia. Tras el intento fallido de asesinato en contra del tribuno, Judá es enviado al puerto de Tiro, sin juicio, como galeote en una galera. Ben-Hur jura vengarse de Mesala aunque ello le lleve toda la vida.

En su viaje al puerto, Judá conoce a Jesús de Nazaret, quien le dará agua. En su memoria quedará grabada la faz de la persona que lo ayudó, el mismo que con la mirada firme y llena de paz persuade la amenaza de un capataz romano hacia él y Judá al darle agua, cuando minutos antes se había prohibido a la población proporcionar agua únicamente a él. Después de tres años como galeote, Ben-Hur conocerá a Quinto Arrio, primer cónsul de Roma, al que salva la vida durante el hundimiento de la galera en una batalla naval contra los macedonios. Como gratitud hacia Judá, Quinto lo adopta como su hijo, con lo que obtiene riquezas, campeonatos como auriga en el circo romano por cinco años consecutivos y títulos. Sin embargo, a pesar de las riquezas, poder y la gloria de Roma, Ben-Hur sabe que tiene un juramento que cumplir y que no puede esperar más tiempo, más aun cuando Judá conoce en una de las tantas reuniones en el palacio de su padre al próximo gobernador de Judea: Poncio Pilatos. Pide a su padre regresar para Judea y arreglar asuntos de su familia. Quinto sabe que Judá difícilmente regrese, por lo que accede su petición, a sabiendas de que aún existía el vínculo padre-hijo. Es la hora de la venganza.
En su camino a Jerusalén, Ben-Hur conoce a Baltasar y al jeque Ilderim, un comerciante árabe famoso por su avidez en apostar en las carreras de caballos. De Baltasar aprende que hay alguien en quien creer, un Mesías, hijo de Dios, que liberará a los hombres de su ira y su odio. Por el contrario, del jeque descubre que Mesala participa en las carreras de cuadrigas y en la arena del circo, en el que la muerte no es un delito. 

Alimentado por su odio, Judá acepta competir contra Mesala en las carreras y, por otro lado, busca a su madre y hermana. Al regresar a Judea, descubre que todo lo que había conocido ha quedado reducido a ruinas, que su familia ha desaparecido y que la única explicación que tiene es de la hija de un esclavo suyo, llamada Esther, a quien Judá amaba profundamente, y su padre, un mayordomo fiel a la familia Ben-Hur, el cual fue torturado dejándolo paralítico.

Tras condenar a Judá a las galeras, Mesala no solo había confiscado todos los bienes de Ben-Hur, sino que se ensañó con su madre y hermana, encerrándolas en los más profundos calabozos. Con el retorno de Judá y decidido a aplacar su venganza, un Mesala tenso manda buscar a la familia de Judá, a cambio de olvidar lo que pasó ocho años atrás. Para su sorpresa, tantos años en una celda inmunda en los recónditos calabozos han hecho que enfermaran de lepra. Una vez liberadas, madre y hermana regresan a casa de manera sigilosa y allí encuentran ruina y pobreza. Esther les promete no decir a nadie sobre su futuro y doloroso paradero final: el Valle de los Leprosos, ni siquiera a su hijo Judá. 

Esther inmediatamente confiesa a Judá que su madre y hermana habían muerto en prisión y trata de convencerlo para que desista su búsqueda. Un Judá lleno de cólera y odio en su interior se debate entre su venganza hacía su verdugo y su antigua amistad de la infancia. Pero sabe que Mesala no iba a cambiar y que su única opción de vengarse por la supuesta muerte de su familia es poder vencerlo y humillarlo en la arena del circo. Para ello, correría la carrera de cuadrigas con los caballos blancos del jeque: Athais, Rigel, Aldebarán y Antáres. Antes de la carrera el jeque Ilderim no puede contenerse y reta a Mesala por mil talentos de oro si él lo vencía y por tres mil si salía ganador, no sin antes declarar que su auriga era el campeón del circo Judá Ben Hur, a pesar de lo cual, Mesala acepta el reto.

En la carrera participan nueve corredores, entre ellos aurigas de Asiria, Fenicia, Chipre, Atenas, Judea y Roma. Judá Ben-Hur vence a Mesala en su cuadriga falcada y a sus caballos negros frisones, quien termina cayéndose de su carro y es mortalmente atropellado y pisoteado por otra cuadriga al comenzar la última vuelta de la carrera. Con el cuerpo ensangrentado, está condenado definitivamente a ser mutilado para sobrevivir. Mesala, en un último aliento, le comunica a Judá que su madre y su hermana están vivas, pero aisladas en el Valle de los Leprosos. Por lo tanto, como Judá intuye, están condenadas a una muerte lenta y horrible.

Inmediatamente Judá se desplaza al Valle de los Leprosos, donde para su sorpresa encuentra a Esther llevando alimentos para su madre y hermana. Ben-Hur pide explicaciones por la mentira y accede trágicamente a la voluntad de su madre de no mostrarse. Con la fe perdida, aborrece a Esther y siente que sus demonios interiores le dominan, por lo que decide ir al encuentro del gobernador Poncio Pilato y renunciar a la ciudadanía romana, ya que por culpa de Roma su madre y hermana están muertas en vida. Esta afrenta no es bien recibida por Pilatos, por lo que se convierte para sus ojos en uno más. 

Judá decide ir al Valle de los Leprosos para sorpresa de Esther y su madre, importándole poco su enfermedad y buscando a Thirsa, su hermana, que agonizaba en una de las cuevas. Desolado, recorre las calles de Jerusalén con su madre, su hermana y Esther, accediendo al requerimiento insistente de esta para que sean sanadas por el rabino de Galilea, al que ha escuchado predicar y obrar maravillas, mientras una procesión de gente acompaña a gritos la marcha de los nuevos crucificados, entre ellos un hombre que una vez dio de beber a nuestro héroe. Ben-Hur, como agradecimiento, trata de devolverle su ayuda con agua. Sin embargo, un soldado romano tira el agua antes de que Jesús pueda beber y tener un poco de aliento en su pesada carga. Este encuentro y presenciar después la crucifixión del hombre que un día lo salvó de morir, hacen que Judá encuentre la paz y mitigue su ira a través del perdón. Regresa aún bajo la catarsis de lo que ha presenciado cuando ve que su hermana y su madre han sanado milagrosamente. Fundidos en un gran abrazo, se desborda la alegría.



La productora Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) anunció originalmente en diciembre de 1952 una nueva versión de la película muda de 1925 "Ben-Hur", claramente para dar uso a sus activos monetarios en lira italiana. Se dijo que los actores Stewart Granger y Robert Taylor eran los favoritos para protagonizar la cinta. Nueve meses después, MGM comunicó que rodaría la producción en formato "CinemaScope" y que el rodaje daría comienzo en el año 1954. En noviembre de 1953 se había asignado al productor Sam Zimbalist al frente del proyecto y contratado al guionista Karl Tunberg para escribir el libreto. Estaba previsto que el director fuera Sidney Franklin y el protagonista Marlon Brando. En septiembre de 1955, Zimbalist, que afirmó que el guion de Tunberg ya estaba completo, anunció que en abril de 1956 daría comienzo en Israel o Egipto un rodaje de seis a siete meses con el nuevo proceso de pantalla ancha de 65 mm de MGM. Sin embargo, la productora MGM suspendió la producción a principios de 1956.

A finales de la década de 1950, las decisiones judiciales estaban forzando a los estudios de cine a deshacerse de sus cadenas de cine y la presión competitiva de la televisión había arrastrado a MGM a importantes dificultades financieras. En una apuesta por salvar al estudio, e inspirado por el éxito de la épica bíblica del filme "Los diez mandamientos" producido por Paramount Pictures en 1956, el jefe del estudio, Joseph Vogel, comunicó en 1957 que MGM volvería a retomar el proyecto de "Ben-Hur". La filmación dio comienzo en mayo de 1958 y duró hasta enero de 1959, mientras que la posproducción se alargó otros seis meses. Aunque el presupuesto inicial era de siete millones de USD, en febrero de 1958 ya había ascendido a diez millones y para cuando el rodaje echó a andar ya había superado los quince millones, lo que la convirtió en la producción cinematográfica más cara rodada hasta entonces.

Un cambio importante en la película se produjo en los créditos de apertura. Preocupado porque el rugido del León de la Metro, que es símbolo de la productora, creara una mala impresión con la escena inicial de la Natividad, el director William Wyler tuvo permiso para reemplazar el sonoro rugido del felino por su imagen estática y silenciosa.

La novela escrita en 1880 por Lewis Wallace, "Ben-Hur", tiene 550 páginas. Zimbalist contrató a varios guionistas para acortar la historia y escribir el libreto cinematográfico. Según Gore Vidal, en la primavera de 1958 ya se habían elaborado doce versiones del guion por parte de varios autores. Al propio Vidal le habían pedido escribir su versión, pero se negó y esa decisión le costó una suspensión. Karl Tunberg fue uno de los últimos guionistas que trabajaron en el guion y eliminó todo lo que narraba la novela después de la crucifixión de Jesús, omitió la subtrama en la que Ben-Hur simula su propia muerte y junta un ejército judío para derrotar a los romanos, además de alterar la manera en que las mujeres se curan de la lepra. A Zimbalist no le gustó este guion de Tunberg, pues lo consideraba «vulgar» e «imposible de rodar».

El proceso de escritura cambió cuando el director asignado, Sidney Franklin, cayó enfermo y abandonó el proyecto. Zimbalist le ofreció la silla de director a William Wyler a principios de 1957, quien décadas atrás había sido uno de los muchos asistentes de dirección en el "Ben-Hur" de 1925. En principio Wyler rechazó porque consideraba el guion «muy primitivo, elemental». Zimbalist le mostró algunos guiones gráficos para la carrera de cuadrigas y lo informó de que MGM estaría dispuesta a gastar hasta diez millones de dólares, tras lo que Wyler comenzó a expresar su interés en la película. MGM permitió a Wyler comenzar con el "casting" y en abril de 1957 algunos medios de comunicación informaron de que el director estaba haciendo pruebas de pantalla con algunos famosos actores italianos, como Cesare Danova.

Wyler no aceptó formalmente encargarse de la dirección de la película hasta septiembre de 1957 y la productora no anunció su contratación hasta el 3 de enero de 1958. A pesar de que todavía no tenía a su protagonista, Wyler aceptó el trabajo por varias razones: le prometieron un sueldo de 350 000 dólares y un 8 % de la recaudación en taquilla (o un 3 % de los beneficios netos, lo que era todavía más dinero), y además quería volver a rodar en la ciudad de Roma, donde había filmado en 1954 la película "Roman Holiday". Su sueldo base era el más generoso que nunca antes se había pagado a un director de cine. Las razones de competitividad profesional también influyeron en su decisión, pues tiempo después Wyler admitió que quiso superar el trabajo de Cecil B. DeMille (director de "Los diez mandamientos"). Wyler también bromeó con el hecho de que un judío como él hubiera hecho una gran película sobre Jesucristo.

Wyler, al igual que Zimbalist, no estaba satisfecho con el guion, pues le parecía que era un juego de moralidad con tintes políticos y que los diálogos sonaban demasiado modernos. Zimbalist contrató a dos dramaturgos para que elaboraran borradores, primero a S. N. Behrman (autor del guion de "Quo Vadis?") y después a Maxwell Anderson. Fred Kaplan, biógrafo de Gore Vidal, afirma que junto a Vidal se contrató al poeta y dramaturgo británico Christopher Fry, aunque el propio Vidal afirma que él entró en el proyecto justo después de Anderson y que Fry no se implicó hasta poco antes de su salida de la película. Vidal llegó a Roma a principios de marzo de 1958 para reunirse con Wyler. Dijo que el director todavía no había leído el guion y que, cuando lo hizo por insistencia del escritor, quedó decepcionado por la excesiva modernidad de los diálogos. Vidal aceptó trabajar en el libreto durante tres meses para salir de la suspensión y cumplir su contrato con MGM, aunque Zimbalist lo presionó para intentar que se quedara durante toda la producción. Por entonces Vidal se estaba documentando para escribir un libro sobre un emperador romano del , Juliano, por lo que era un gran conocedor de la Antigua Roma.
El estilo de trabajo de Vidal consistía en terminar una escena y comentarla con Zimbalist. Cuando llegaban a un acuerdo, se la mostraban a Wyler. Vidal dijo que conservó la estructura de lo escrito por Tunberg, Behrman y Anderson, pero que reescribió casi todos los diálogos. En marzo de 1959 Vidal admitió ante William Morris que Fry volvió a escribir casi un tercio de los diálogos que él había añadido a la primera mitad de la película. Sin embargo, Vidal realizó un cambio estructural que no fue revisado. En el guion de Turnberg, Ben-Hur y Mesala se reúnen y enemistan en una sola escena, pero Vidal la dividió en dos, por lo que ambos se reúnen en la fortaleza Antonia y después discuten y rompen su amistad en casa de Ben-Hur. Vidal también añadió algunos matices a los personajes, como que Mesala le comprara un broche a Tirzah y que Ben-Hur le regalara un caballo al tribuno romano. Gore Vidal afirmó trabajar en la primera mitad del libreto (es decir, todo hasta la carrera de cuadrigas) y que escribió diez versiones de la escena en la que Judá Ben-Hur se enfrenta a Mesala y suplica por la libertad de su familia.

La afirmación de Vidal de que existe un subtexto homoerótico es objeto de controversia. El tema surgió por primera vez en una entrevista al guionista en un documental de 1995, "El celuloide oculto", en la que afirmó que había convencido a Wyler para que le indicara a Boyd que debía interpretar el rol de un amante homosexual despechado. Al guionista le parecía que el afán vengativo de Mesala tan solo podía estar motivado por un sentimiento de rechazo propio de un amante, aunque a Charlton Heston esto no se le mencionó. Si Vidal escribió así las escenas, o si simplemente tuvo una conversación con Wyler, y en qué medida se trasladó esto a la película, sigue siendo motivo de discusión. El propio William Wyler dijo no recordar ninguna conversación sobre este particular, y además descartó el guion de Vidal en favor del de Fry. Sin embargo, Morgan Hudgens, director publicitario de la película, escribió a Vidal en mayo de 1958 sobre esta importante escena y dio a entender que había un contexto homosexual: «… [Charlton Heston] se implicó ayer realmente en tu escena del “primer encuentro”. ¡Deberías haber visto abrazarse a esos chicos!». El crítico de cine F. X. Feeney, que comparó los borradores del guion de "Ben-Hur", concluyó que Vidal hizo muchas e importantes contribuciones al libreto.

El último guionista de la película fue Christopher Fry. Charlton Heston comentó que Fry fue la primera opción de Wyler como guionista, pero que Zimbalist le obligó a contar con Vidal. Fry llegó a Roma a principios de mayo de 1958 y estuvo seis días a la semana en el set de rodaje, escribiendo y reescribiendo tanto diálogos como escenas enteras, hasta que la película estuvo terminada. En particular, le dio a los diálogos un ligero tono más formal y arcaico, pero sin hacerlos sonar pomposos y medievales. Tiempo después se produjo una disputa muy publicitada sobre la acreditación del guion de la película que implicó a Wyler, Tunberg, Vidal, Fry y al Sindicato de Guionistas estadounidenses. 

El guion definitivo tenía 230 páginas y era sustancialmente distinto de la novela de 1880 en que se basaba la película "Ben-Hur" de 1925. Algunos cambios hicieron la historia más dramática y otros insertaron cierta admiración por el pueblo judío, que por entonces acababa de fundar el estado de Israel, y por la sociedad estadounidense tan diversa de la década de 1950, en lugar de la visión de «superioridad cristiana» que posee la novela de Lewis Wallace.

Metro-Goldwyn-Mayer abrió una oficina de "casting" en Roma a mediados de 1957 para seleccionar a 50 000 personas que actuarían en roles menores y como extras en la película. Un total de 365 actores tienen diálogos en el filme, aunque solo 45 de ellos fueron considerados intérpretes «principales». A la hora de realizar el "casting", Wyler puso énfasis en la caracterización en lugar del aspecto de los actores o en su carrera cinematográfica. Seleccionó a actores británicos para interpretar a los romanos y a estadounidenses para los papeles de judíos para así destacar claramente la diferencia entre ambos grupos. Los romanos en "Ben-Hur" son aristócratas, por lo que Wyler pensó que los espectadores estadounidenses asimilarían el acento del idioma inglés británico como «patricio». 

El papel de Judá Ben-Hur se ofreció a varios actores antes de que fuera aceptado por Charlton Heston. Burt Lancaster rechazó el papel porque el guion le resultó aburrido y porque le parecía que menospreciaba a la cristiandad. Paul Newman tampoco lo aceptó porque pensaba que sus piernas no se veían bien con una túnica. Otros actores a los que se ofreció el rol protagonista fueron Marlon Brando, Rock Hudson, Geoffrey Horne y Leslie Nielsen, además de otros actores italianos musculosos y bien parecidos, aunque la mayoría no hablaban inglés. Kirk Douglas se interesó por el papel, pero lo perdió en favor de Heston, a quien se contrató formalmente el 22 de enero de 1958. Su salario fue de 250 000 dólares por treinta semanas de rodaje.

Stephen Boyd fue elegido el 13 de abril de 1958 para poner cuerpo a Messala, el principal antagonista de la historia. William Wyler quería en un principio que fuera Heston quien interpretara a Messala, pero tuvo que buscar a otro una vez que el norteamericano fue seleccionado para hacer de Ben-Hur. Puesto que ambos actores tenían los ojos azules, Wyler pidió a Boyd que usara lentillas de color castaño para así establecer una diferencia más clara entre los dos personajes. Marie Ney se quedó en un principio con el rol de Miriam, pero fue despedida a los dos días de rodaje porque no era capaz de llorar en el momento apropiado. Heston afirmó que fue él quien sugirió al director la contratación de Martha Scott para este papel, actriz que contrataron el 17 de julio de 1958. Cathy O'Donnell, cuñada de Wyler, fue elegida para el rol de Tirzah.

Para el papel de Esther se barajaron los nombres de más de treinta actrices, aunque finalmente resultó elegida el 16 de mayo de 1958 la israelí Haya Harareet, una intérprete relativamente novata que pasó una prueba de cámara de solo treinta segundos. Wyler la había conocido en el Festival de Cannes, donde le impresionó su habilidad para la conversación y la fuerza de su personalidad. Sam Jaffe sería Simónides y Finlay Currie sería Baltasar, ambos contratados el mismo día. Wyler tuvo que convencer a Jack Hawkins para aparecer en la película, puesto que el actor no quería actuar en otra película épica después de participar en "El puente sobre el río Kwai". Hugh Griffith, que se había ganado cierta reputación en la posguerra con las películas cómicas de los Estudios Ealing, interpretó el personaje histriónico del jeque Ilderim. El breve papel de Jesús de Nazaret fue interpretado por el cantante estadounidense de ópera Claude Heater, que estaba actuando en Roma con la Ópera Estatal de Viena cuando le propusieron hacer una prueba para la película. Su nombre no aparece en los créditos.

Robert L. Surtees, que ya había trabajado en varias de las películas épicas más exitosas de la década de 1950, fue seleccionado como director de fotografía. Al comienzo de la producción de "Ben-Hur", Zimbalist y otros ejecutivos de MGM tomaron la decisión de rodar la película en un formato de pantalla ancha. A Wyler no le gustaba ese formato, sobre el que comentó: «Nada queda fuera de la imagen, y no puedes rellenarla. O tienes un montón de espacio vacío o, si tienes dos personajes hablando, detrás hay una bandada de personas que los rodean y que no tienen nada que ver con la escena». Las cámaras eran muy grandes y pesadas y se tardaba mucho tiempo en moverlas. Para superar estas dificultades, Surtees y Wyler colaboraron en el uso de las lentes de pantalla ancha, de la película de cine y de las tecnologías de proyección para crear imágenes altamente detalladas para el filme. Wyler era célebre por la composición en profundidad, una técnica visual en la que la gente, los decorados y la arquitectura no solo están compuestos horizontalmente, sino también en profundidad de campo. También eran de su gusto las tomas largas, durante las cuales los actores se podían mover dentro de ese espacio tan detallado.

"Ben-Hur" se filmó con un proceso conocido como «MGM Camera 65», usado por primera vez en "El árbol de la vida", estrenada por MGM en 1957. Esta cámara usaba una película de cine especial "Eastmancolor" de 65 mm con una relación de aspecto 2.76:1. La "Mitchell Camera Company" desarrolló y fabricó unas lentes de cámara anamórficas de 70 mm según las especificaciones enviadas por MGM. La película de cine se pudo adaptar a los requerimientos de cada sala de exhibición, por lo que no tuvieron que instalar los equipos especiales de proyección de 70 mm, que eran muy caros. Se enviaron a Roma seis de estas lentes para usarse en el rodaje a un precio de 100 000 dólares cada una.

La preproducción comenzó en los estudios Cinecittà de Roma hacia octubre de 1957. El departamento de arte de MGM produjo más de 15 000 bocetos y dibujos de ropas, decorados y atrezo necesarios para la película, 8000 de ellos tan solo para los vestidos. Fotocopiaron cada diseño y lo catalogaron para que lo usara el equipo de diseño de producción y los artesanos. Se construyeron en total más de un millón de elementos de atrezo. La construcción de miniaturas para la entrada de Quinto Arrio en Roma y para la batalla naval ya estaba en marcha a finales de noviembre de 1957. Los técnicos de localizaciones cinematográficas de MGM llegaron a Roma en agosto de 1957 para identificar posibles lugares de rodaje.

Se consideró seriamente rodar en alguna localización norteafricana, tanto que a mediados de enero de 1958 la productora afirmó que la filmación en Libia comenzaría el 1 de marzo de ese mismo año y que ya se habían conseguido 200 camellos y 2500 caballos para su uso en la película. Entonces estaba programado que el rodaje se trasladara a Roma el 1 de abril, donde se había contratado a Andrew Marton como director de segunda unidad y se estaban entrenando setenta y dos caballos para la escena de la carrera de cuadrigas. Sin embargo, el gobierno libio canceló los permisos de filmación por razones religiosas el 11 de marzo de 1958, justo una semana antes del inicio del rodaje en el país. También por razones religiosas el gobierno de Israel prohibió el rodaje en el país cuando ya se habían filmado algunas tomas cerca de Jerusalén, metraje que no aparece en la película.

El rodaje principal dio comienzo en Roma el 18 de mayo de 1958, cuando el guion todavía no estaba terminado y el director William Wyler tan solo había leído las primeras diez páginas. Las jornadas de filmación duraban doce o catorce horas, seis días a la semana. Los domingos, Wyler se reunía con el guionista Fry y el productor Zimbalist. El ritmo de rodaje era tan agotador que un médico hubo de desplazarse hasta el set para inyectar un complejo de vitaminas B a todo el que lo pidiera, unas inyecciones de las que más tarde Wyler y su familia sospecharon que estaban contaminadas con anfetaminas. Para acelerar las cosas, a menudo Wyler mantenía a los actores principales a la espera completamente vestidos y maquillados de sus personajes para rodar rápidamente las escenas si la primera unidad se retrasaba. Las actrices Martha Scott y Cathy O'Donnell pasaron todo el mes de noviembre de 1958 con la indumentaria y el maquillaje de unas leprosas para que Wyler pudiera filmar sus escenas cuando otras tomas avanzaran despacio. El director no estaba satisfecho con la interpretación de Heston, pues pensaba que no hacía de Judá Ben-Hur un personaje verosímil, por lo que el actor tuvo que repetir la frase «Soy un judío» hasta dieciséis veces. El rodaje duró nueve meses, tres de los cuales se emplearon solo en la compleja carrera de cuadrigas. La filmación terminó el 7 de enero de 1959, con la escena de la crucifixión de Jesús de Nazaret, que tardó cuatro días en rodarse.

Italia fue la primera opción de Metro-Goldwyn-Mayer para albergar el rodaje. Sin embargo, se barajó la posibilidad de rodar en otros países como Francia, España, México o Estados Unidos. Una de las primeras decisiones tomadas fue la de rodar en los estudios Cinecittà, unas enormes instalaciones cinematográficas construidas en 1937 a las afueras de Roma. Zimbalist eligió a Henry Henigson, habitual colaborador de Wyler, para supervisar la película. William A. Horning y Edward Carfagno crearon el aspecto general del filme basándose en el trabajo creativo que se había desarrollado para la producción en los últimos cinco años. En el verano de 1956, un reducido grupo de técnicos de la productora llegó a Cinecittà para empezar a preparar las instalaciones de los estudios italianos.

Para la película "Ben-Hur" se construyeron trescientos sets de rodaje que ocupaban sesenta hectáreas y nueve estudios de sonido. Algunos decorados que se habían utilizado para el rodaje de "Quo Vadis?" en 1951 se remodelaron y reutilizaron en "Ben-Hur". Para cuando terminó la producción, se habían usado 450 000 kg de yeso y 1100 m³ de madera. En el presupuesto de la película figura el encargo de 100 000 vestidos y 1000 armaduras completas, la contratación de 10 000 extras y la adquisición de cientos de camellos, burros, caballos y ovejas. 
La diseñadora de vestuario Elizabeth Haffenden supervisó a un equipo de cien costureras que empezaron a elaborar la ropa un año antes del inicio del rodaje. De Tailandia se importó seda especial, las armaduras se fabricaron en Alemania Occidental y las prendas de lana fueron tejidas y bordadas en el Reino Unido y varios países de Sudamérica. También en el Reino Unido se elaboraron diversos artículos y prendas de cuero, mientras que las botas, zapatos y sandalias las fabricaron artesanos italianos. En Francia se compraron telas de encaje para los vestidos y en Suiza la joyería. Las mujeres de la región italiana de Piamonte donaron más de 180 kg de pelo para hacer pelucas y barbas postizas. Asimismo, hubo que crear trescientos metros de caminos para las plataformas móviles de las pesadas cámaras. En un taller en el que trabajaron doscientos artistas y artesanos se crearon cientos de frisos y estatuas para los decorados. Un pequeño pueblo en la montaña ubicado a 64 km de Roma, Arcinazzo Romano, fue la localización elegida para simular la antigua Nazaret. También se filmó en las playas de Anzio y unas cuevas ubicadas al sur de esta localidad fueron el set de la colonia de leprosos. En Arizona, Estados Unidos, se rodaron algunas escenas del desierto. 
La batalla naval fue una de las primeras escenas rodadas, entre noviembre y diciembre de 1957. Para su recreación se usaron cuarenta miniaturas de trirremes romanos y varias galeras de tamaño real de 53 m de eslora, todas ellas capaces de navegar. Las miniaturas se filmaron en un enorme tanque de agua que se construyó en los estudios de MGM en Culver City, California. Los barcos de tamaño real se recrearon de la manera más fiel posible tomando como modelo algunos planos de galeras romanas que se conservan en museos italianos. En los estudios Cinecittà se creó un lago artificial, del tamaño suficiente para acomodar a las galeras, con unos mecanismos capaces de generar el movimiento de las olas del mar. Detrás de este lago se colocó un enorme telón de fondo de 61 m de ancho por 15 m de altura que ocultaba la ciudad y las colinas que se veían al fondo. Para hacer la escena más sangrienta, se buscaron extras italianos que tuvieran miembros amputados sobre los que simularon terribles heridas sufridas durante la batalla. Cuando el editor John D. Dunning estaba montando la película, tuvo que recortar la aparición de estos extras en pantalla para no desagradar a los espectadores. Las escenas rodadas en la cubierta de las galeras se integraron con la filmación de las miniaturas de manera convincente con la ayuda de fondos mate durante la posproducción.

Uno de los decorados más suntuosos era la villa de Quinto Arrio, que tenía cuarenta y cinco fuentes perfectamente funcionales y más de 14 km de tuberías. Algunos ricos ciudadanos romanos y nobles quisieron interpretar en la película a sus antepasados patricios y por eso actuaron de extras en las escenas de la villa. Para recrear las calles de la antigua ciudad de Jerusalén se construyó un enorme decorado de 1,3 km² de extensión, en el cual se incluía una réplica de la Puerta de Jaffa de 23 m de altura. Los decorados eran tan enormes y espectaculares que se convirtieron en atracción turística, y varias estrellas del cine los visitaron durante el rodaje. Estas enormes estructuras se podían ver desde las afueras de Roma y MGM estima que se realizaron visitas guiadas a los sets de rodaje para más de cinco mil personas.

Desmontar estos monumentales decorados costó 125 000 dólares. Casi todos los equipos de filmación se entregaron al gobierno italiano, que los vendió y exportó. MGM cedió el lago artificial a Cinecittà, aunque conservó el control sobre los vestidos y el enorme telón usado en el lago, que se enviaron a Estados Unidos al igual que los carros de la carrera, que se utilizaron como accesorios promocionales. Las galeras de tamaño real y los barcos piratas se desmontaron para evitar que fueran usados por estudios rivales. Algunos de los caballos fueron adoptados por sus adiestradores y otros se vendieron. Muchos de los camellos, burros y otros animales exóticos se vendieron a zoológicos y circos de toda Europa.

Para "Ben-Hur" se filmaron 340 000 m de película. Según el montador John D. Dunning, el primer montaje del filme duraba cuatro horas y media, pero el director William Wyler quería recortar la duración a menos de tres horas y media. Las decisiones de montaje más difíciles, según Dunning, tuvieron que ver con las escenas en las que aparecía Jesucristo, pues apenas tenían diálogos y la mayoría de los planos reflejaban únicamente la reacción gestual de los actores. Dunning también opinaba que en el montaje definitivo la escena de los leprosos era demasiado larga y necesitaba recorte. El montaje del filme también resultó complicado por culpa del celuloide de 70 mm, puesto que la Moviola que se usaba entonces no podía procesar fotogramas de ese tamaño. Por eso fue necesario reducir el metraje rodado en 70 mm a la película de 35 mm, lo que provocó que se perdiera parte de la imagen. El montaje final de "Ben-Hur" dura 213 minutos e incluye 5800 m de película, la tercera más larga hasta ese momento, tan solo por detrás de la extensión "Lo que el viento se llevó" y "Los diez mandamientos".

La música de la película fue compuesta y dirigida por Miklós Rózsa, autor de varias bandas sonoras para películas épicas de la Metro-Goldwyn-Mayer, aunque el primer candidato del productor Zimbalist había sido William Walton. Rózsa se documentó sobre la música de la antigüedad grecorromana para dar a su partitura una sonoridad arcaica combinada con la modernidad. Él mismo dirigió a la orquesta sinfónica de MGM, compuesta por cien instrumentos, durante doce sesiones de grabación que sumaron una duración de setenta y dos horas. La banda sonora se grabó en estéreo de seis canales. Para "Ben-Hur" se compusieron más de tres horas de música, de las cuales se emplearon dos horas y media, lo que la convierte en la banda sonora de mayor duración de la historia del cine.

Por su trabajo, Rózsa fue galardonado con el premio Óscar a la y hasta hoy sigue siendo la única banda sonora de una película de género épico ambientada en la Antigüedad que ha conseguido este galardón. Al igual que la mayoría de bandas sonoras, fue puesta a la venta en un álbum para su disfrute al margen de la película. La composición musical era tan larga que tuvo que ser estrenada en 1959 en tres discos LP, aunque también apareció una versión de un solo LP con Carlo Savina dirigiendo a la Orquesta Sinfónica de Roma. Además, para que existiera un álbum más fácil de escuchar, Rózsa arregló en 1959 su composición en una "Suite Ben-Hur", estrenada bajo el sello Lion Records, subsidiario de MGM. Desde los años 1960 ha sido regrabada y puesta a la venta en numerosas ocasiones.

La banda sonora de "Ben-Hur" es considerada la mejor de la carrera de Miklós Rózsa, pues ejerció una evidente influencia en otras composiciones musicales hasta mediados de la década de 1970, cuando la irrupción de John Williams y sus partituras para películas como "Tiburón", o "Raiders of the Lost Ark" se popularizaron entre compositores y cinéfilos.

La escena de la carrera de cuadrigas, carros tirados por cuatro caballos en línea, fue dirigida por Andrew Marton y Yakima Canutt, habituales directores de segunda unidad. Cada uno de ellos tenía un asistente de dirección que filmaba material adicional, entre los cuales estuvo Sergio Leone. Wyler filmó la pomposa procesión previa a la carrera, imágenes de los vítores del público y las escenas de celebración de la victoria al final de la competición. La escena de la procesión inicial está calcada fotograma a fotograma de la misma secuencia en el "Ben-Hur" de 1925. Wyler añadió el desfile por toda la pista porque sabía que la carrera estaría compuesta principalmente con primeros planos y planos medios. Para impresionar a los espectadores con la enormidad del circo romano, Wyler quiso mostrar a la procesión en formación aunque esta no fuera históricamente exacta.

La pista de forma oval para la carrera de cuadrigas se construyó en los estudios Cinecittà y recrea un circo romano en Jerusalén. Con una extensión de 7,3 hectáreas, era el decorado más grande que se había construido hasta entonces para una película. Levantarlo costó un millón de dólares y el trabajo de varios miles de obreros durante un año entero para cavar el óvalo en una cantera. La pista tenía 460 m de longitud y las gradas se alzaban cinco pisos. Para levantar las estructuras de los asientos se utilizaron 400 km de tubos de metal. Las gradas de la parte superior y el paisaje montañoso se simularon con fondos pictóricos añadidos en posproducción. Para cubrir la pista de carreras se emplearon 36 000 toneladas de arena traída de playas del Mediterráneo. 

Otros elementos del circo romano también eran históricamente exactos, como la "spina" (el podio central en torno al que dan vueltas los carros) de tres metros de altura, las "metae" (los extremos de la "spina", donde se alzan columnas), los contadores de vueltas con forma de delfines y las "carceres", un edificio con columnas situado en uno de los extremos del circo que era donde se preparaban carros y caballos antes de la competición. Las cuatro estatuas colosales situadas sobre la "spina" medían más de 9 m de altura. Junto al decorado del circo se construyó otra pista de idénticas dimensiones para entrenar con carros y caballos y diseñar los planos de cámara.

La planificación de la escena de la carrera duró casi un año. En noviembre de 1957 se compraron setenta y dos caballos y se importaron de Yugoslavia y Sicilia animales en la plenitud de su vida y de su forma física que fueron entrenados por Glenn Randall para tirar de las cuadrigas. Los magníficos caballos árabes de la cuadriga de Judá Ben-Hur eran en realidad caballos de Pura Raza Española, mientras que el resto de caballos eran en su mayoría lipizzanos. Del cuidado de los setenta y dos caballos se encargaron un veterinario, un guarnicionero y veinte mozos de cuadra, que se aseguraban de que los animales estuvieran listos y enjaezados todos los días para las carreras. La firma Danesi Brothers construyó dieciocho carros de 410 kg cada uno, nueve de los cuales se usaron únicamente para entrenar. Los actores principales y los especialistas dieron cien vueltas a la pista sobre los carros para preparar la filmación de la escena.

Tanto Charlton Heston como Stephen Boyd tuvieron que aprender a conducir los carros. Heston era un experimentado jinete y practicando tres horas diarias muy pronto aprendió a dominar el vehículo. El actor tuvo que usar unas lentillas cuando montaba para evitar que le entrara arena en los ojos. Los otros seis conductores que compiten contra Ben-Hur y Mesala fueron interpretados por experimentados jinetes de Hollywood, entre los cuales estuvo Giuseppe Tosi, que años atrás había sido guardaespaldas del rey Víctor Manuel III de Italia.

Rodar la escena de la carrera, de nueve minutos de duración, llevó cinco semanas repartidas a lo largo de tres meses. Costó en total un millón de dólares y se recorrieron 320 km sobre los carros hasta completarla. Marton y Canutt filmaron toda la carrera con especialistas, montaron la secuencia y se la enseñaron a Zimbalist, a Wyler y a Heston para que vieran el aspecto de la escena y decidir donde se insertarían los planos cortos de los dos protagonistas. Como espectadores se contrató a 7000 extras. La difícil situación económica de la Italia de la época provocó que a la selección de los extras se presentaran varios miles de personas más de las necesarias. El rechazo de numerosos extras el día 6 de junio desembocó en una revuelta a las puertas del estudio en la que se lanzaron piedras y se intentó un asalto que tuvo que ser repelido por la intervención policial.

Para simular los daños causados en las ruedas por las púas del carro de Mesala se utilizaron explosiones de pequeñas cargas de dinamita. Para recrear a los conductores atropellados por las cuadrigas se colocaron tres maniquíes muy realistas en lugares estratégicos de la pista de carreras. Las cámaras dieron algunos problemas durante el rodaje. Las lentes de 70 mm tenían una distancia focal mínima de quince metros y para seguir a los carros las cámaras se montaron sobre un coche italiano. Sin embargo, los caballos aceleraban mucho más deprisa que el coche y resultaba muy difícil filmar los carros a la distancia adecuada. La productora tuvo que comprar un coche estadounidense mucho más potente, aunque tampoco era la suficientemente rápido para seguir el veloz trote de los equinos, por lo que los directores Marton y Canutt tenían solo unos pocos segundos para conseguir las tomas que querían. Con el paso de las semanas se acumuló muchísimo material filmado, por lo que una vez realizado el montaje definitivo el ratio de metraje filmado y metraje utilizado resultó ser de 263:1, uno de los más altos de la historia del cine.
Uno de los momentos más intensos de la carrera se produjo cuando el especialista que doblaba a Heston, Joe Canutt, hijo de Yakima Canutt, fue lanzado al aire en un salto de la cuadriga y se hirió en la barbilla al caer. Marton quiso conservar la escena en contra de la opinión de Zimbalist, para lo que ideó que se mostrara a Ben-Hur saltando sobre su carro y recuperando inmediatamente la posición, sin que los caballos dejaran de correr a galope tendido. La filmación del accidente de Canutt se cortó cuidadosamente y se combinó con un plano de Heston recuperando el control del vehículo, con lo que se creó uno de los lances más memorables de la carrera. Boyd realizó todas sus escenas de riesgo salvo dos. En la secuencia en la que Mesala cae bajo las patas de los caballos, Boyd vestía una armadura de acero bajo la túnica en el plano en que se le ve intentando aferrarse a las riendas de los animales. La imagen de su cuerpo pisoteado por los caballos se hizo con un maniquí. 

Hay varias leyendas urbanas sobre la filmación de la carrera de "Ben-Hur". Una dice que un especialista murió durante el rodaje, según cuenta el actor Nosher Powell en su autobiografía, y otra afirma que se puede ver un coche Ferrari en uno de los planos. El libro "Movie Mistakes" demuestra que ambos son simples mitos. Heston menciona en los comentarios de la edición en DVD de la película que supuestamente él lleva un reloj en su muñeca durante la carrera, pero aclara que tan solo portaba protecciones de cuero hasta el codo.

Para la promoción de "Ben-Hur" su puso en marcha una enorme campaña publicitaria que costó 14,7 millones de dólares. MGM creó un departamento especial que se dedicó a hacer encuestas en más de dos mil institutos de cuarenta y siete ciudades estadounidenses para sondear el interés de los adolescentes en la película. Asimismo, se creó una guía escolar que se distribuyó entre los centros de estudio. Se contrató a la empresa Sindlinger and Company para que encuestara a ciudadanos de todo Estados Unidos y así averiguar el impacto de la campaña de promoción. Entre 1959 y 1960 se vendieron caramelos, triciclos con forma de cuadriga, disfraces, adornos para el cabello, joyas, perfumes, toallas, espadas de juguete, cascos y espadas romanas, paraguas y versiones noveladas de la historia del filme por valor de más de 20 millones de dólares.

El estreno de la película se celebró en el teatro Loew de Nueva York el 18 de noviembre de 1959. Allí estuvieron presentes, entre otros, William Wyler, Charlton Heston, Stephen Boyd, Haya Harareet, Martha Scott, el mexicano Ramón Novarro (que interpretó a Judá Ben-Hur en la versión muda de 1925), Spyros Skouras (presidente de 20th Century Fox), Barney Balaban (presidente de Paramount Pictures), Jack Warner (presidente de Warner Bros.), Leonard Goldenson (presidente de American Broadcasting Company), Moss Hart (dramaturgo), Robert Kintner (ejecutivo de ABC Television), Sidney Kingsley (dramaturgo) y Adolph Zukor (fundador de Paramount Pictures). 

En su primer estreno en cines la película recaudó 33,6 millones de dólares en las taquillas norteamericanas (la parte del distribuidor en la taquilla), aunque en realidad generó 74,7 millones en ventas de entradas. Fuera de Norteamérica, recaudó otros 32,5 millones, lo que hizo ascender su recaudación total hasta 66,1 millones de dólares. Fue la película que más dinero y más rápido recaudó en taquilla en el año 1959, para situarse finalmente como la segunda película más taquillera de la historia del cine hasta ese momento, solo por detrás de "Lo que el viento se llevó". "Ben-Hur" salvó a la productora Metro-Goldwyn-Mayer del desastre financiero, pues le dejó unos beneficios de algo más de 20 millones de dólares en su primer estreno y otros 10 millones cuando fue reestrenada en 1969. En el año 1989, "Ben-Hur" había dejado 90 millones de dólares de beneficios por su exhibición en cines de todo el mundo.

"Ben-Hur" recibió críticas abrumadoramente positivas en su estreno. Bosley Crowther, de "The New York Times", escribió que era «un drama humano muy inteligente y apasionante», al tiempo que elogiaba la labor de Wyler y la impresionante carrera de cuadrigas: «Hay poco en el cine con lo que comparar la carrera de carros. Es un impresionante conjunto de poderosa configuración, acción emocionante con caballos y hombres, vistas panorámicas y un abrumador uso de sonidos dramáticos». Jack Gaver, de United Press International, también tuvo elogios para las actuaciones, que describió como de «genuina calidez y fervor, con escenas íntimas muy bien interpretadas». Philip K. Scheuer, de "Los Angeles Times", la definió como «magnífica, inspiradora, impresionante, apasionante y todos los demás adjetivos que has escuchado sobre ella», aunque también dijo que a veces el montaje era abrupto. Ronald Holloway, escribiendo para "Variety", dijo que "Ben-Hur" era «un logro majestuoso, que representa una excelente mezcla de artes cinematográficas y maestros artesanos», y concluyó que "Lo que el viento se llevó", también de MGM, tendría que pasar finalmente a un segundo plano. Sobre la carrera, añadió que «probablemente se conservará en los archivos de cine como el mejor ejemplo del uso de la cámara para filmar una escena de acción. La carrera, dirigida por Andrew Marton y Yakima Canutt, son alrededor de 40 minutos de la acción más espeluznante que los espectadores hayan visto jamás».

Pero también hubo críticas negativas. A Bosley Crowther le pareció que la película era demasiado larga. Scheuer, aunque en general la alabó, opinó que su mayor defecto era la «exageración». También criticó a Charlton Heston porque le parecía más competente física que emocionalmente. John McCarten, de "The New Yorker", fue todavía más crítico con el protagonista por su mala dicción. Incluso el director William Wyler admitió tiempo después en privado que no estaba muy satisfecho con la actuación de Heston. El crítico de cine Dwight Macdonald también fue negativo, pues le pareció una película tan lenta que «me sentí como un motorista atrapado en un cruce de ferrocarril mientras espera que un largo tren de mercancías pase por delante». Al crítico británico John Pym, de "Time Out", tampoco le gustó "Ben-Hur", a la que llamó «cuatro horas de lección en una escuela dominical». Muchos críticos franceses y estadounidenses que creían en la teoría de autor vieron la película como una confirmación de que William Wyler era simplemente «un artesano comercial» en lugar de un artista serio.

"Ben-Hur" fue nominada a 12 premios Óscar y ganó 11, una cantidad de galardones que ninguna otra película había obtenido antes y un logro inigualado hasta el estreno de "Titanic" en 1997 y de "" en 2003. El único premio al que fue nominada y que no ganó fue el de mejor guion adaptado, que se entregó a "Un lugar en la cumbre", algo que algunos achacan a la disputa surgida por la acreditación del libreto. MGM y Panavision compartieron un Óscar técnico especial en marzo de 1960 por el desarrollo del proceso fotográfico de la Cámara 65.

"Ben-Hur" también ganó tres Premios Globo de Oro (a la , y para Stephen Boyd) y Andrew Marton recibió un Premio Especial por dirigir la secuencia de la carrera. Heston fue nominado al Globo de Oro a mejor actor de drama, pero no lo ganó. La película también ganó el , el del Círculo de Críticos de Nueva York a mejor película y en los Premios del Sindicato de Directores, William Wyler fue galardonado por su «dirección magistral».

"Ben-Hur" también aparece en varias de las prestigiosas listas que elabora el American Film Institute, una organización independiente sin ánimo de lucro fundada en 1967 por el Fondo Nacional de las Artes de Estados Unidos. La serie AFI 100 años... fue creada por un jurado compuesto por 1500 artistas, expertos, críticos e historiadores con películas seleccionadas en función de su popularidad a lo largo del tiempo, de su significación histórica o de su impacto cultural. Tanto la película como sus dos protagonistas, Judá Ben-Hur y Mesala, se incluyen en varios de sus prestigiosos listados. En el año 2004, la National Film Preservation Board seleccionó "Ben-Hur" para su conservación en el National Film Registry por ser una película «cultural, histórica o estéticamente significativa».

"Ben-Hur" se ha editado varias veces en formatos de visionado doméstico, las últimas en DVD y Disco Blu-ray. El 13 de marzo de 2001 se estrenó en Estados Unidos en un disco DVD de doble cara en formato de pantalla ancha que incluía varios extras, como un comentario de Charlton Heston, un documental sobre el rodaje (que se había elaborado para la edición en Laserdisc de la película en 1993), pruebas de pantalla y una galería de fotos. En el año 2002 se puso a la venta en Estados Unidos una edición de lujo en caja que incluía reimpresiones de carteles del film a tamaño postal, fotografías en blanco y negro, reproducciones de autógrafos de miembros del reparto, un fotograma de celuloide de 35 mm y una reproducción del póster original de "Ben-Hur" de . El 13 de septiembre de 2005 salió otra edición en DVD de la película, en esta ocasión con cuatro discos que incluían, entre otras cosas, imagen y sonido remasterizados y la película muda de 1925.

En el año 2011, Warner Home Video editó una edición 50.º Aniversario de "Ben-Hur" en disco Blu-Ray y DVD en la que por primera vez la película se presentaba para su visionado doméstico con la relación de aspecto original. Para esta ocasión especial, la película fue completamente restaurada fotograma a fotograma a partir de un escaneado a resolución 8K del negativo original de 65 mm. La restauración costó 1 millón de dólares y fue una de las restauraciones a mayor resolución que jamás había hecho Warner Bros.





</doc>
<doc id="21386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21386" title="De aquí a la eternidad">
De aquí a la eternidad

De aquí a la eternidad (título original: From Here to Eternity) es una película estadounidense de dirigida por Fred Zinnemann, basada en la novela homónima de 1951 escrita por James Jones. 

Los actores principales son Burt Lancaster, Montgomery Clift, Deborah Kerr, Donna Reed y Frank Sinatra. La película participó en la selección oficial del .

En 2002, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su conservación en el National Film Registry.

El soldado Prewitt (Montgomery Clift) es trasladado en 1941 a Hawái. Su nuevo capitán (Philip Ober) sabe que es un buen boxeador y quiere que luche representando a la compañía. Sin embargo, Prewitt ha dejado el boxeo y se niega a participar porque en un entrenamiento golpeó a su compañero con tan mala suerte que le dejó ciego. El capitán da orden a sus subordinados de que le hagan la vida imposible, con la idea de que cambie de parecer. Entretanto, el sargento Warden (Burt Lancaster) comienza a verse con la esposa del capitán, Karen (Deborah Kerr), dispuesta a entablar una relación con otro hombre debido a los problemas existentes en su matrimonio. Durante esta relación se da la famosa escena del baño de Karen y Warden en la playa. Maggio (Frank Sinatra), el amigo de Prewitt, tiene un enfrentamiento con uno de los sargentos (Ernest Borgnine), -un cruel carcelero que le promete vengarse si lo encierran-. Por la riña le imponen un castigo de seis meses. Allí es tratado con saña por ese sargento pero, finalmente, escapa y muere. Priwitt reta al vengativo guardián en una lucha a muerte con arma blanca en una callejuela, donde lo mata, aunque él también resulta herido de cierta gravedad. Mientras, Prewitt se había enamorado de una empleada del club, Alma (Donna Reed), que lo esconde y cuida. Sin que nadie sospeche nada, se da la agresión el ataque de los japoneses a Pearl Harbor. Durante él y debido a las medidas de seguridad impuestas, Prewitt, que desea incorprarse a su unidad a pesar de estar herido, no se detiene cuando se lo ordena un soldado y este lo mata. Acaba la película con Karen y Alma en el barco que las va a llevar a la parte continental de USA. 


Deborah Kerr y Burt Lancaster protagonizaron una famosa e histórica escena en la playa de Halona Cove en Oahu (Islas Hawái), en la que se besaban apasionadamente y que sirvió de cartel para la película. En su rodaje participaron más de 100 personas y duró tres días.

La película ganó ocho premios Óscar: a la , al , al (Frank Sinatra), a la (Donna Reed), al , a la , al y al , y fue nominada a otros cinco: al (Burt Lancaster y Montgomery Clift), a la (Deborah Kerr), a la y al .



</doc>
<doc id="21387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21387" title="Harry S. Truman">
Harry S. Truman

Harry S. Truman (Lamar, Misuri; 8 de mayo de 1884-Kansas City, Misuri; 26 de diciembre de 1972) fue el presidente de los Estados Unidos desde 1945 hasta 1953. Previamente, fue el vicepresidente durante el breve cuarto mandato de Franklin Delano Roosevelt entre enero y abril de 1945 y llegó a la presidencia el 12 de abril de ese año, debido al fallecimiento del presidente.

Durante la Primera Guerra Mundial, Truman fue oficial de artillería, convirtiéndose en el único presidente del país que combatió en esa guerra (su sucesor, Eisenhower, solo entrenó equipos de artilleros en Pensilvania). Después de que la guerra se convirtiese en parte de la maquinaria política del jefe policial Tom Pendergast y fuese elegido comisionado del condado en Misuri, se convirtió en senador demócrata de los Estados Unidos. Después de ganar fama a nivel nacional como jefe de la Comisión Truman, sustituyó al vicepresidente Henry A. Wallace como compañero de fórmula de Roosevelt en las elecciones de 1944.

Como presidente, Truman se enfrentó a complicados asuntos internos. La reconversión desordenada de posguerra de la economía de los Estados Unidos estuvo marcada por una grave escasez, numerosas huelgas, y la aprobación de la Ley de Trabajo y Mantenimiento contra los sindicatos por el Congreso y por encima del veto presidencial. Contra todo pronóstico ganó las elecciones de 1948, ayudado por su famoso Whistle Stop Tour. Después de su elección, solo fue capaz de sacar adelante una de las propuestas de su programa, llamada Fair Deal. Usó las órdenes ejecutivas para iniciar la desmovilización de las fuerzas armadas y creó «controles de lealtad», despidiendo a miles de simpatizantes comunistas de sus cargos. Su firme oposición a los juramentos de lealtad obligatoria para los empleados gubernamentales, le costó acusaciones de que su gobierno estaba siendo «blando» con el comunismo. La presidencia de Truman estuvo llena de acontecimientos internacionales, como el fin de la Segunda Guerra Mundial y su decisión de usar armas nucleares contra Japón —en los que murieron más de 220 000 personas—, la fundación de las Naciones Unidas, el Plan Marshall para reconstruir Europa, la doctrina Truman para contener el comunismo, el comienzo de la Guerra Fría, el puente aéreo de Berlín, la creación de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), la guerra civil griega, la guerra civil china, la guerra de Indochina y la guerra de Corea. La corrupción en la administración Truman, vinculada a ciertos miembros del gabinete y altos funcionarios de la Casa Blanca, fue un tema central en las elecciones presidenciales de 1952 y provocó que Adlai Stevenson, el candidato presidencial demócrata en las elecciones de 1952, perdiese ante el republicano Dwight D. Eisenhower.

Truman supervisó el puente aéreo de Berlín de 1948. Cuando Corea del Norte invadió Corea del Sur en 1950, obtuvo la aprobación de las Naciones Unidas para la gran acción política conocida como la Guerra de Corea. Salvó a Corea del Sur, pero los chinos intervinieron, haciendo retroceder a las fuerzas de la ONU / Estados Unidos. Y evitando el retroceso del comunismo en Corea del Norte. En cuestiones nacionales, los proyectos de ley aprobados por Truman enfrentaron la oposición de un Congreso conservador, pero su administración guio con éxito a la economía estadounidense a través de los desafíos económicos de la posguerra. En 1948 presentó la primera legislación integral de derechos civiles y emitió órdenes ejecutivas para comenzar la integración racial en las agencias militares y federales.

La corrupción en la administración Truman se convirtió en un tema central de campaña en las elecciones presidenciales de 1952. Después de la victoria electoral del republicano Dwight D. Eisenhower contra el demócrata Adlai Stevenson II, Truman entró en un retiro financieramente difícil, marcado por la fundación de su biblioteca presidencial y la publicación de sus memorias. Cuando dejó el cargo, la presidencia de Truman fue criticada, pero los académicos rehabilitaron su imagen en la década de 1960 y él es altamente calificado por los académicos .

Truman, cuya actitud era distinta a la de Roosevelt, fue un presidente tranquilo, sin pretensiones. Popularizó frases como "The buck stops here" («Yo soy el responsable») e "If you can't stand the heat, you better get out of the kitchen" («Si no puedes soportar el calor, es mejor salir de la cocina»). Superó las bajas expectativas de muchos observadores políticos, que lo comparaban desfavorablemente con su muy respetado predecesor. En distintos momentos de su presidencia, Truman tuvo el nivel más bajo de aprobación pública registrada hasta 1991. A pesar de la opinión negativa de los ciudadanos durante su mandato, las evaluaciones posteriores y académicas de su presidencia llegaron a ser positivas después de su retiro de la política, y la publicación de sus memorias. La inesperada victoria de Truman en 1948 es a menudo invocada por los candidatos presidenciales con menores posibilidades.

Harry S. Truman nació el 8 de mayo de 1884 en Lamar, Misuri, y era el hijo mayor de John Anderson Truman (1851-1914) y Martha Ellen Young Truman (1852-1947). Sus padres eligieron el nombre de Harry por el nombre del hermano de su madre, Harrison Young (1846-1916), el tío de Harry. Sus padres eligieron "S" como su "segundo nombre", en un intento de complacer a los dos abuelos de Harry, Anderson Shipp Truman y Solomon Young. La S en realidad no significaba nada, una práctica común entre los escoceses-irlandeses.

La inicial de Truman provocó un desliz inusual cuando por primera vez llegó a la presidencia y tomó el juramento presidencial. En una reunión en la Sala del Gabinete, el Juez presidente Harlan Stone comenzó a leer el juramento diciendo: «Yo, Harry Shipp Truman...,» y Truman respondió: «Yo, Harry S Truman...,»

Algunas fuentes emplean el segundo nombre Swinomish, basándose en una anécdota ocurrida en Seattle en noviembre de 1955, cuando Martin J. Sampson, jefe de los indígenas swinomish, le concedió el nombre de su tribu para reemplazar la S inicial, regalo que Truman aceptó de buena gana.

En su autobiografía, Truman declaró: ""Yo tengo el nombre por... Harrison Young. Me dieron el diminutivo de Harry, por lo que podría haber dos iniciales de mi nombre, y se añadió la letra S. Mi abuelo se llamaba Anderson Shippe Truman"". Alguna vez bromeaba diciendo que la S era un nombre, pero en su biblioteca se muestra que la S era una inicial y no un nombre. La Biblioteca y Museo Presidencial de Harry S. Truman tiene numerosos ejemplos de la firma por escrito en varias ocasiones durante toda la vida de Truman. Sin embargo, el uso de su inicial no es universal. Antes de 2008, su biografía oficial de Casa Blanca no la tenía. Todos los listados oficiales de la Armada de los Estados Unidos llevan la inicial, como en el "USS Harry S. Truman (CVN-75)".

John Truman, el padre de Harry, era un agricultor y vendedor de ganado. La familia vivió en Lamar hasta que Harry tuvo diez meses. Luego se trasladaron a una granja cerca de Harrisonville, luego a Belton, y en 1887 a la granja de sus abuelos en Grandview. Cuando Truman tenía seis años, sus padres trasladaron a la familia a Independence, para que pudiera asistir a la Iglesia Presbiteriana de la Escuela Dominical. Truman no asistió a la primaria hasta que tuvo los ocho años.

Cuando era niño, Truman tenía tres intereses principales: la música, la lectura y la historia, todos incitados por su madre. Mantuvo una estrecha relación con su madre durante el tiempo que esta vivió, y como presidente siguió consultándole, incluso pidiéndole algunos consejos políticos. Se levantaba a las cinco todas las mañanas para practicar piano, y tuvo un profesor de música dos veces a la semana hasta que tuvo quince años. Truman también leyó mucho de la historia popular. Estuvo en la Convención Nacional Demócrata de 1900 en Kansas City.

Después de graduarse en la Escuela Secundaria de Independence en 1901, Truman trabajó como cronometrador en la estación de ferrocarril de Santa Fe, durmiendo en "campos de vagabundos", cerca de las líneas de ferrocarril; posteriormente, trabajó en una serie de empleos locales. Trabajó brevemente en la sala de correo de Kansas City. Truman decidió no unirse a la Unión Internacional de Tipógrafos. Regresó a la granja de Grandview en 1906 y permaneció allí hasta 1917, cuando entró en el servicio militar.

El trabajo físicamente exigente que se le puso en la granja de Grandview fue una experiencia formativa. Durante este período, cortejó a Bess Wallace y hasta le propuso matrimonio en 1911. Ella lo rechazó, y Truman dijo que quería hacer más dinero que un agricultor antes de proponerle de nuevo el matrimonio.

Truman se alistó en el Guardia Nacional de Misuri en 1905, y estuvo en ella hasta 1911. En su examen físico de 1905, su vista había obtenido un 20/50 inaceptable en el ojo derecho y un 20/40 en el izquierdo. Según las informaciones, entró memorizando en secreto la tabla de los ojos.

Con el inicio de la participación estadounidense en la Primera Guerra Mundial, Truman se reincorporó en la Guardia. Antes de ir a Francia, fue enviado al campo Doniphan, cerca de Lawton, Oklahoma para el entrenamiento. Estuvo en la cantina del campamento con Edward Jacobson, quien tenía experiencia como empleado en una tienda de ropa de Kansas City. En el Ft. Still también se reunió con el teniente James M. Pendergast, el sobrino de Tom Pendergast, un político de Kansas City. Los dos hombres iban a tener una profunda influencia en la vida posterior de Truman.

Truman fue elegido para ser oficial, y después para ser comandante de batería de un regimiento de artillería en Francia. Su unidad fue la batería D, 129.º campaña de artillería y la 60º brigada, 35.ª División de Infantería, conocida por sus problemas de disciplina. Durante un ataque repentino por los alemanes en la cordillera de los Vosgos, la batería comenzó a dispersarse, Truman ordenó su posición mediante blasfemias que había "aprendido mientras trabajaba en el ferrocarril de Santa Fe". Impresionados por el estallido, sus hombres se reagruparon y lo siguieron con seguridad. Bajo el mando del Capitán Truman en Francia, la batería no perdió un solo hombre. Su batería también prestó apoyo a los tanques de la brigada de George Patton durante la ofensiva de Meuse-Argonne. El 11 de noviembre de 1918 su unidad de artillería disparó algunos de los últimos disparos de la Primera Guerra Mundial en posiciones alemanas tras el armisticio que se firmó a las 5 de la mañana, pero antes de que el alto el fuego entrase en vigor pasaron seis horas. En una carta lamentando el final de la guerra, escribió: ""Es una lástima que no podamos entrar y devastar Alemania y cortarle las manos a los niños alemanes y los pies y la cabellera a los ancianos"". La guerra fue una experiencia transformadora que llevó a las cualidades del liderazgo de Truman; que más tarde fue ascendido al rango de coronel en la Reserva del Ejército, y su historial de guerra hizo posible su posterior carrera política en Misuri.

Al final de la guerra, Truman volvió a Independence como capitán y se casó con su antiguo amor, Bess Wallace, el 28 de junio de 1919, el mismo día que se firmó el Tratado de Versalles. La pareja tuvo una hija, Margaret Truman (1924-2008).

Truman fue el único presidente que no compitió después de 1897 por obtener un título universitario, ya que los problemas de visión le impidieron la entrada en West Point, que había sido su sueño desde la infancia, y las limitaciones financieras le impidieron obtener un título en otro lugar. Sin embargo, estudió durante dos años para un título de abogado en la Facultad de Derecho de la Universidad de Kansas City a principios de la década de 1920. Más adelante, a los 60 años, Truman fue invitado para unirse a la Fraternidad Nacional de Alpha Delta Gamma y a la Fraternidad Lambda Chi Alpha de Kansas City-Misuri, aceptó las invitaciones y se le reconoció como un miembro honorario de ambas organizaciones.

Un mes antes de que Truman se casase, Truman y Edward Jacobson, uno de sus compañeros durante su entrenamiento en Fort Still, abrieron una mercería del mismo nombre en Kansas City. Después de algunos años de éxito, la tienda fue a la bancarrota durante la recesión de 1921, que afectó en gran medida la economía agrícola. Truman culpó de la caída de los precios agrícolas a los republicanos; trabajó para pagar las deudas hasta 1934, justo cuando iba a ser miembro del Senado, sin embargo, el banquero William T. Kemper recuperó la nota durante la venta de un banco en bancarrota y permitió a Truman saldar sus deudas mediante un pago de 1000 dólares al banco. Al mismo tiempo Kemper hizo una donación de 1000 dólares a la campaña senatorial de Truman.

Los antiguos camaradas de armas y socios de negocios, Jacobson y Truman siguieron siendo amigos íntimos de por vida. Décadas más tarde, Jacobson aconsejó a Truman que reconociese a Israel como nación.

El 9 de febrero de 1909, Harry Truman fue incluido en la Masonería mediante el Rito Escocés Antiguo y Aceptado en la logia de Belton, Misuri. En 1911 ayudó a establecer la Logia de Grandview, y sirvió como su primer Maestro Venerable. En 1940, Harry Truman fue elegido como el 97.º Gran Maestre de los Masones de Misuri. En 1945, fue nombrado 33.º Soberano y Gran Inspector General y un miembro honorario del consejo supremo en Washington D.C.. En 1959, fue galardonado con el premio de los 50 años, el único presidente de los Estados Unidos en llegar a ese aniversario.

En 1922, con la ayuda de la clientela demócrata de Kansas City liderada por el jefe Tom Pendergast, Truman fue elegido como juez de la Corte del Condado del Distrito Este del Condado Jackson, un puesto administrativo, no judicial, similar a los comisionados del condado en otros lugares.

En 1922, Truman dio a un amigo 10 dólares para una cuota de iniciación en el Ku Klux Klan, pero más tarde pidió recuperar su dinero, ya que Truman nunca perteneció, nunca asistió a una reunión, y nunca pretendió ser miembro de la organización. Aunque Truman, a veces expresó ira hacia los judíos en sus diarios, su socio y amigo Edward Jacobson era judío. Las actitudes de Truman hacia los negros eran típicas de Misuri en su época, y se expresaron en su el uso ocasional de términos como "nigger", que era un término despectivo. Años más tarde, otra medida de sus actitudes raciales vendrían a la vanguardia: los relatos de los abusos, la violencia y la persecución sufrida por muchos veteranos afroamericanos en su regreso de la Segunda Guerra Mundial enfurecieron a Truman, y fueron un factor importante en su decisión de emitir la Orden Ejecutiva 9981, en julio de 1948, para respaldar las iniciativas de los derechos civiles y eliminar la segregación racial en las fuerzas armadas.

No fue reelegido en 1924, pero en 1926 fue elegido el presidente del tribunal de la corte, y fue elegido nuevamente como juez del Condado Jackson en 1930. En 1930, Truman coordinó el "Plan de los Diez Años", que transformó el Condado de Jackson y el horizonte de Kansas City con nuevos proyectos de obras públicas, incluyendo una extensa serie de caminos, un nuevo edificio de la Corte del Condado, y monumentos en honor a las mujeres pioneras.

En 1933, Truman fue nombrado director de Misuri para el programa Federal de Re-Empleo (parte de la Administración de Obras Civiles) a petición del Director General de Correos, James Farley, como pago a Pendergast para la entrega de la votación de Kansas City a Franklin D. Roosevelt en las elecciones presidenciales de 1932.

Después de servir como juez, Truman quería competir para gobernador o para el Congreso, pero Pendergast rechazó estas ideas. En 1934, los ayudantes de Pendergast sugirieron que Truman fuese el candidato a senador; después de que otros tres hombres rechazasen la idea, Pendergast, a regañadientes, respaldó la campaña senatorial de Truman para su candidatura en las elecciones de 1934 en Misuri. Durante las primarias, Truman derrotó a John J . Cochran y a Tuck Milligan. Luego Truman derrotó al titular republicano, Roscoe C. Patterson, en casi un 20% de los votos.

Truman asumió el cargo bajo el mote de "el senador de Pendergast." Dio las decisiones de patrocinio a Pendergast, pero siempre mantuvo que votó a su conciencia. Truman siempre defendió el patrocinio diciendo que al ofrecer un poco, salvaba un montón.

En su primer mandato como senador, Truman habló sin rodeos en contra de la avaricia corporativa, y advirtió sobre los peligros de los especuladores de Wall Street y que otros intereses adinerados particulares alcanzasen demasiada influencia en los asuntos nacionales. Fue, sin embargo, en gran parte ignorado por el presidente Roosevelt, que parecía no haberlo tomado en serio en esa etapa. Truman tenía también problemas en hacer que los oficiales de la Casa Blanca les devolviesen las llamadas.

La elección de 1936 respaldada por el candidato a gobernador-títere de Pendergast, Lloyd C. Stark, reveló irregularidades aún más grandes entre los votantes en Misuri, que habían sido descubiertas en 1934. Milligan procesó 278 acusados en casos de fraude electoral y condenó a 259. Stark se volvió hacia Pendergast, le hizo un juicio, y fue capaz de arrebatar el patrocinio federal de la maquinaria de Pendergast.

En los últimos momentos Milligan descubrió que Pendergast no había pagado los impuestos federales entre 1927 y 1937 y había llevado a cabo una estafa de seguros fraudulentas. En 1939, Pendergast se declaró culpable y recibió una multa de 10.000 dólares y una condena de 15 meses en la prisión federal de Leavenworth. No se formularon cargos en contra de Truman.

Las perspectivas de Truman para una reelección en el Senado parecían sombrías. En 1940, tanto Stark como Maurice Milligan lo desafiaron en las primarias demócratas para el Senado. Robert E. Hannegan, que controlaban la política demócrata de San Luis, dio su apoyo en las elecciones a Truman. Truman luchó sin descanso y competitivamente. Al final, Stark y Milligan dividieron el voto anti-Pendergast en las primarias demócratas y tuvieron más votos combinados que Truman.

En septiembre de 1940, durante la campaña electoral, Truman fue elegido Gran Maestro de la Gran Logia Masonería de Misuri. En noviembre de ese año, derrotó al senador estatal de Kansas City, Manvel H. Davis, por más de 40.000 votos y retuvo su cargo en el Senado. Truman dijo más tarde que la elección masónica aseguró su victoria en las elecciones generales sobre el Senador estatal, Manvel H. Davis.

Su exitosa campaña senatorial de 1940 es considerada por muchos biógrafos como un triunfo personal, junto con las elecciones de 1948, fue una elección en la que también estuvo subestimado. Fue el punto de inflexión de su carrera política.

Truman ganó fama y respeto cuando su comisión de preparación (popularmente conocida como la "Comisión Truman") investigó el escándalo de despilfarro militar mediante la exposición de fraude y de mala gestión. El gobierno de Roosevelt había temido inicialmente que la comisión fuese a hacer daño a la moral de la guerra, y el subsecretario de Guerra, Robert P. Patterson, escribió al presidente declarando que estaba "en el interés público", para suspender la comisión. Truman escribió una carta al presidente diciendo que la comisión estaba "al cien por cien detrás de la administración" y que no tenía ninguna intención de criticar la conducta militar estadounidense en la guerra. La comisión fue considerada un éxito por los investigadores e historiadores y se informó que había ahorrado al menos 15.000 millones de dólares y miles de vidas. El sentido común de ahorro de Truman para el ejército llamó mucho la atención. En 1943, su trabajo como presidente de la comisión le hizo ganar su primera aparición en la portada de la revista Time. También fue elegido hombre del año en la misma revista en 1945 y 1948. Después de años como una figura marginal en el Senado, Truman alcanzó el centro de atención nacional después del éxito de la Comisión Truman.

Tras meses de incertidumbre sobre la preferencia del presidente Roosevelt por un compañero de fórmula, Truman fue elegido como compañero de fórmula de Franklin D. Roosevelt para las elecciones de 1944 como resultado de un acuerdo elaborado por Hannegan, quien fue el presidente del Comité Nacional Demócrata de ese año.

A pesar de que su imagen pública seguía siendo la de un líder fuerte, la condición física de Roosevelt se deterioraba rápidamente a mediados de 1944. Un puñado clave de asesores del presidente, incluyendo el presidente saliente del Comité Nacional Demócrata, Frank C. Walker, el presidente entrante, Robert Hannegan, el tesorero del partido, Edwin W. Pauley, el estratega Ed Flynn y el lobbista George E. Allen, cerraron los Rankings en 1944 para "mantener a Henry A. Wallace fuera de juego". A su juicio, Wallace, el vicepresidente en ejercicio, era demasiado liberal, y había serias preocupaciones sobre la posibilidad de su ascensión a la presidencia. Allen más tarde recordaría que cada uno de estos hombres "se dio cuenta de que el hombre próximo compañero de fórmula de Roosevelt, con toda probabilidad sería el próximo presidente."

Después de reunirse personalmente con los líderes del partido, Roosevelt accedió a reemplazar a Wallace como vicepresidente, sin embargo, Roosevelt decidió dejar la selección final de un compañero de fórmula sin resolver, al menos hasta las últimas etapas de la Convención Nacional Demócrata en Chicago. James F. Byrnes de Carolina del Sur se vio favorecido al principio, pero los líderes sindicales se oponían a él. Roosevelt también se opuso a Byrnes, pero se mostró reacio a decepcionar a todos los candidatos y no quería decirle directamente a Byrnes que se oponía a él, por lo que el presidente le dijo a Hannegan que "quitase los obstáculos de la nominación de Byrnes con Sidney", que quería decir líder sindical y oponente de Byrnes, Sidney Hillman, unos días antes de la convención. Además, la actitud segregacionista de Byrnes le dio problemas con los liberales del Norte, y se le consideraba también vulnerables a causa de sus creencias católicas. Según los informes, Roosevelt ofreció el puesto de vicepresidente al gobernador Henry F. Schricker de Indiana, pero este se negó. Antes de que la convención comenzara, Roosevelt escribió una nota que decía que aceptaría a Truman o al juez de la Corte Suprema, William O. Douglas, pero la mayor parte de los líderes del partido de la zona preferían a Truman. El propio Truman no hizo campaña directa para la vicepresidencia, y siempre mantuvo que él no quería el puesto de vicepresidente. Como resultado, Roosevelt tuvo que presionar mucho a Truman para que aceptase el puesto. El 19 de julio, los jefes del partido convocaron a Truman a una suite en el Hotel Blackstone para que escuchase una llamada telefónica que, desconocido para el senador, había ensayado previamente con el Presidente. Durante la conversación, Roosevelt preguntó a los jefes del partido si Truman aceptaría el puesto. Cuando dijo que no, Roosevelt acusó enojado de que Truman estaba perturbando la unidad del Partido Demócrata y luego colgó. Sintiendo que no tenía otra opción, Truman accedió a regañadientes a convertirse en el compañero de fórmula de Roosevelt para las elecciones de 1944.

La candidatura de Truman fue llamada humorísticamente el segundo "Compromiso de Misuri" durante la Convención Nacional Demócrata de 1944 en Chicago, como su llamamiento a la dirección del partido en contraste con el liberal Wallace y el conservador Byrnes. La candidatura fue bien recibida, y el equipo de Roosevelt–Truman pasó a una victoria con 432 contra 99 votos electorales del derrotado gobernador Thomas E. Dewey de Nueva York y del gobernador John Bricker de Ohio. Truman fue juramentado como vicepresidente el 20 de enero de 1945, y estuvo en el cargo menos de tres meses.

La breve vicepresidencia de Truman estuvo relativamente sin complicaciones, y Roosevelt rara vez estaba en contacto con él, ni siquiera para informarle de las decisiones más importantes. Truman sorprendió a muchos cuando asistió al funeral de su patrón Tom Pendergast menos de una semana después de haber sido juramentado como vicepresidente. Truman omitió las críticas, diciendo simplemente: "Siempre fue mi amigo y yo siempre lo he sido de él."

El 12 de abril de 1945, Truman había aplazado su reunión en el Senado para más tarde y se disponía a tomar una copa en la oficina del Presidente de la Cámara de Representantes, Sam Rayburn, cuando recibió el mensaje urgente de que tenía que ir inmediatamente a la Casa Blanca. A su llegada la Casa Blanca la Primera Dama, Eleanor Roosevelt, le informó de que el presidente había muerto poco antes de su llegada por una hemorragia cerebral masiva. Truman le preguntó si había algo que él pudiese hacer por ella y ésta le contestó: ""¿Hay algo que podamos hacer por usted? ¡Usted es el único en problemas ahora!""

Truman había sido vicepresidente tan sólo 82 días, cuando murió el presidente Roosevelt, el 12 de abril de 1945. Había tenido una muy escasa comunicación con Roosevelt acerca de los asuntos mundiales o de la política interna después de asumir como vicepresidente, y estaba completamente desinformado sobre la conducción de la guerra, incluyendo, en particular, el Proyecto Manhattan, que estaba próximo a probar la primera bomba nuclear de la historia.

Poco después asumir el cargo, Truman dijo a los reporteros: ""Muchachos, si alguna vez rezáis, rezad por mí ahora. No sé si alguno de vosotros alguna vez os ha caído una carga de heno encima, pero cuando me dijeron lo que había pasado ayer, sentí que la Luna, las estrellas y todos los planetas me habían caído encima.""

Al acceder a la presidencia, Truman pidió a todos los miembros del gabinete de Roosevelt que permaneciesen en sus puestos, les dijo que estaba abierto a sus consejos, y estableció un principio central en su administración: que el sería él que tomase las decisiones y que ellos serían los que le apoyasen. Pocas semanas después de que tomase el cargo, en su sexagésimo primer cumpleaños, los Aliados lograron la victoria en Europa.

Truman era mucho más difícil de controlar para el Servicio Secreto que Roosevelt. Cuando Roosevelt, que debía usar silla de ruedas, necesitaba ir a algún sitio, sus agentes del Servicio Secreto le llevaban a su propio ritmo, sin embargo, Truman era un ávido caminante y salía a pasear con regularidad por los alrededores de Washington.

Truman fue informado sobre el Proyecto Manhattan por el Secretario de Guerra, Henry L. Stimson, el día en que Roosevelt murió, después de su primera reunión de gabinete como presidente. Mientras estaba en Europa por la Conferencia de Potsdam, se enteró de la noticia de que la Prueba Trinity, la primera bomba atómica del mundo, había sido un éxito. Lanzó una indirecta a Iósif Stalin, de que los Estados Unidos estaban a punto de utilizar un nuevo tipo de arma contra los japoneses. Aunque esta era la primera vez que a los soviéticos se les había dado información oficial acerca de la bomba atómica, Stalin, a través de su servicio de espionaje, era ya muy consciente del proyecto de la bomba atómica y había estado aprendiendo sobre ello mucho antes que Truman.

En agosto de 1945, después de que Japón rechazase la Declaración de Potsdam, Truman autorizó el uso de armas atómicas contra Japón.

En la mañana del 6 de agosto de 1945, a las 8:15, el bombardero B-29 "Enola Gay" dejó caer una bomba atómica llamada Little Boy, sobre Hiroshima. Dos días más tarde, después de no haber oído respuesta del gobierno de Japón los militares estadounidenses prosiguieron con sus planes de dejar caer una segunda bomba atómica. El 9 de agosto, Nagasaki también fue devastada con una bomba, Fat Man, que fue arrojada por el bombardero B-29 "Bockscar". Las bombas mataron a unas 140.000 personas en Hiroshima y unas 80.000 en Nagasaki, a finales de 1945, la mitad de esas muertes ocurrieron en los días de los bombardeos. Truman recibió la noticia del bombardeo, mientras estaba a bordo del crucero USS Augusta (CA-31) en su camino de regreso a los Estados Unidos después de la Conferencia de Potsdam. Los japoneses se rindieron el 14 de agosto.

Los partidarios de la decisión de Truman sobre usar la bomba atómica argumentan que salvó a cientos de miles de vidas que se habrían perdido en una invasión del archipiélago japonés. En 1954, Eleanor Roosevelt dijo que Truman "tomó la única decisión que podía", y que el uso de la bomba era necesario "para evitar el tremendo sacrificio de vidas estadounidenses." Otros han argumentado que el uso de la bomba atómica era innecesario e intrínsecamente inmoral, siendo esta la única vez en la historia de la humanidad que se ha utilizado un arma de destrucción masiva de esta índole. 

El propio Truman escribió después de la presidencia: ""Sabía lo que estaba haciendo cuando detuve la guerra... no me arrepiento y, bajo las mismas circunstancias, lo volvería a hacer.""

El fin de la Segunda Guerra Mundial fue seguido por una transición incómoda de una economía de guerra a una economía de tiempos de paz. El presidente se enfrentó a la renovación de los conflictos laborales que habían permanecido en un estado latente durante los años de guerra, una grave escasez de vivienda y productos de consumo, y una insatisfacción generalizada con la inflación, que llegó a subir un 6% en solo un mes. En este ambiente polarizado, se produjo una oleada de huelgas que desestabilizaron las principales industrias, y cuya respuesta fue vista generalmente como ineficaz. En la primavera de 1946, una huelga ferroviaria a nivel nacional, algo que nunca había ocurrido en el país, llevó prácticamente a todos los pasajeros y sus equipajes a permanecer en un punto muerto durante más de un mes. Cuando los trabajadores ferroviarios rechazaron una propuesta de acuerdo, Truman tomó el control de los ferrocarriles y amenazó con llevar el asunto de los trabajadores en huelga a las fuerzas armadas. Mientras pronunciaba un discurso ante el Congreso solicitando autoridad para este plan, Truman recibió la noticia de que la huelga se había desconvocado. Anunció este desenlace al Congreso y recibió una ovación tumultuosa que se repitió durante semanas en los noticiarios. Aunque la resolución de la huelga ferroviaria hizo que se revolviese un teatro político, en realidad le costó a Truman muchas de sus políticas: su solución propuesta fue vista por muchos como prepotente, y los votantes obreros, ya cautelosos por los problemas entre Truman y los trabajadores, fueron enajenados profundamente.

Como un Wilsoniano internacionalista, Truman apoyó firmemente la creación de las Naciones Unidas, y puso a la ex-primera dama Eleanor Roosevelt como la primera delegada a la Asamblea General de las Naciones Unidas. Ante el abandono comunista de parte de los compromisos firmados en la Conferencia de Potsdam, y con los avances comunistas en Irán, Grecia, que después entró en una guerra civil y en Turquía, Truman y sus asesores de política exterior tomaron una línea dura contra los soviéticos.

A pesar de que no tenía ninguna experiencia personal en asuntos extranjeros, Truman ganó el apoyo bipartidista con su Doctrina Truman, que formalizó una política de contención, y el Plan Marshall, cuyo objetivo era ayudar a reconstruir la Europa de la posguerra. Para lograr que el Congreso gastase grandes sumas necesarias de dinero para reactivar la moribunda economía europea, Truman utilizó un argumento ideológico, diciendo que el comunismo florecía en las zonas económicamente desfavorecidas. Como parte de la estrategia de Estados Unidos en la Guerra Fría, Truman firmó la Ley de Seguridad Nacional de 1947 y reorganizó las fuerzas militares mediante la fusión del Departamento de Guerra y el Departamento de la Marina en el Establecimiento Militar Nacional, que sería más tarde conocido como el Departamento de Defensa, y la creación de la Fuerza Aérea. La ley también creó la Agencia Central de Inteligencia (CIA) y el Consejo Nacional de Seguridad.

Después de muchos años de mayorías demócratas en el Congreso y dos presidentes demócratas, la fatiga de los votantes con los demócratas entregó una nueva mayoría a los republicanos en las elecciones del congreso de 1946, y los republicanos recogieron 55 escaños en la Cámara de Representantes y varios escaños en el Senado. Aunque Truman cooperó estrechamente con los líderes republicanos en política exterior, luchó contra ellos amargamente en los asuntos internos. No pudo evitar los recortes de impuestos o la eliminación de los controles de precios. El poder de los sindicatos obreros se redujo significativamente por la Ley de Trabajo y Mantenimiento, que fue promulgada por encima del veto de Truman.

Mientras se preparaba para las elecciones de 1948, Truman dejó clara su identidad como un demócrata de la tradición del New Deal, prometió un seguro nacional sanitario, la derogación de la antisindical Ley de Trabajo y Mantenimiento, y un agresivo programa de derechos civiles. En conjunto, todo ello constituyó un amplio programa legislativo que se llamó "Fair Deal" ("Trato justo").

Las propuestas de Truman no fueron bien recibidas por el Congreso, incluso después de las inesperada victoria demócrata en las elecciones de 1948. Sólo uno de los principales proyectos de ley del Fair Deal, la Ley de Vivienda de 1949, se promulgó en el Congreso.

Truman tomó la decisión de reconocer la creación del Estado de Israel ignorando las declaraciones del Secretario de Estado, George Marshall, que temía que esto pudiera dañar las relaciones con los estados árabes. En una reunión en la Casa Blanca el 10 de noviembre de 1945, le dijo a los enviados a Arabia Saudita, Siria, Líbano y Egipto: «Lo siento, señores, pero tengo que responder a cientos de miles que están ansiosos por el éxito del sionismo: no tengo cientos de miles de árabes entre mis electores.»

Ignorando las advertencias de los árabes, ingleses, y del Departamento de Estado que temía la inmigración judía a Palestina y que un Estado judío pudiera desestabilizar el Medio Oriente, Truman y el Congreso siguieron apoyando la creación de un hogar para el pueblo judío. Los responsables políticos estadounidenses entre 1947 y 1948 acordaron que el principal objetivo de la política exterior era contener el comunismo, tal y como ocurrió en la Guerra Fría. Desde la perspectiva de Washington, Palestina era secundaria en la meta de proteger el "Nivel del Norte" de Grecia, Turquía, Irán del comunismo, como fue prometido en la Doctrina Truman. Truman estableció tres objetivos para la región: una solución pacífica, evitar la necesidad de enviar tropas estadounidenses, y evitar la penetración soviética.

Según George Lenczowski, la política de Truman en Palestina fue influenciado por los grupos de presión judíos. En sus memorias, Truman escribió que los líderes judíos en los Estados Unidos le presionaron para que promoviese las aspiraciones judías en Palestina. A instancias de los británicos, una comisióm especial de la ONU, la UNSCOP, recomendó la división inmediata de Palestina en dos Estados. Con el apoyo de Truman, el plan para dicha partición fue aprobado por la Asamblea General el 29 de noviembre de 1947. El Secretario de Estado, George Marshall, y otros expertos en asuntos exteriores siguieron oponiéndose a la creación de un Estado judío en Palestina. Cuando Truman accedió a reunirse con Jaim Weizmann, el Secretario de Estado se opuso, pero no declaró públicamente su decisión. El Secretario de Defensa, James Forrestal, advirtió sobre los peligros de despertar una hostilidad árabe, que podría desembocar en la denegación de acceso a los recursos petrolíferos de la zona, y sobre "el impacto de esta cuestión sobre la seguridad de los Estados Unidos." Truman reconoció al Estado de Israel el 14 de mayo de 1948, once minutos después de que se independizase como nación.

Truman escribió:

El 24 de junio de 1948, la Unión Soviética bloqueó el acceso a Berlín a los tres sectores occidentales. Los Aliados nunca habían negociado un acuerdo para garantizar el abastecimiento permanente de los sectores occidentales, dentro de la zona soviética. El comandante de la zona de ocupación estadounidense en Alemania, el general Lucius D. Clay, propuso el envío de una gran columna blindada que atravesase la zona soviética hasta Berlín Occidental, con instrucciones de defenderse si eran detenidos o atacados. Truman estimó que eso supondría un riesgo de guerra inaceptable, y aprobó un plan para abastecer a la ciudad bloqueada, por el aire. El 25 de junio, los Aliados iniciaron el puente aéreo de Berlín, una campaña que entregó alimentos, carbón y otros suministros, utilizando aviones militares a gran escala. Nada remotamente parecido se había realizado hasta entonces, y ninguna nación tenía la capacidad, ya sea logística o material, de repetirla. El acceso por tierra fue acordado nuevamente el 11 de mayo de 1949. El puente aéreo continuó durante varios meses más, y fue uno de los grandes éxitos de la política exterior de Truman como presidente y, significativamente, le ayudó a su campaña presidencial de 1948.

Truman adoptó una estrategia de desmovilización rápida después de la Segunda Guerra Mundial con la suspensión de actividad de los buques y la desmovilización de los veteranos. Las razones de esta estrategia, que persistieron durante el primer mandato de Truman y hasta casi el final del segundo, fueron en gran parte financieras. Para financiar las necesidades internas de gasto, Truman había abogado por una política de recortes en el programa de defensa para las Fuerzas Armadas al final de la guerra. La mayoría republicana en el Congreso, ansiosa de promulgar numerosos recortes de impuestos, aprobaron el plan de Truman de "mantener la línea" en los gastos de defensa. Además, la experiencia de Truman en el Senado lo dejó con sospechas persistentes de que grandes sumas de dinero se estaban desperdiciando en el Pentágono. En 1949, Truman nombró a Louis A. Johnson como Secretario de Defensa. Impresionados por los avances de los Estados Unidos en el desarrollo de la bomba atómica, Truman y Johnson creyeron inicialmente que la bomba atómica convertía a las fuerzas convencionales en gran medida irrelevantes para el campo de batalla moderno. Esta suposición fue finalmente errónea porque la Unión Soviética detonó su primera bomba atómica en ese mismo año.

Sin embargo, la continua reducción, afectó negativamente la disposición de defensa convencional de los Estados Unidos. Tanto Truman como Johnson tenían una antipatía especial a las solicitudes de presupuesto de la Armada y del Cuerpo de Marines. Truman propuso la disolución del Cuerpo de Marines por completo como parte del plan de reorganización nacional de defensa de 1948, pero la idea fue abandonada después de una campaña de cartas y de la intervención de influyentes veteranos de la Marina.

En 1950, muchos barcos de la Marina fueron vendidos a otros países o se desguazaron. La Armada, frente a la alta rotación de personal experimentado, recortó los ejercicios de entrenamiento, y alivió las normas de reclutamiento. El equipamiento fue desechado o vendido y el número de municiones fue recortado. El Cuerpo de Marines, con su menguante presupuesto, se redujo a inventarios excedentes de acaparamiento de armas y equipamiento de la Segunda Guerra Mundial. No fue hasta después de la invasión de Corea del Sur por Corea del Norte en 1950 cuando Truman envió numerosas solicitaciones presupuestarias al Congreso para el Cuerpo de Marines e inició lo que podría considerarse la época moderna de los gastos de defensa en los Estados Unidos.

Las elecciones presidenciales de 1948 son mayormente recordadas por la inesperada victoria de Truman. En la primavera de 1948, el índice de aprobación pública de Truman se situó en el 36%, y el presidente fue casi mundialmente considerado como incapaz de ganar las elecciones. Incluso el hijo del expresidente Roosevelt, James Roosevelt, quería dar la nominación demócrata al general Dwight D. Eisenhower, una figura muy popular, cuyas opiniones políticas eran totalmente desconocidas. Eisenhower enfáticamente se negó a aceptar, y Truman derrotó a todos los opositores de su candidatura.

En la Convención Nacional Demócrata de 1948, Truman intentó relajar la política interna mediante una estrategia de derechos civiles en la plataforma del partido, cuyo objetivo era relajar los conflictos internos entre las alas del norte y del sur del partido. Los eventos que ocurrieron, sin embargo, superaron sus esfuerzos de alcanzar un compromiso. Una dirección fuerte dada por el alcalde de Mineápolis, Hubert Humphrey, convenció a la Convención de que se hiciese una política de derechos civiles más fuerte y Truman la aprobó con entusiasmo. Todos los delegados de Alabama, y una parte de los de Mississippi, se retiraron de la convención en señal de protesta. Sin inmutarse, Truman pronunció un discurso de aceptación agresivo atacando al 80º Congreso del partido e hizo la promesa de ganar las elecciones y "hacer a los republicanos de esa manera."

Dos semanas después de la Convención, Truman emitió la Orden Ejecutiva 9981, que permitía la integración racial en las Fuerzas Armadas. Truman corrió un riesgo político considerable con su apoyo a los derechos civiles, y a muchos demócratas veteranos les preocupó que la pérdida de apoyo pudiera deshacer el Partido Demócrata. El temor parecía bien justificado, ya que Strom Thurmond anunció su candidatura a la presidencia y encabezó numerosas revueltas en los estados del Sur, proclamando los derechos de los defensores. Esta rebelión derechista fue acompañada de una revuelta izquierdista, liderada por el exvicepresidente Henry A. Wallace como candidato presidencial del Partido Progresista. Inmediatamente después de su primera convención después de la muerte de Franklin D. Roosevelt, el Partido Demócrata parecía que se iba a desintegrar. La victoria en las elecciones parecía remota, no solo por estar dividido, sino por estar divido en tres partidos.

A ello siguió una odisea presidencial notable de 21.928 millas (35.290 kilómetros), algo que nunca antes había realizado ningún presidente en toda la nación. Truman y sus colaboradores recorrieron el país con el llamado tren presidencial de los Estados Unidos, el "Whistlestop", con la táctica de dar discursos breves en la plataforma trasera del ferrocarril, este acto llegó a representar toda la campaña. Sus apariciones combativas, como las de la plaza de la ciudad de Harrisburg, Illinois, capturó la imaginación popular y atrajo a grandes multitudes. Seis paradas en Míchigan reunieron a un total de medio millón de personas; y también un millón de personas asistieron al desfile presidencial en Nueva York.

La gran mayoría de las reuniones espontáneas y eventos de Truman fueron un importante signo de un cambio fundamental en el pulso de la campaña, pero este cambio pasó prácticamente desapercibido por la prensa nacional, que siguió la presentación de informes que daban una aparente, inminente e inevitable victoria al republicano Thomas E. Dewey. Una de las razones para la proyección inexacta de la prensa fueron las encuestas llevadas a cabo principalmente por teléfono en un momento en que muchas personas, incluyendo gran parte de la base de votantes de Truman, no eran propietarias de un teléfono. Este sesgo de datos indicaba una base de apoyo más fuerte para Dewey de la que existía, y esto desembocó en un error de proyección indeseable y no detectado que pudo haber contribuido a la percepción de las posibilidades sombrías de Truman. Las tres principales encuestadoras abandonaron la elaboración de nuevas encuestas antes de las elecciones del 2 de noviembre, como por ejemplo, Roper en septiembre, y Crossley y Gallup en octubre.

Al final, Truman consiguió sumar a sus bases del medio oeste progresista y ganó la mayoría de los estados del sur, a pesar de su defensa de derechos civiles. El saldo final mostró que el presidente había asegurado 303 votos electorales para Truman, 189 para Dewey, y sólo el 39 para Thurmond. Henry A. Wallace no consiguió ninguno. La imagen de la definición de la campaña se produjo después de la jornada electoral, cuando Truman salió en la portada del Chicago Tribune y este decía incorrectamente: "Dewey derrota a Truman". Truman no tenía un vicepresidente en su primer mandato. Su compañero de fórmula y vicepresidente eventual por el plazo que se inició el 20 de enero de 1949, fue el senador y congresista Alben W. Barkley.

La investidura presidencial de Truman en 1949 fue la primera investidura televisada a nivel nacional. Su segundo mandato fue agotador, en gran medida debido a la política exterior y a su política de contención. Por ejemplo, rápidamente el monopolio nuclear estadounidense terminó. Mediante la información proporcionada por sus redes de espionaje estadounidenses, supo que el proyecto de la bomba atómica de la Unión Soviética avanzaba mucho más rápido de lo previsto y ésta explotó su primera bomba atómica el 29 de agosto de 1949. El 7 de enero de 1953, Truman anunció la detonación de la primera bomba de hidrógeno de los Estados Unidos.

Truman era un firme partidario de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), que estableció una alianza militar formal en tiempos de paz con Canadá y muchos de los países democráticos europeos que no habían caído bajo control soviético tras la Segunda Guerra Mundial. Truman propuso con éxito la creación del tratado en el Senado en 1949. Los objetivos declarados de la OTAN fueron «detener la expansión soviética en Europa y enviar un mensaje claro a los líderes comunistas de que las democracias del mundo estaban dispuestas y eran capaces de construir nuevas estructuras de seguridad en apoyo a los ideales democráticos». Los Estados Unidos, Reino Unido, Francia, Italia, los Países Bajos, Bélgica, Luxemburgo, Noruega, Dinamarca, Portugal, Islandia y Canadá fueron los firmantes del tratado original, Grecia y Turquía se sumaron en 1952.

El 21 de diciembre de 1949, Chiang Kai-shek y su Ejército Nacional Revolucionario del oriente de la China continental, huyó a la isla de Taiwán debido a los exitosos ataques por parte del ejército comunista dirigido por Mao Zedong durante la Guerra Civil China. En junio de 1950, Truman ordenó a la Séptima Flota de los Estados Unidos que se colocase en el estrecho de Taiwán para evitar nuevos conflictos entre el gobierno comunista en la China continental y la República de China en Taiwán. Truman también avisó a la República de China de que no hiciese más ataques contra la República Popular de China.

A lo largo de su presidencia, Truman tuvo que hacer frente a las acusaciones de que el gobierno federal estaba albergando a espías soviéticos del más alto nivel. El testimonio del Congreso sobre este tema atrajo la atención nacional, y miles de personas fueron despedidas "por seguridad". Un hombre como Truman dudaba de los informes sobre la penetración potencial comunista soviética en el gobierno federal estadounidense, y su respuesta fue muy citada para descartar las acusaciones como un "arenque rojo".

En agosto de 1948, Whittaker Chambers, un ex espía soviético y antiguo editor de la revista Time, confesó ante el Comité de Actividades Antiestadounidenses y presentó una lista de posibles miembros de una red secreta de comunistas que trabajaron en el gobierno de Estados Unidos durante la década de 1930. Uno de ellos fue Alger Hiss, un alto funcionario del Departamento de Estado, pero Hiss negó las acusaciones.

Las declaraciones del Comité llevaron a una crisis en la cultura política estadounidense, siendo Hiss declarado culpable de perjurio, en un polémico juicio. El 9 de febrero de 1950, el senador republicano Joseph McCarthy acusó al Departamento de Estado de contar con comunistas en sus servicios, y específicamente se decía también que el Secretario de Estado, Dean Acheson, lo sabía y que estaba protegiendo a 205 comunistas en el Departamento de Estado. Se trataba de si Truman había quitado a todos los agentes "subversivos" que habían entrado en el gobierno durante los años de Roosevelt. McCarthy insistió en que él no lo había hecho.

Al señalar este problema y atacar a la administración de Truman, McCarthy rápidamente se estableció como una figura nacional, y sus alegatos explosivos dominaron los titulares. Sus afirmaciones tuvieron pocos detalles confirmables, pero sin embargo, paralizó a la nación que luchaba con miedo a las nuevas realidades: la explosión de una bomba nuclear soviética, la pérdida de los secretos de la bomba atómica por parte de los Estados Unidos, la conversión de China al comunismo, y las nuevas revelaciones de la penetración del espionaje soviético dentro de otras agencias estadounidenses, incluyendo el Departamento del Tesoro. Truman, un hombre pragmático que había hecho concesiones a los gustos de Tom Pendergast y Stalin, rápidamente desarrolló un odio inquebrantable hacia Joseph McCarthy. Truman contraatacó diciendo:

Sin embargo, Truman nunca fue capaz de librarse de su imagen entre el público de no poder purgar a su gobierno de las supuestas influencias subversivas.

El presidente Truman reconoció el recién creado Pakistán en 1947, convirtiendo a los Estados Unidos en uno de los primeros países del mundo en hacerlo. El presidente Truman invitó personalmente al primer ministro pakistaní, Liaqat Ali Khan, y su esposa, Begum Ra'ana, a los Estados Unidos para conversar. Liaqat Ali Khan aceptó la invitación y llegó a Washington D.C. en mayo de 1950. Liaqat dio una gira por los Estados Unidos y dio también varios discursos en Senado. En el momento de la visita, Pakistán no estaba alineado entre el bloque occidental dirigido por los Estados Unidos o el bloque oriental dirigido por la Unión Soviética. Pakistán había reconocido a la República Popular China como un gobierno comunista propio, ignorando la oposición de Washington hacia Pekín. A pesar del éxito de su gira por los Estados Unidos, el Gobierno de Liaquat Ali no hizo ningún cambio drástico en su política exterior, no aliándose con ninguno del bloques dirigentes de la Guerra Fría. En el Consejo de Seguridad de la ONU, todos se opusieron a la agresión de Corea del Norte contra Corea del Sur, pero se negaron a enviar tropas de combate de Pakistán para que se uniesen a la ONU en la península de Corea. Esto se debió principalmente a que Pakistán se estaba recuperando de su reciente guerra contra la India en la disputada por Cachemira en 1948.

El 25 de junio de 1950, el Ejército Popular de Corea del Norte bajo el mando de Kim Il-sung invadió Corea del Sur, lo que precipitó el estallido de la Guerra de Corea. Mal entrenados y equipados, sin tanques o apoyo aéreo, el Ejército de Corea del Sur fue empujado rápidamente hacia atrás, perdiendo rápidamente la capital, Seúl.

Truman pidió un bloqueo naval de Corea, sólo para descubrir que, debido a recortes presupuestarios, la marina estadounidense ya no poseía un número suficiente de buques de guerra para hacer cumplir una medida como esa. Truman rápidamente instó a las Naciones Unidas a intervenir; lo hizo, autorizando a la defensa armada por primera vez en su historia. La Unión Soviética, que estaba boicoteando las Naciones Unidas en ese momento, no estuvo presente en la votación que aprobó la medida. Sin embargo, Truman decidió no consultar al Congreso, un error que debilitó mucho su posición en el conflicto.

En las primeras cuatro semanas del conflicto, las fuerzas de infantería estadounidenses desplegadas a toda prisa en Corea demostraron ser escasas y mal equipadas. El Octavo Ejército de Japón se vio obligado a reacondicionar los tanques Sherman de la Segunda Guerra Mundial desde los almacenes y monumentos para su uso en Corea.

Respondiendo a las críticas sobre la preparación, Truman despidió a su muy criticado Secretario de Defensa, Louis A. Johnson, reemplazándolo por el general retirado, George Marshall. Truman, con la aprobación de las Naciones Unidas, decidió en una votación una nueva política, es decir, la conquista de Corea del Norte. Las fuerzas de la ONU dirigidas por el General Douglas MacArthur hicieron un contraataque, obteniendo una impresionante victoria sorpresa con un desembarco anfibio en Inchon que casi atrapó a los invasores. Las fuerzas de la ONU a continuación, marcharon hacia el norte, hacia la frontera del río Yalu con China, con el objetivo de reunir a Corea bajo los auspicios de las Naciones Unidas.

China sorprendió a las fuerzas de la ONU con una invasión a gran escala en noviembre. Las fuerzas de la ONU fueron obligadas a retroceder por debajo del paralelo 38, pero luego se recuperaron; a principios de 1951 la guerra se convirtió en un feroz punto muerto sobre el paralelo 38, donde había empezado. Las víctimas de las Naciones Unidas y los Estados Unidos fueron abundantes. Truman rechazó la petición de MacArthur de atacar las bases de abastecimiento chinas al norte del Yalu, pero MacArthur expuso su plan al líder republicano, Joseph Martin, quien lo filtró a la prensa. A Truman le preocupa gravemente que una mayor escalada de la guerra arrastrara a la Unión Soviética aún más en el conflicto, ya que suministraba armas y proporcionaba aviones de combate a las fuerzas norcoreanas. El 11 de abril de 1951, Truman relevó a MacArthur de todos sus mandos en Corea y Japón.

La destitución del general Douglas MacArthur fue una de las decisiones políticas menos populares de la historia presidencial. La calificaciones de aprobación de Truman se desplomaron, y se enfrentó a las llamadas para su Impeachment desde, entre otros, el senador Robert Taft. El Chicago Tribune proclamó un Impeachment inmediato contra Truman:

Las fuertes críticas desde prácticamente todos los sectores acusaron a Truman de negarse a asumir la culpa de una guerra echada a perder y culpar a sus generales en su lugar. Muchos ciudadanos prominentes y funcionarios, incluyendo a Eleanor Roosevelt, apoyaron, sin embargo, la decisión de Truman. MacArthur por su parte, regresó a los Estados Unidos con una bienvenida de héroe, y, después de su famoso discurso ante el Congreso, se informó de que Truman había dicho que eran un montón de "gilipolleces". Se rumoreaba incluso que MacArthur se presentaría como candidato a la presidencia.

La guerra siguió en un punto muerto frustrante para los dos años que la siguieron, con más de 30.000 estadounidenses muertos, hasta que un acuerdo de paz restauró las fronteras y puso fin al conflicto. En el ínterin, las dificultades en Corea y el clamor popular en contra de la animadversión de Truman hacia MacArthur ayudó a hacer al presidente tan impopular que los demócratas empezaron a girar a otros candidatos. En las primarias de Nuevo Hampshire el 11 de marzo de 1952, Truman perdió contra Estes Kefauver, que ganó la encuesta de preferencia con 19.800 contra 15.927 de Truman y los ocho delegados. Truman se vio obligado a cancelar su campaña de reelección. En febrero de 1952, la marca de aprobación de Truman fue del 22% según las encuestas Gallup, que fueron, hasta 2008, la marca de homologación más baja de todos los tiempos para un presidente estadounidense. Sin embargo, no duró hasta más allá de marzo.

La participación de los Estados Unidos en Indochina se amplió durante el gobierno de Truman. El día de la victoria en 1945, el líder comunista vietnamita Hồ Chí Minh declaró la independencia de Francia, pero los Estados Unidos anunció su apoyo a la restauración del poder francés. En 1950, Hồ Chí Minh volvió a declarar la independencia de Vietnam, que fue reconocida por la China comunista y la Unión Soviética. Hồ Chí Minh controlaba un territorio muy alejado a lo largo de la frontera con China, mientras que Francia controlaba el resto. "La política de contención" de Truman y su oposición a la expansión comunista, llevó a los Estados Unidos a seguir reconociendo el dominio francés, el apoyo del gobierno provisional francés y aumentar la ayuda a Vietnam. Sin embargo, una diferencia básica surgió: Los norteamericanos querían una fuerte e independiente Vietnam, mientras que a los franceses les importaba poco la contención de China, sino que querían suprimir el nacionalismo local y la integración de Indochina en la Unión Francesa.

En 1948, Truman ordenó una adición polémica en el exterior de la Casa Blanca: un balcón del segundo piso en el pórtico sur, que llegó a ser conocido como el "Balcón Truman". La obra fue impopular.

Poco después, los expertos de ingeniería concluyeron que el edificio, de mucho más de 130 años de edad, estaba en una condición peligrosa. En agosto, una sección del piso se derrumbó y el propio dormitorio y baño de Truman fueron cerrados por no ser seguros. Ningún anuncio público sobre los graves problemas estructurales de la Casa Blanca se hicieron públicos hasta después de ganar las elecciones de 1948, y para entonces Truman había sido informado de que su balcón nuevo era la única parte del edificio en buen estado. La familia de Truman se trasladó a la Blair House, la nueva Ala Oeste y el Despacho Oval se mantuvieron abiertos, Truman tuvo que caminar al trabajo por la calle cada mañana y tarde. En su momento se tomó la decisión de demoler y reconstruir todo el interior principal de la Casa Blanca, así como la excavación de nuevos niveles de sótano que sustentasen las bases. El famoso exterior de la estructura, sin embargo, fue apoyado y retenido, mientras que las renovaciones procedieron en su interior. El trabajo duró desde diciembre de 1949 hasta marzo de 1952.

El 1 de noviembre de 1950, los nacionalistas puertorriqueños, Griselio Torresola y Oscar Collazo intentaron asesinar a Truman en la Blair House. En la calle fuera de la residencia, Torresola hirió de muerte a un policía de la Casa Blanca, Leslie Coffelt, que disparó a muerte a Torresola antes de morir el mismo. Collazo, como co-conspirador de un delito grave que se convirtió en un homicidio, fue declarado culpable de asesinato y fue condenado a muerte en 1952. Truman conmutó su condena a cadena perpetua. Reconociendo la importancia de la cuestión de la independencia de Puerto Rico, Truman permitió un plebiscito en Puerto Rico para determinar el estado de su relación con los Estados Unidos. El ataque, que fácilmente podría haber tomado la vida del presidente, llamó la atención sobre nuevos problemas de seguridad en torno a su residencia de la Blair House. Había saltado de su siesta y estaba viendo el tiroteo desde la ventana abierta de su habitación hasta que un transeúnte le gritó que se pusiese a cubierto.

En respuesta a una gestión de mano de obra derivados de amargos desacuerdos sobre los controles de precios y salarios, Truman ordenó a su Secretario de Comercio, Charles W. Sawyer, que tomase el control de numerosas fábricas de acero de la nación en abril de 1952. Truman citó su autoridad como Comandante en Jefe y la necesidad de mantener un suministro ininterrumpido de acero para las municiones destinadas a la Guerra de Corea. La Corte Suprema consideró las acciones de Truman como anticonstitucionales y revocó la orden en una gran separación de poderes, Youngstown Sheet & Tube Co. v. Sawyer. La decisión de 6-3, que sostuvo que la afirmación de la autoridad Truman era demasiado vaga y no tenía raíces en la acción legislativa del Congreso, fue emitida por un tribunal compuesto íntegramente por jueces nombrados por Truman o Roosevelt. El revés del alto tribunal a la orden de Truman fue una de las más notables derrotas de su presidencia. Después de que los mineros de carbón se declarasen en huelga en la primavera de 1946, Truman amenazó con involucrar al Ejército si los mineros no volvían al trabajo, o reemplazar a los trabajadores por miembros del ejército.

En 1950, el Senado, dirigido por Estes Kefauver, investigó numerosos cargos de corrupción entre altos funcionarios de la administración, algunos de los cuales recibieron abrigos de piel y congeladores para favores. El Servicio de Impuestos Internos (IRS) estaba involucrado. En 1950, 166 empleados del IRS renunciaron o fueron despedidos, y muchos se enfrentaron a acusaciones del Departamento de Justicia en una variedad de fijación de impuestos y cargos de soborno, incluido el asistente del Fiscal general a cargo de la División de Impuestos. Cuando el Fiscal general, Howard McGrath despidió al procurador especial por ser demasiado celoso, Truman despidió a McGrath. Los historiadores coinciden en que el propio Truman era inocente. En 1945, la Sra. Truman recibió un congelador nuevo, caro, y muy difícil de conseguir. El hombre de negocios que siempre le conseguía regalos era el presidente de una empresa de perfumes y, gracias a la ayuda de Truman y del confidente general Harry Vaughan, se le dio prioridad de volar a Europa días después de la guerra, donde compró nuevos perfumes. En el camino de regreso a los Estados Unidos "chocó" con un veterano herido que también estaba regresando al país. La divulgación del episodio en 1949 humilló a Truman. El Presidente respondió enérgicamente defendiendo a Vaughan, un viejo amigo con una oficina propia en la Casa Blanca. Vaughan fue relacionado con el tiempo a múltiples escándalos de tráfico.

Las acusaciones de que agentes soviéticos se habían infiltrado en el gobierno de Truman se convirtieron en un tema importante en campaña de Eisenhower en 1952. En 1947, Truman emitió la Orden Ejecutiva 9835 para crear tablas lealtad e investigar el espionaje en los empleados del gobierno. Entre 1947 y 1952, cerca de 20.000 empleados gubernamentales fueron investigados, alrededor de 2500 renunciaron voluntariamente, y 400 fueron despedidos. Truman, sin embargo, se opuso fuertemente a los juramentos de lealtad obligatorios para los empleados gubernamentales, una postura que condujo a acusaciones de que su gobierno había sido blando con el comunismo. En 1953, el senador Joseph McCarthy y el Fiscal general, Herbert Brownell Jr., afirmaron que Truman sabía que Harry Dexter White era un espía soviético cuando lo nombró para el Fondo Monetario Internacional.

Un informe de 1947 de la administración de Truman, titulado "Para Garantizar Estos Derechos", presentó una agenda detallada de diez puntos con las reformas de los derechos civiles. En febrero de 1948, el presidente presentó una agenda de derechos civiles al Congreso, en la cual propuso la creación de varias oficinas federales dedicadas a cuestiones como los derechos de voto y prácticas justas de empleo. Esto provocó una tormenta de críticas por parte de los demócratas del Sur en el período previo a la convención nacional de nominación, pero Truman se negó a transigir, diciendo: ""mis antepasados eran confederados, pero mi sensible estómago y yo nos dimos la vuelta cuando supimos que los soldados negros, que acababan de regresar del extranjero, estaban siendo golpeados por los ejércitos de Misisipi"." En la jubilación, sin embargo, Truman fue menos progresista sobre esta cuestión. Describió que las marchas de Selma a Montgomery habían sido muy tontas y que no "habían logrado una maldita cosa."""

En lugar de abordar los derechos civiles, en una necesidad de caso por caso, Truman quería hacer frente a los derechos civiles a nivel nacional. Truman preparó tres órdenes ejecutivas que eventualmente se convirtieron en una estructura para la futura legislación de derechos civiles. La primera orden ejecutiva fue la Orden Ejecutiva 9981 en 1948, es generalmente conocida como el acto que inicio la desegregación racial en las Fuerzas Armadas. Este fue un hito en un largo camino hacia la eliminación completa de la segregación racial de las Fuerzas Armadas. Después de varios años de planificación, las recomendaciones y revisiones entre Truman, la Comisión de Igualdad de Trato y Oportunidades y las diversas ramas de las fuerzas armadas, hasta que finalmente todas las unidades se vieron racialmente integradas. Este proceso se vio también beneficiado por la presión de la escasez de mano de obra durante la Guerra de Corea, como reemplazo de las unidades previamente separadas, ahora podían ser de cualquier raza.

La segunda orden ejecutiva, también en 1948, declaró ilegal discriminar a las personas que solicitasen puestos de servicio civil, basándose en la raza. La tercera orden ejecutiva, en 1951, estableció la Comisión Gubernamental de Cumplimiento de Contratos. Esta comisión aseguró que los contratistas de defensa de las Fuerzas Armadas no pudiesen discriminar a una persona por razones raciales.

Todos los miembros del gabinete de Truman cuando se hizo presidente en 1945 habían estado sirviendo anteriormente bajo Franklin D. Roosevelt.
Truman designó a los siguientes jueces en la Corte Suprema de los Estados Unidos:


Los nombramientos judiciales de Truman fueron llamados críticamente como "inexcusables". Un exayudante de Truman confesó que era el aspecto más débil de la presidencia de Truman. El New York Times condenó el nombramiento de Tom C. Clark y Sherman Minton, en particular, como ejemplos de favoritismo en los candidatos no calificados.

Los cuatro jueces designados por Truman se unieron a los jueces Felix Frankfurter, Robert H. Jackson, y Stanley Reed para crear un bloque sustancial conservador de siete miembros en la Corte Suprema. Este regresó a la corte una vez en el conservadurismo de la época de Taft.

Además de los cuatro jueces que designó en la Corte Suprema, Truman designó a 27 jueces de las Cortes de Apelaciones, y a 101 jueces de las cortes de distrito de los Estados Unidos.

En 1951, los Estados Unidos ratificaron la Vigesimosegunda Enmienda, que establecía que un presidente no podía ser elegido tres veces, o que no podía ser elegido por segunda vez después de haber cumplido más de dos años del mandato de un presidente anterior. La última cláusula se habría aplicado a Truman en 1952, excepto que una cláusula de exención de la enmienda excluía explícitamente el actual presidente de esta disposición. Sin embargo, Truman decidió no presentarse a la reelección.

En el momento de las primarias de Nuevo Hampshire de 1952, ningún candidato había ganado el apoyo de Truman. Su primera elección, el juez Fred M. Vinson, se había negado a hacerlo; el gobernador de Illinois, Adlai Stevenson había vencido también a Truman; el vicepresidente Barkley fue considerado demasiado viejo, y Truman desconfiaba del senador Estes Kefauver, a quien en privado llamado "Cowfever" ("Fiebre de Vaca").

Truman participó en las primarias electorales de Nuevo Hampshire, pero Kefauver le ganó. El 29 de marzo, Truman anunció su decisión de no postularse para la reelección. Stevenson, que reconsideró sus ambiciones presidenciales, recibió el apoyo de Truman y ganó la nominación demócrata.

Dwight D. Eisenhower, un republicano y el candidato presidencial del partido, hizo una campaña contra lo que él denunciaba como los fracasos de Truman sobre "Corea, el comunismo, la corrupción y el desorden en Washington", y se comprometió en "ir a Corea." Eisenhower derrotó a Stevenson en las urnas, poniendo fin a 20 años de gobierno demócrata. Mientras Truman y Eisenhower habían sido buenos amigos, Truman se sintió traicionado por Eisenhower, ya que este no denunció a Joseph McCarthy durante la campaña.

Truman volvió a Independence, para vivir en la casa de su esposa, Bess, que habían compartido durante años con su madre. Cuatro meses después de dejar el cargo, Truman fue invitado a dirigirse a la Asociación de Oficiales de Reserva de Filadelfia. Negándose a aceptar un transporte oficial, Truman acudió con su nuevo Chrysler New Yorker de segunda generación, con Bess acompañándole en el asiento del pasajero. El viaje, que incluyó paradas en Washington D.C., Nueva York, y varios pueblos pequeños, causó sensación en los medios de comunicación, sobre todo cuando el expresidente fue detenido por un policía por conducir demasiado despacio en una línea de pase.

El predecesor de Truman, Franklin D. Roosevelt, había organizado su propia biblioteca presidencial, aunque la legislación que permite a los expresidentes hacer algo similar, aún no se había promulgado. Truman trabajó para reunir las donaciones privadas con que construir una biblioteca presidencial, que luego donó al gobierno federal para que la administrara, una práctica adoptada por todos sus sucesores.

Truman decidió que no iba a estar en una nómina empresarial, en la creencia que sacar ventaja de las oportunidades financieras de su condición de expresidente, disminuiría la integridad de la más alta magistratura de la nación. También rechazó numerosas ofertas para representar a distintas firmas comerciales. Desde que obtuviera los ingresos por sus anteriores actividades profesionales, no tenía ahorros personales. Como resultado, se enfrentó a problemas financieros pues desde que abandonó la Casa Blanca, su única fuente de ingreso era su antigua pensión del ejército por $ 112.56 al mes. Aunque los antiguos miembros del Congreso y de los tribunales federales recibían un bono o pensión de retiro federal y el propio presidente Truman había asegurado para los antiguos funcionarios de la rama ejecutiva del gobierno, un apoyo similar, en 1953, no había sin embargo beneficios legales de bono o pensión de retiro para los expresidentes.

Al retornar a la vida civil solicitó un préstamo personal de un banco de Misuri, y luego inauguró otro precedente para futuros exjefes del ejecutivo: compuso un libro de memorias de su presidencia. Ulysses S. Grant había superado problemas financieros similares con sus propias memorias, pero los libros habían sido publicados a título póstumo, y él se había negado a escribir con detalle sobre la vida en la Casa Blanca. Por sus memorias Truman sólo recibió un pago de 670.000 dólares, de los que tuvo que descontar dos tercios en impuestos; calculó que había obtenido 37.000 dólares después de pagar a sus asistentes.

Las memorias de Truman fueron un éxito comercial y cosecharon muy buenas críticas, se publicaron en dos volúmenes en 1955 y 1956 por Doubleday y Hodder & Stoughton:"Memorias de Harry S. Truman: Año de las Decisiones" y "Memorias de Harry S. Truman: Años de juicios y esperanza."

Truman dijo en 1957 al entonces líder de la mayoría de la Cámara de Representantes, John McCormack: ""Si no hubiera sido por el hecho de que pude vender una propiedad que mi hermano, mi hermana, y yo heredamos de nuestra madre, estaría prácticamente en la ruina, pero con la venta de esa propiedad tampoco estoy aliviado económicamente.""

Es probable que la situación económica de Truman influyera para que en 1958, el Congreso aprobase la Ley de expresidentes, que ofrecía una pensión de 25.000 dólares anuales a cada expresidente.El otro expresidente entonces vivo, Herbert Hoover solicitó la pensión, a pesar de que no necesitaba el dinero, al parecer, para evitar avergonzar a Truman. Hoover podría haber recordado un viejo favor: Poco después de convertirse en presidente, Truman le invitó a la Casa Blanca para tener una charla informal sobre las condiciones en Europa. Esta fue su primera visita a la Casa Blanca después de haber salido del cargo, ya que el gobierno de Roosevelt había rechazado a Hoover. Los dos siguieron siendo buenos amigos para el resto de sus vidas.

En 1956, Truman viajó a Europa con su esposa. En Reino Unido recibió un doctorado honorífico en Derecho Cívico de la Universidad de Oxford y se reunió con Winston Churchill. Cuando regresó a Estados Unidos, se convirtió en partidario de la segunda candidatura presidencial de Adlai Stevenson, a pesar de que inicialmente había favorecido al gobernador demócrata, W. Averell Harriman, de Nueva York.

Al cumplir los 80 años, Truman fue agasajado en el Senado de los Estados Unidos, como parte de una nueva norma que concedía a los expresidentes voz ante la cámara. También hizo campaña para algunos candidatos senatoriales. Después de una caída en su casa a finales de 1964, su estado físico se vio negativamente afectado. En 1965, el presidente Lyndon B. Johnson firmó la ley de Medicare en la Biblioteca de Truman y le dio las dos primeras tarjetas de Medicare a Truman y a su esposa Bess en honor a la lucha por el cuidado de salud de su gobierno durante su presidencia.

El 5 de diciembre de 1972, fue trasladado al Hospital y Centro Médico de Investigación de Kansas City con una congestión pulmonar debida a una neumonía. Desarrolló un fallo multiorgánico y falleció a las 7:50 de la mañana del 26 de diciembre a la edad de 88 años. Su esposa murió casi diez años después, el 18 de octubre de 1982. Están enterrados en la Biblioteca y Museo Presidencial de Harry S. Truman en Independence. Bess Truman optó por un simple servicio privado en la biblioteca de su marido en lugar de un funeral de estado en Washington DC. Dignatarios extranjeros asistieron al funeral en la Catedral Nacional de Washington, una semana después.

Cuando dejó el cargo en 1953, Truman había sido uno de los presidentes más impopulares de la historia. Había autorizado el bombardeó atómico a Japón de Hiroshima(6 de agosto de 1945) y Nagasaki(9 de agosto del mismo año) Considerada una de los mayores masacres de la historia bajo el argumento de que sería la manera más rápida de acabar la guerra, argumentó que hasta hoy en día el gobierno estadounidense sigue manteniendo, sin disculparse por el genocidio. Su índice de aprobación en el cargo, del 22% en la encuesta de Gallup de febrero de 1952, fue menor que la de Richard Nixon en agosto de 1974, que era del 24%, el mes en que Nixon dimitió. El sentimiento público estadounidense hacia Truman se fue haciendo cada vez más negativo con el paso de los años. Sin embargo, el período inmediatamente después a su muerte se vivió una rehabilitación parcial entre los historiadores y miembros del público en general. Ya en 1962, una encuesta de 75 historiadores destacados realizado por Arthur M. Schlesinger, Sr., colocó a Truman entre los mejores presidentes. Desde que dejara el cargo, a Truman le fue bien en las encuestas de valoración presidencial. Su presidencia nunca ha caído por debajo del noveno puesto de entre todas las presidencias históricas, y más recientemente ha llegado a colocarse en el quinto en una encuesta de C-SPAN en 2009.

También ha tenido sus críticos. Después de una revisión de la información disponible de Truman sobre la presencia de actividades de espionaje en el gobierno estadounidense, el senador demócrata Daniel Patrick Moynihan, llegó a la conclusión de que Truman había sido "casi deliberadamente negligente" sobre el peligro del comunismo estadounidense. Ya en la década de 1960, historiadores revisionistas empezaron a criticar a Truman. En la actualidad, el consenso entre los historiadores es que "Harry Truman sigue siendo un presidente polémico."

Truman falleció en un momento en que la nación estaba consumida por las crisis en Vietnam y el Watergate, y su muerte trajo una nueva ola de atención a su carrera política. A principios y mediados de la década de 1970, Truman capturó la imaginación popular tanto como lo había hecho en 1948, esta vez emergiendo como una especie de héroe popular político, un presidente que se creía que era un ejemplo de una integridad y la responsabilidad que muchos observadores sentían que faltaba en la Casa Blanca de Nixon. Truman ha sido retratado en la pantalla muchas veces, varias actuaciones que han ganado el aplauso generalizado, y la banda de pop Chicago tocó una canción nostálgica en 1975 llamada "Harry Truman."

Debido al papel fundamental de Truman en la decisión de que el gobierno estadounidense reconociese a Israel, el pueblo israelí de Beit Harel fue renombrado Kfar Truman en 1949.

Irónicamente, en vista del intento de Truman para reducir la producción naval, que condujo a la revuelta de almirantes de 1949, el Cuerpo de Marines decidió renombrar un portaaviones en su honor. El portaaviones destinado a recibir el nombre , fue rebautizado el 7 de septiembre de 1996, antes de la puesta en grada de la quilla. Se daba la circunstancia de que era el mismo nombre del portaaviones que Truman había cancelado en 1949.

La Beca Truman, un programa federal que honra a estudiantes de universidades estadounidenses que ejemplifican la dedicación al servicio público y el liderazgo en las políticas públicas, se creó en 1975. La en la Comunidad de Seguridad Nacional de la Ciencia e Ingeniería del Presidente Harry S. Truman, una distinguida cita posdoctoral de tres años en el Laboratorio Nacional Sandia, fue creada en 2004. La Universidad de Misuri estableció la Escuela de Asuntos Públicos de Harry S. Truman para avanzar en el estudio y la práctica de la gobernanza. Con motivo de la transformación de una mascota universitaria al nombre de Truman, una escuela normal estatal, la Northeast Missouri State University se convirtió en la Truman State University el 1 de julio de 1996, para honrar al único misurense en convertirse en presidente. Una institución miembro de los Colegios de la Ciudad de Chicago, la Harry S. Truman College en Chicago fue nombrado en honor del presidente por su dedicación a las universidades públicas. La sede del Departamento de Estado de Estados Unidos, construido en la década de 1930 fue renombrado (no oficialmente) en el Edificio Harry S. Truman en el 2000.

En 1991, Truman fue admitido en el Salón de Famosos Misurenses, y un busto de bronce que le representa, está en exhibición permanente en la rotonda del Capitolio Estatal de Misuri. Thomas Daniel, uno de los nietos de Truman, aceptó una estrella en el Paseo de la Fama de Misuri en 2006 para honrar a su difunto abuelo. John Truman, sobrino de Truman, aceptó una estrella para Bess Truman en 2007. El Paseo de la Fama está Marshfield, Misuri, una ciudad que Truman visitó en 1948.

Truman fue honrado por el Servicio Postal en la serie de grandes estadounidense con el vigésimo sello postal de la serie.





</doc>
<doc id="21390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21390" title="Fotografía digital">
Fotografía digital

La fotografía digital consiste en la obtención de imágenes mediante una cámara oscura, de forma similar a la fotografía química. Sin embargo, así como en esta última las imágenes quedan grabadas sobre una película fotosensible y se revelan posteriormente mediante un proceso químico, en la fotografía digital las imágenes son capturadas por un sensor de imagen que dispone de múltiples unidades fotosensibles, las cuales aprovechan el efecto fotoeléctrico para convertir la luz en una señal eléctrica, la cual es digitalizada y almacenada en una memoria.

La ventaja de este sistema respecto a la fotografía química es que permite disponer de las imágenes grabadas al instante, sin necesidad de llevar la película al laboratorio y revelar los negativos para poder ver las imágenes; esta ventaja en la rapidez en la disponibilidad de la imagen permite que el fotógrafo haga los cambios en el momento y realice las correcciones que considere pertinentes de forma inmediata, facilitando así lograr la imagen que se desea.

En la cámara digital pueden verse en una pantalla las fotos que se acaban de tomar. La cámara se puede conectar a una computadora u otro dispositivo capaz de mostrar las fotos en un monitor. Como están en un formato digital, las fotos pueden enviarse directamente por correo electrónico, publicarse en la web y se pueden procesar con programas de tratamiento fotográfico en una computadora, para ampliarlas o reducirlas, realizar un reencuadre (una parte de la foto), rectificar los colores y el brillo, y realizar otras muchas posibles modificaciones según el programa que se utilice.

Otra gran ventaja de la fotografía digital es que cada vez que la cámara toma una foto crea un archivo de metadatos exif (datos no visuales) y guarda dentro del archivo de imagen información relevante de la captura como la fecha, la hora, la apertura del diafragma, la velocidad de obturación, velocidad del ISO. Esta información es muy útil para estudiar las imágenes y entender más acerca de cada fotografía y también facilita el ordenamiento y el manejo de los archivos fotográficos.

Otros recursos útiles existentes en fotografía digital son el histograma de brillo, que es un gráfico que muestra la distribución de los píxeles de la imagen según sus niveles de brillo; así como el histograma RGB que muestra la distribución de los píxeles en los diferentes canales de color: en el caso del modo RGB, serán los canales de rojo (R: "red"), Verde (G: "green"), y Azul (B: "blue"). Este recurso no existe en fotografía química.

Las cámaras digitales profesionales tienen la opción de personalizar diferentes tipos de usuario, permitiendo ajustar características importantes de la imagen como la saturación, el contraste, la nitidez y el tono de color. Además permiten un manejo personalizado del balance del blancos, lo cual puede variar notablemente la gama cromática y también permiten capturar imágenes en blanco y negro, sepia, con filtros, etc. El control fácil y rápido de la sensibilidad ISO ayuda a resolver los problemas de falta o exceso de luz.

Las cámaras digitales favorecen por otra parte una mayor producción de fotografías, en tanto el límite del costo y la cantidad de fotogramas de las películas desaparece, quedando reducido al poco conocido dato de la vida útil del obturador digital.

El costo por fotografía impresa -en comparación con el sistema químico- es menor; esto considerando que se pueden realizar múltiples tomas, y elegir para la impresión solamente fotografías deseadas.

La convergencia tecnológica ha llevado las cámaras digitales a los teléfonos móviles y otros dispositivos como las tabletas, aumentando el número de usuarios de la fotografía exponencialmente y cada vez los nuevos modelos mejoran la calidad óptica y la resolución de la imagen, esto ha causado que la tarea del fotógrafo deba ser repensada y reestructurada. La fotografía digital ha creado una revolución del medio fotográfico. Las imágenes se visualizan cada vez más en pantallas que en papel.

En el 2010, ya son millones de usuarios los que comparten sus imágenes a través de las redes sociales como Facebook y otros sitios web especializados como Flickr o Picasa, que permiten almacenar, ordenar, buscar y compartir fotografías en línea.

Autores como Fred Richtin, Joan Fontcuberta, o Pedro Meyer han analizado estos fenómenos en el marco de lo que se ha dado en llamar "posfotografía". Estos autores apuntan que la facilidad de acceso de la fotografía digital y la abundancia de imágenes están diluyendo el rol tradicional del fotógrafo, la función social de la fotografía y las barreras de la privacidad, entre otros aspectos.

La resolución de una película de 35 mm es alrededor de 320 píxeles por milímetro, siendo aproximadamente de 87 megapíxeles. En cambio expertos fotógrafos dicen que una buena cámara de película química, con un objetivo de alta resolución, una película de alta calidad y un buen revelado equivaldría a unos 40 megapíxeles. Sin embargo, en la mayoría de los casos, las fotografías en película de 35 mm —en especial con película de bajo costo— no sobrepasan los 6 000 000 de puntos, debido al tipo de cámara e inexperiencia de la persona que está fotografiando. En cambio, con una cámara digital de relativa calidad y una persona inexperta, se pueden obtener imágenes de mejor resolución que con su contra parte química. Hoy en día (año 2011) algunas cámaras digitales han alcanzado los 45 megapíxeles en el formato 35 mm, como es el caso de la cámara Sigma SD1.

Las cámaras digitales con sensor "full frame" presentan una mejor que la película química, especialmente en sensibilidades ISO bajas. Por otra parte, y como una visión un tanto más subjetiva, algunos fotógrafos consideran que el grano de la película de 35 mm es más agradable a la vista que el ruido de la cámara digital; el grano es siempre —o casi siempre— monocromático, mientras que el ruido se expresa en puntos de colores, que interrumpen la uniformidad de la imagen.

Debido al calentamiento del dispositivo electrónico por el flujo continuo de corriente, el sensor agrega ruido a las imágenes cuando estas se obtienen mediante una exposición prolongada; en sistemas profesionales, esto se corrige generalmente utilizando una celda Peltier, que mantiene el dispositivo a una temperatura baja, evitiando de esta manera la aparición de ruido térmico, y en algunos casos (fotografía astronómica) es frecuente el uso de líquidos a muy baja temperatura para la refrigeración del sensor (nitrógeno e hidrógeno líquidos); otra que se conoce como apilado de exposición o "exposure stacking", que superpone varias imágenes tomadas durante el tiempo general de la captura para restar el patrón de ruido de la imagen final.

Otra desventaja de las cámaras digitales es el costo más elevado de estas, comparado con las máquinas convencionales, aunque día a día esta brecha se acorta.

Una desventaja de las cámaras réflex digitales DSLR (réflex digitales de único objetivo) es que son más delicadas que las réflex de película, ya que el sensor que digitaliza la imagen es muy frágil y puede rayarse o deteriorarse con facilidad; además este suele ensuciarse con frecuencia durante el cambio de objetivos, de tal forma que se hace necesario un delicado proceso de limpieza periódicamente. En el caso de la película química, la posibilidad de la aparición de polvo se ve disminuida debido a que la superficie sensible se cambia continuamente, desplazando cualquier posible rastro de suciedad.

En algunas ocasiones las cámaras digitales se demoran mientras guardan la información del archivo en la tarjeta de memoria y aparece el anuncio de "BUSY" (ocupado), impidiendo que se tomen nuevas imágenes hasta que se termine de procesar la información, esto es molesto porque algunas imágenes no se pueden capturar y se escapan mientras ocurre este proceso de archivado, esto no ocurre en la fotografía química donde el motor de arrastre es el encargado del desplazamiento de la película y de dejar la cámara lista para la siguiente toma.

Lograr un efecto de exposición múltiple es más fácil en fotografía química que en digital.

Al igual que en la fotografía clásica, existen muy diversos tipos de cámaras digitales, ya sean de tamaño de bolsillo, medianas o para uso avanzado o profesional, con ópticas más o menos completas, y con sistemas más o menos sofisticados. Una característica peculiar de las cámaras digitales es, sin embargo, la resolución. También en la fotografía clásica se habla de resolución, pero en este caso depende del tipo de película que se usa, ya que es el tamaño de los granos fotosensibles y la dimensión física de la película lo que determina la resolución independientemente de la cámara. También se habla de la "resolución magnífica", pero debe ser tenida en cuenta solamente la del sensor, ya que la interpolación consiste en un proceso que amplía la imagen sin ganancia de calidad (incluso puede perderla ligeramente), puesto que se parte siempre de la resolución del sensor y esta se interpola con procedimientos matemáticos en los que es imposible obtener los detalles que no captó el sensor.

Se caracterizan por tener una gran facilidad de uso, tamaño bastante reducido (la mayoría similares a un teléfono celular) y operación simplificada; este diseño limita las capacidades creativas de capturar imágenes, limitándose al uso aficionado. Por las características ópticas y electrónicas (sensor reducido, objetivos con poca luminosidad), presentan casi siempre una profundidad de campo bastante amplia. Esto permite que varios objetos estén enfocados al mismo tiempo, lo cual facilita el uso, aunque es también una de las razones por las cuales los fotógrafos avanzados encuentran las imágenes tomadas por estas cámaras planas o artificiales. Estas cámaras son ideales para tomar paisajes y uso ocasional. Frecuentemente guardan los archivos de imagen en formato JPEG, poseen un rango dinámico limitado y muchas de ellas aplican reducción de ruido en las imágenes, incluso en la sensibilidad más baja disponible.

Estas cámaras permiten un mayor control de las tomas y tienen más calidad y prestaciones que las anteriores. Físicamente, poseen un tamaño mayor, más mandos y botones y una empuñadura más grande, con lo cual se asemejan a las cámaras réflex, y comparten algunas de sus funciones. Generalmente tienen "zoom" óptico largo (de ahí su nombre) que asegura una mayor capacidad creativa. Algunas veces son comercializadas como y confundidas con cámaras SLR digitales (dSLR) ya que los cuerpos de cámara se parecen entre sí. En algunos modelos, pueden añadirse convertidores de rosca para mejorar el alcance o la cobertura angular, pueden tomar vídeo, grabar audio y la composición de la escena se lleva a cabo en la pantalla de cristal líquido o en un visor electrónico. La velocidad de respuesta de estas cámaras tiende a ser menor que la de una verdadera SLR digital, pero pueden lograr una muy buena calidad de imagen siendo más ligeras y compactas. Muchas de estas cámaras guardan las fotografías en formato JPEG y cada vez hay más que pueden hacerlo en formato RAW.

Las cámaras réflex digitales son el equivalente a las cámaras de película química. Están orientadas al sector del fotoperiodismo, a la fotografía artística y otros usos avanzados/profesionales, debido a que sus características de respuesta y calidad de imagen son —por lo general— superiores a las de las cámaras compactas. Respecto a las cámaras compactas, tienen un sensor de mayores dimensiones, lo cual equivale a una mayor relación señal/ruido que se traduce en una mejor calidad de imagen. El diseño de los componentes electrónicos está optimizado para proveer un tiempo de respuesta similar al de las cámaras réflex tradicionales. Poseen la capacidad de grabar en formatos de mayor calidad (JPEG de baja compresión, RAW), lo cual es útil en las labores de posprocesamiento de la imagen. Comercialmente se encuentran divididas por sectores: aficionado (pocos controles, funciones automáticas asistidas, tamaño reducido), aficionado avanzado (mayor personalización de la captura, accesorios adicionales) y profesional (alta velocidad de disparo y respuesta, rendimiento ISO elevado, sensor de formato completo).

La resolución en fotografía digital se mide multiplicando el alto por el ancho de las fotografías que permite obtener la cámara y generalmente comienza con un millón de píxeles, para las cámaras más económicas, y va en aumento hasta más de diez millones de píxeles, para las cámaras profesionales. El término "píxel" (del inglés "picture element"), es la unidad más pequeña que capta un valor gris o de color de la fotografía. Una cámara de cuatro millones de píxeles generará imágenes más grandes que una de dos millones, lo que permite obtener una copia impresa de hasta 50 × 75 cm, pero no necesariamente de mayor calidad ya que en este aspecto tiene una mayor importancia la calidad de la óptica utilizada. Sin embargo, dado que a más megapíxeles las cámaras son más caras, es habitual que también posean mejores objetivos.

Otra característica de la fotografía digital es el "zoom digital". Mediante este zum se puede ampliar una foto, pero el efecto no es el de un "zoom óptico". El "zoom" óptico acerca y amplia lo que se quiere fotografiar sin mermar la resolución de la cámara, ya que el acercamiento se consigue con el objetivo. El zum digital, por el contrario, amplia la imagen que ya ha recibido, de forma que disminuye la resolución, al igual que ocurriría encargando una ampliación al laboratorio o utilizando un programa de edición de gráficos.

Actualmente las cámaras digitales también permiten tomar vídeos, generalmente en resoluciones desde 320×240 hasta 1920×1080 píxeles y de entre 12 y 60 fotogramas por segundo, a veces con sonido (normalmente monofónico) en el caso de los modelos más completos. Estos vídeos están alcanzando un nivel tan alto de calidad que son muchos los profesionales que están utilizando cámaras réflex en lugar de cámaras de vídeo.

En 1975 la empresa Kodak encomendó al Ingeniero Steve Sasson el desarrollo de un prototipo de cámara que no emplease película sino un sensor electrónico. Entre los años 1960 y 1970 la industria electrónica había producido los primeros CCD, unos sensores que podían registrar una pequeña imagen monocromática, de modo que Sasson tomó un CCD, un lente y un circuito electrónico en el que programó la conversión de los valores eléctricos que emitía al sensor en valores digitales. Con estos tres elementos pudo desarrollar un prototipo de cámara fotográfica digital cuyo diseño fue patentado por Kodak en 1978. Kodak comercializó esta tecnología en 1991, año en que su Sistema de Cámara Digital (DCS, en sus siglas en inglés) unió un sensor Kodak de 1,3 megapíxeles con un cuerpo de cámara Nikon F3. La propuesta era tener una cámara que pudiera crear archivos para ser impresos en diarios y revistas, en ese momento no había servicios de impresión digital, ni tampoco Internet! La cámara tenía una unidad separada conectada mediante un cable, en la que se podía visualizar la foto tomada y archivarla. Paralelamente, en la industria gráfica de producción de libros, revistas e impresos se incorporaban cada vez más procesos digitales, lo que dio origen al uso gradual de programas de diseño gráfico y de retoque fotográfico como Adobe Photoshop. En 1999 aparece la Nikon D1, la primera reflex digital desarrollada íntegramente por Nikon, con 2,7 megapixeles y en el 2000 ingresa al mercado la Canon D-30, con 3,25 megapixeles, la primera reflex digital de precio accesible a usuarios intermedios. Hacia 2003 la mayoría de los fabricantes de cámaras reflex tenía un modelo digital disponible.
En 1998 Fuji desarrolla el primer Minilab Digital, el Fuji Frontier, que permite obtener copias sobre papel fotográfico a partir de las fotografías digitales, mediante el uso de un láser que imprime sobre el papel fotosensible la imagen proveniente del archivo. Hacia el año 2000 comienza el uso masivo de Internet y en 2008 explotan las redes sociales que incluyen fotografías con la aparición de Facebook.




</doc>
<doc id="21391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21391" title="Joaquín Sorolla">
Joaquín Sorolla

Joaquín Sorolla Bastida (Valencia, 27 de febrero de 1863 - Cercedilla, 10 de agosto de 1923) fue un pintor español. Artista prolífico, dejó más de 2200 obras catalogadas. Su obra madura ha sido etiquetada como impresionista, postimpresionista y luminista.

Cuando apenas contaba dos años de edad, fallecieron sus padres Joaquín Sorolla Gascón y María Concepción Bastida Prat, víctimas de una epidemia de cólera. Al quedar huérfanos fueron acogidos, su hermana Concha y él, por su tía Isabel, hermana de su madre, y su marido, de profesión cerrajero. Pasados los años, su tío intentó enseñarle, en vano, el oficio de la cerrajería advirtiendo pronto que su verdadera vocación era la pintura.

Estudió dibujo en la Escuela de Artesanos de Valencia. Compartió estudio en la planta baja de la calle Las Avellanas n.º 12 de Valencia con José Vilar y Torres, los hermanos Benlliure —Blas, José y Juan Antonio— e Ignacio Pinazo Camarlench. Al acabar su formación comenzó a enviar sus obras a concursos provinciales y exposiciones nacionales de bellas artes, como la de Madrid en mayo de 1881, donde presentó tres marinas valencianas que pasaron inadvertidas, pues no encajaban con la pintura oficial, de temática histórica y dramática.

Al año siguiente estudió la obra de Velázquez y otros autores en el Museo del Prado. Tras visitar el Museo del Prado, Sorolla pintó en 1883 el lienzo inédito "Estudio de Cristo", descubierto en 2012, donde se observa la influencia del "Cristo crucificado" de Velázquez. Comienza así su "etapa realista", siendo su profesor Gonzalo Salvá. Por fin, en 1883, consiguió una medalla en la Exposición Regional de Valencia, y en 1884 alcanzó la gloria al conseguir la Medalla de segunda clase en la Exposición Nacional gracias a su obra "Defensa del parque de artillería de Monteleón", obra melodramática y oscura, hecha expresamente para la exposición; tal y como le dijo a un colega suyo: «Aquí, para darse a conocer y ganar medallas hay que hacer muertos».

Cosechó otro gran éxito en Valencia con su obra "El crit del palleter" sobre la guerra de la Independencia. De esta manera, fue pensionado por la Diputación Provincial de Valencia para viajar a Roma, donde, a la vez que trabajaba, conoció el arte clásico y renacentista, así como los grandes museos, contactando, además, con otros artistas.

Con su amigo, el también pintor Pedro Gil, se desplazó a París durante el primer semestre de 1885, y conoció de cerca la pintura impresionista, que produjo en él, ya de regreso en Roma, variaciones en su temática y estilo, llegando a pintar el cuadro religioso "El entierro de Cristo", con el que no tuvo el éxito esperado. Tomó así contacto con las vanguardias europeas, destacando el impacto que le produjeron las obras de los pintores John Singer Sargent, Giovanni Boldini y Anders Zorn.

En 1888, contrajo matrimonio con Clotilde García del Castillo en Valencia, aunque vivirían un año más en Italia, esta vez en la localidad de Asís. A esa época se relacionan algunas de sus obras, entre ellas "Vendiendo melones" (Museo Carmen Thyssen Málaga), época en la que pintaba temas costumbristas y anecdóticos, por su fácil venta. Por lo general eran pequeñas acuarelas que comercializaba su marchante, Francisco Jover.

En 1889, el pintor y su familia se instalaron en Madrid y, en apenas cinco años, Sorolla alcanzaría gran renombre como pintor. En 1894, viajó de nuevo a París, donde desarrolló un estilo pictórico denominado «luminismo», que sería característico de su obra a partir de entonces. Comenzó a pintar al aire libre, dominando con maestría la luz y combinándola con escenas cotidianas y paisajísticas de la vida mediterránea. En obras como "La vuelta de la pesca", "La playa de Valencia" o "Triste herencia" describió el sentimiento que producía la visión del mar Mediterráneo, comunicando el esplendor de una mañana de playa con un colorido vibrante y un estilo suelto y vigoroso. Con "Triste herencia" recibió, en 1900, el "Grand Prix" en el certamen internacional de París. Además, siguió con su pintura de denuncia social que tantos éxitos le había reportado en los últimos años con obras como "Y aún dicen que el pescado es caro" (1894).

En agosto de 1900, estando en Valencia, su amigo el escultor Ricardo Causarás Casaña fue a visitar a Sorolla para pedirle que posara de modelo vivo para esculpir una estatua de terracota y yeso, algo mayor del natural, que Causarás tenía pensado exponer en la Exposición General de Bellas Artes de Madrid del año 1901. Sorolla estuvo en el mes de enero de 1901 en el estudio de escultura, posando de modelo durante veinte días para su amigo Causarás, que, además de esculpir su estatua, también esculpió aparte un busto-retrato de su cabeza, solamente en terracota, y el vaciado en yeso de la mano derecha de Sorolla en posición de pintar. En el mes de mayo de 1901 la estatua "Sorolla" fue expuesta en la Exposición General de Bellas Artes de Madrid, siendo premiada por el jurado con «Consideración de Medalla de Tercera Clase en Escultura». Posteriormente permaneció expuesta en Valencia desde 1901 hasta 1925, en la sala principal del Círculo de Bellas Artes, siendo finalmente regalada al Ayuntamiento de Valencia, que la depositó hasta mediados del mes de agosto de 1930 en los Reales Jardines de los Viveros de Valencia.

Por aquel entonces Valencia lo nombró hijo predilecto y meritorio, y le fue dado su nombre a una calle. Tras muchos viajes por Europa, principalmente Inglaterra y Francia, celebró una exposición en París con más de medio millar de obras, lo que le dio un reconocimiento internacional inusitado, conociéndose su obra pictórica por toda Europa y América.

Hacia el verano de 1905 está en Jávea y realiza una serie de pinturas de niños desnudos, una de sus series más famosas y que le valieron el posterior encargo de la Hispanic Society of America. Uno de los cuadros más destacados de la serie es "El baño", de 1905 y que pertenece a la colección del Museo Metropolitano de Nueva York.

En 1905, el pintor adquirió un solar en el paseo del Obelisco de Madrid (luego calle del General Martínez Campos), junto a la residencia de la actriz María Guerrero. En 1909, encargó el proyecto al arquitecto Enrique María de Repullés y Vargas. Poco después compró un segundo solar contiguo que le permitiría ampliar la zona construida e incorporar tres jardines a la vivienda. Sorolla inauguró en 1911 su nuevo hogar en Madrid, tras pasar por diversos estudios y domicilios en la ciudad —plaza el Progreso, pasaje de la Alhambra, calle de Miguel Ángel—.

Su éxito económico es evidente desde 1905. En parte, también provino de su exposición en Nueva York en 1909, que cosechó un éxito sin precedentes, con obras como "Sol de tarde" o "Nadadores", entre otras muchas. También triunfó en 1911, en el Museo de Arte de San Luis y en el Instituto de Arte de Chicago.

En noviembre de ese mismo año firmó un encargo para la Sociedad Hispánica de América, por el que realizaría catorce murales que decorarían las salas de la institución, y dedicados a "las Regiones de España". Con esta obra realizada entre 1913 y 1919, de tres metros y medio de alto por setenta metros de largo, alzó un imborrable monumento a España, pues en ella se representaban escenas características de diversas provincias tanto españolas como portuguesas. Necesitó casi todo el año de 1912 para viajar por todo el país, haciendo bocetos y trabajos de costumbres y paisajes. De esta tarea destacan los óleos pintados en 1916 dedicados a niños y mujeres en las playas de Valencia, donde predomina la libertad de pincelada y la luz de su tierra. Algunos ejemplos son "Madre e hija" o "Pescadora valenciana".

Otra importante faceta que desarrolló en aquellos años fue la de retratista. Posaron para él personajes como Cajal, Galdós, Machado, su paisano Vicente Blasco Ibáñez, o políticos como Emilio Castelar, el rey Alfonso XIII, el presidente William Howard Taft, además de una buena colección de retratos de su familia y algunos autorretratos. 

En 1914 había sido nombrado académico y, cuando terminó los trabajos para la Hispanic Society, trabajó como profesor de composición y color en la Escuela de Bellas Artes de Madrid. En 1920, mientras pintaba en el jardín de su casa el retrato de la mujer de Ramón Pérez de Ayala, sufrió una hemiplejia que mermó sus facultades físicas, impidiéndole seguir pintando. Murió tres años después en su residencia veraniega de Cercedilla el 10 de agosto de 1923.

En 1932, su casa de Madrid fue reabierta como Museo Sorolla. Su principal discípulo fue Teodoro Andreu.











</doc>
<doc id="21394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21394" title="Dwight D. Eisenhower">
Dwight D. Eisenhower

Dwight David «Ike» Eisenhower (Denison, Texas, -Washington D. C., ) fue un militar y político que sirvió como el presidente de los Estados Unidos entre 1953 y 1961. General de cinco estrellas del Ejército de los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, fue comandante supremo aliado en el frente de la Europa occidental, responsable de la planificación y supervisión de la invasión del norte de África en la Operación Torch entre 1942 y 1943 y de la exitosa invasión de Francia y Alemania entre 1944 y 1945. En 1951, se convirtió en el primer comandante supremo aliado en Europa de la OTAN.

Descendiente de inmigrantes alemanes asentados en Pensilvania, Eisenhower se crio en el estado de Kansas, fue el tercero de siete hermanos y sus padres eran fervientes cristianos, si bien Eisenhower no formó parte de ninguna iglesia hasta 1952. Se graduó en West Point en 1915 y más tarde se casó con Mamie Doud, con quien tuvo dos hijos. Tras la Segunda Guerra Mundial, Eisenhower fue jefe del Estado Mayor del Ejército durante la presidencia de Harry S. Truman y después ejerció como presidente de la Universidad de Columbia. Eisenhower entró en la carrera presidencial de 1952 de la mano del Partido Republicano para contrarrestar las políticas de no intervención defendidas por el senador republicano Robert A. Taft e hizo campaña contra «el comunismo, Corea y la corrupción». Consiguió derrotar por amplio margen al candidato demócrata Adlai Stevenson y así puso fin a dos décadas de hegemonía demócrata y a la llamada «coalición del New Deal». Fue el primer presidente estadounidense en ver sus mandatos constitucionalmente limitados por la Vigesimosegunda Enmienda.

Los principales objetivos de Eisenhower durante su presidencia fueron mantener la presión sobre la Unión Soviética a través de la llamada doctrina Eisenhower y reducir el déficit federal. En el primer año de su presidencia, amenazó con usar armas nucleares en un esfuerzo por poner fin a la guerra de Corea; su nueva imagen política priorizó la construcción en masa de armas nucleares baratas para la disuasión nuclear, mientras reducía los fondos para las fuerzas militares convencionales. Ordenó los golpes de Estado en Irán y Guatemala y negó ayuda material de importancia a Francia en Indochina, aunque sí aportó ayuda financiera y daría un fuerte apoyo económico a la recién creada Vietnam del Sur. El Congreso apoyó su solicitud de 1955 para la resolución de Formosa, lo que obligó a Estados Unidos a apoyar militarmente al gobierno prooccidental de la República de China en Taiwán y mantener el aislamiento de la República Popular China, que dominaba el territorio continental.

Después de que la Unión Soviética pusiera en órbita el primer satélite artificial de la historia en 1957, Eisenhower autorizó la creación de la NASA y con ella el inicio de la carrera espacial. Durante la crisis de Suez de 1956, Eisenhower condenó la invasión israelí, británica y francesa de Egipto, y los obligó a retirarse. A su vez condenó la invasión soviética durante la Revolución húngara de 1956, pero no tomó ningún otro tipo de acción. Envió 15 000 soldados a Líbano en 1958 para evitar el derrocamiento del gobierno prooccidental a manos de una revolución inspirada en los principios del gobierno del presidente egipcio Nasser. Hacia el final de su mandato, sus esfuerzos por celebrar una reunión con los soviéticos se vinieron abajo tras el incidente del U-2. En su discurso de despedida a la nación del 17 de enero de 1961, Eisenhower avisó sobre los peligros del enorme gasto militar del país y en particular sobre el déficit que este generaba y los contratos que el gobierno tenía con los fabricantes privados de armamento, y acuñó el término «complejo industrial-militar».

En Estados Unidos, durante las dos legislaturas de Eisenhower se vivió una considerable prosperidad económica, a excepción de la fuerte recesión de entre 1958 y 1959. Opuesto, aunque no públicamente, a Joseph McCarthy, contribuyó a poner fin al macartismo con un amplio uso de su llamado «privilegio ejecutivo». Conservador moderado, mantuvo los organismos del New Deal y amplió la Seguridad Social. Puso en marcha el Sistema Interestatal de Autopistas, las agencias DARPA y NASA, estableció una sólida educación científica a través de la National Defense Education Act y alentó el uso pacífico de la energía nuclear gracias a la Atomic Energy Act; sin embargo, Eisenhower a menudo dejaba la mayor parte de la actividad política a nivel nacional en manos de su vicepresidente, Richard Nixon.

Aclamado por las encuestas de Gallup como el «hombre más admirado» en doce ocasiones, logró una estima popular generalizada, tanto durante como después de su presidencia. Desde finales del , existe consenso entre los estudiosos occidentales para situar a Dwight Eisenhower como uno de los presidentes de Estados Unidos mejor valorados.

David Dwight Eisenhower (el apellido original alemán es Eisenhauer) nació en la ciudad de Denison, en el estado de Texas, el 14 de octubre de 1890. Eisenhower fue el tercero de los tres hijos del matrimonio formado por Jacob David Eisenhower e Ida Elizabeth Stover. Sus orígenes familiares se hallaban en Alemania, más concretamente en Karlsbrunn, en el Sarre, ya que su antepasado Hans Nicolas Eisenhauer y su familia emigraron desde allí en 1741 hacia Lancaster, en el estado de Pensilvania. Su familia se estableció posteriormente en Abilene, Kansas, en 1892. En 1895 su madre llegó a formar parte de los Testigos de Jehová, habilitando la casa familiar como lugar de reuniones de los Testigos de Jehová entre 1896 y 1915.

A la edad de trece años, sufrió una caída banal que le produjo una ligera herida cortante en una rodilla. No comunicó el hecho a sus padres y a los pocos días la infección habìa llegado hasta la ingle. El médico participante aconsejó la amputación. Dwight enterado de ello alegó que prefería la muerte y le hizo jurar a su hermano menor que no permitiría la amputación, permaneciendo este de guardia frente a la puerta del dormitorio durante más de dos días, sin retirarse siquiera para comer. Tras las oraciones de toda la familia y a sorpresa del médico, comenzó una franca mejoría, que permitió a la postre salvar su pierna.

Aunque su nombre era David Dwight, la familia y amigos le llamaban simplemente Dwight. Más adelante, cambió el orden de sus nombres de pila (según el personal de la Biblioteca y el Museo de Eisenhower, el cambio de nombre se produjo más tarde, cuando se matriculó en la Academia Militar de West Point). Eisenhower se graduó en la "High School" de Abilene en 1909.

En 1911 Eisenhower ingresó en la Academia Militar de West Point. Con ese motivo, al parecer, se relajó su vinculación con los Testigos de Jehová, que no son favorables al uso de las armas.

En 1915 se graduó de la Academia Militar de West Point, con el grado de subteniente de infantería, pasando a ocupar sus primeros cargos como militar de carrera.
En 1916 participa como teniente en la expedición punitiva para atrapar a Pancho Villa, quien era buscado por Estados Unidos por atacar el pueblo de Columbus.

Durante la Primera Guerra Mundial, en la que Estados Unidos se incorporó a los aliados en 1917, en las últimas fases de la guerra, Eisenhower se encargó del adiestramiento de las tropas reclutadas para su envío al Frente Occidental, sin llegar pues a adquirir experiencia real de combate, aunque alcanzó el grado de mayor para el final de la guerra.

Acabada la guerra, y tras ampliar los estudios efectuados en la Academia Militar, fue destinado al Estado Mayor del Ejército, donde permanecería la mayor parte de su carrera, hasta 1935. La presencia en oficinas de planificación marcaría su carrera posterior, encarada a la planificación de operaciones militares.

En 1935, Eisenhower acompañó a Douglas MacArthur a las Filipinas, donde sirvió como asistente militar del gobierno filipino. Durante su estancia en las Filipinas aprendió a volar, aunque nunca fue calificado como piloto militar.

Cuando el 7 de diciembre de 1941 los japoneses lanzaron su ataque a Pearl Harbor, Estados Unidos entró en la Segunda Guerra Mundial, formando parte de los Aliados, Dwight Eisenhower ya había ascendido a general, y fue enviado a principios de 1942 a Londres para iniciar contactos con el Ejército Británico con el fin de organizar un segundo frente en Europa para luchar contra la Alemania nazi, lo que estaba reclamando la Unión Soviética para reducir la presión que ejercía la Wehrmacht sobre el Ejército Rojo.

Finalmente, se sentaron las bases para un desembarco conjunto de británicos y estadounidenses en el norte de África, la llamada Operación Torch. Para la planificación definitiva de la compleja operación, Eisenhower instaló su cuartel general en el punto más cercano posible, en la base naval británica de Gibraltar, desde donde inició discretos contactos con las autoridades de la Francia de Vichy en Marruecos, Argelia y Túnez para lograr el éxito del desembarco, contactos que llegaron a efectuarse con el almirante François Darlan, uno de los líderes del Gobierno de Vichy (y que el día del desembarco se hallaba presente en Argel), y con Henri Giraud, en quien estadounidenses y británicos veían una posible alternativa a la Francia Libre del general Charles de Gaulle, así como con Alphonse Juin, jefe de las tropas de Vichy en la zona. Los contactos fueron llevados a cabo por Robert Murphy, representante personal del presidente Franklin D. Roosevelt.

Tras el éxito del desembarco, ejecutado el 8 de noviembre de 1942, Eisenhower fue puesto al mando de todas las tropas de los Aliados en la Campaña en África del Norte, quedándole subordinado el general británico Bernard Montgomery, con quien tuvo algunos roces, debido al afán de protagonismo de Montgomery.

Debido al cargo que ocupaba, empezó a ocuparse de diversos aspectos políticos, intentando en un primer momento mantener alejados del norte de África a los partidarios de De Gaulle, con quien los anglosajones ya habían tenido algunos roces. Sin embargo, tras el asesinato en Argel del almirante Darlan el 24 de diciembre de 1942 cometido por el joven gaullista Fernand Bonnier de La Chapelle, desaparecieron esos problemas políticos, reconociendo los franceses de África como jefe a De Gaulle, con lo que Eisenhower pudo ocuparse en planificación del siguiente paso militar, la campaña de Túnez, lugar a donde se había retirado el Afrika Korps del mariscal Erwin Rommel, que había recibido mientras tanto importantes refuerzos.

A pesar del mal inicio de la campaña, con la derrota sufrida por el II Cuerpo de Ejército estadounidense en el paso de Kasserine el 16 de febrero de 1943, Eisenhower, que había reclamado al general George Patton para que asumiese el mando del II Cuerpo tras la derrota en el paso de Kasserine, logró la capitulación de las tropas del Eje en África el 13 de mayo de 1943.

Para el regreso a Europa de las tropas aliadas, se eligió la zona de Sicilia, que ofrecía claras ventajas: se atacaba a Italia, el miembro más débil de la alianza nazi-fascista, en su propio territorio, cerca de las bases establecidas por los Aliados en el norte de África recién conquistado, y se daba un paso definitivo para el control del mar Mediterráneo, expulsando de él a los alemanes. Era además una buena oportunidad para probar las capacidades de los Aliados para llevar a cabo una operación militar de gran envergadura, con la vista puesta en el futuro.

Eisenhower decidió que la Operación Husky, nombre que recibió la invasión, fuese llevada a cabo conjuntamente por tropas británicas y estadounidenses, para lo que se creó un grupo de ejércitos, el 15.º Grupo de Ejércitos, a cuyo frente se puso al mariscal británico Harold Alexander, que estaría formado por el 7.º Ejército estadounidense, mandado por George Patton, y el 8.º Ejército británico, al mando de Bernard Montgomery. Por su parte, el Eje contaba con tropas italianas, el 6.º Ejército, al mando del general italiano Alfredo Guzzoni, pero también con el 14.º Ejército alemán al mando del general Albert Kesselring, estando nominalmente al frente de todas las tropas del Eje en la isla el italiano Guzzoni.

Por otra parte, con el fin de reducir el coste en vidas humanas de la operación, se iniciaron discretos contactos con la mafia, a través de Lucky Luciano, quien a la sazón se hallaba encarcelado en Nueva York. Los contactos fructificaron, debido además a que el Fascismo había mostrado su radical voluntad de acabar con la mafia.

Finalmente, el 10 de julio de 1943, con un importante despliegue aéreo y naval, se efectuaron los desembarcos previstos, iniciándose una carrera entre jefes de los dos ejércitos Aliados por ver quién llegaba antes a Mesina dando por acabada la campaña. Patton resultó vencedor en esta lucha personal con Montgomery, entrando en Mesina el 17 de agosto.

Con la toma de Sicilia quedaba despejado el camino para seguir el avance, ahora a través de un desembarco en la península italiana.

Siempre desde su cuartel general, que había instalado en Argel, Dwight D. Eisenhower inició pues la planificación del siguiente paso, la invasión de Italia, con el objetivo puesto en apartar a Italia de la guerra, provocando la caída del régimen fascista de Benito Mussolini. Sin embargo, las circunstancias se precipitaron debido al hecho de que Mussolini fue defenestrado por una mayoría de los miembros del Gran Consejo Fascista, el máximo órgano del Partido Nacional Fascista italiano, en una operación urdida por el rey Víctor Manuel III, tras lo cual se iniciaron conversaciones secretas en Lisboa con vistas a la firma de un armisticio, a solicitud de los italianos.

Las conversaciones acabaron por desembocar en la firma del armisticio de Cassibile, por el cual Italia abandonaba su alianza con el Tercer Reich, aunque los italianos rogaron que la firma del armisticio permaneciese en secreto hasta el desembarco en Italia de las tropas de los Aliados. En cumplimento de los acuerdos pactados, el 3 de septiembre de 1943 los Aliados cruzaron desde Sicilia el estrecho de Mesina, ocupando sin excesiva oposición italiana el puerto de Mesina. Se trataba de una estrategia sumamente conservadora, ya que las circunstancias posiblemente hubiesen permitido el desembarco en algún lugar más al norte, con lo que la campaña de Italia que tuvo lugar a continuación hubiese sido mucho menos lenta.

En cualquier caso, los acontecimientos en Italia se precipitaron. Por un lado, Mussolini fue liberado por los alemanes del confinamiento a que se encontraba sometido, formando la llamada República Social Italiana, que seguía colaborando con la Alemania nazi. Por otro, el mariscal Pietro Badoglio, aunque mantenido aparte por los Aliados, intentó organizar un Ejército italiano que luchase junto con las tropas de los Aliados. Finalmente, se avanzó lentamente hacia el norte, tan lentamente que en diciembre los Aliados se vieron frenados unos 100km al sur de Roma por las defensas apresuradamente preparadas por los alemanes en la "Línea Gustav".

El 28 de noviembre de 1943 se inició en Teherán (Irán) la llamada Conferencia de Teherán, celebrada con asistencia de los tres principales líderes políticos de los Aliados: Churchill por los británicos, Roosevelt por los estadounidenses y Stalin por los soviéticos. Entre los varios acuerdos tomados en la misma, destacaba el de la apertura de un segundo frente en Europa, que debería añadirse al ya existente en Italia y al Frente Oriental, a petición de Stalin, ya que el Ejército Rojo estaba llevando el peso de la lucha en Europa contra la Wehrmacht.

Puesto que los Estados Unidos iban a ser los suministradores de la mayor parte de los hombres que tomarían parte en el previsto desembarco, y puesto que la mayor parte del material militar con el que estarían equipadas las tropas iba a ser estadounidense, se decidió que fuese también un estadounidense quien estuviese al mando de la operación y de sus preparativos. Roosevelt no deseaba desprenderse de su consejero militar, el general George Catlett Marshall, con lo que finalmente optó por encargar la planificación y ejecución de la operación a un hombre que ya había probado sus dotes de planificación y de mando en las campañas en el norte de África y en Italia. Otra alternativa hubiese sido el general George Patton, pero la mala imagen que arrastraba desde algunos incidentes en Sicilia y los enfrentamientos que había sostenido con el general británico Bernard Montgomery hicieron que se le relegase, aunque se le encargó poner a punto un "ejército fantasma" simulado con el que se iba a encubrir la operación real, amenazando a los alemanes con una posible invasión en la zona de Calais, la Operación Fortitude, tarea en la que Patton obtuvo un éxito total.

Eisenhower se encargó pues de planificar las operaciones militares del Desembarco de Normandía, el 6 de junio de 1944, así como de efectuar todos los contactos políticos necesarios en función de la gran complejidad de la operación y del gran número de países Aliados que participaron en la operación: Francia Libre, Bélgica, Luxemburgo, Holanda, Checoslovaquia, Polonia o Grecia tuvieron participación, además de Estados Unidos y el Reino Unido, sin olvidar a dominios británicos como Canadá, Sudáfrica, Nueva Zelanda o Australia, además de la India. También participaron otros países como Brasil y Uruguay. Basta la mera enumeración de países cuyas unidades militares tomaron parte en el desembarco y las operaciones subsiguientes para comprender la enormidad de la tarea.

El general Eisenhower y su equipo de ayudantes eligieron la costa de Normandía para el desembarco, prefiriéndola a otras posibles alternativas. Especialmente interesante era el hecho de que las playas en las que se realizaría el desembarco quedaban dentro del radio de acción de los aviones con base en Gran Bretaña, sin olvidar que en el canal de la Mancha era muy fácil lograr una absoluta supremacía aérea y naval para los Aliados.

La planificación de la operación, la mayor operación de desembarco de tropas llevada a cabo hasta hoy en día, supuso un esfuerzo considerable, para el que se tuvieron en cuenta innumerables factores: desde los climatológicos, con análisis de las condiciones meteorológicas previstas en la zona de desembarco en la fecha del mismo y en los días posteriores, hasta la forma de abastecer a las tropas una vez desembarcadas, para lo que se llegó a diseñar puertos artificiales (puertos Mulberry) o incluso un oleoducto que trasladaría el carburante necesario a través del canal, PLUTO, pasando por el diseño y construcción, por parte de los británicos, de carros de combate especializados pensados especialmente para apoyar y facilitar el desembarco.

Sin embargo, pese a las dotes diplomáticas de Eisenhower, se plantearon graves problemas respecto de la Francia Libre de Charles de Gaulle, ya que los franceses entendían que se les dejaba al margen de la toma de decisiones. Presionado por Winston Churchill, Eisenhower se negó a otorgar mayor protagonismo a los franceses libres hasta que se hubiesen celebrado elecciones en Francia. Estos hechos comportaron consecuencias de cara a la situación posterior en la campaña de Francia, especialmente en agosto de 1944, al tratarse la posible Liberación de París.

La operación planificada comportaba un desembarco en cinco playas distintas, con los siguientes nombres en clave: "Utah", "Omaha", "Gold", "Juno" y "Sword". El primer objetivo del desembarco era el de asegurar las propias playas, para lo cual se lanzaron tropas paracaidistas desperdigadas por todo el interior de Normandía, la 82.ª División Aerotransportada y la 101.ª División Aerotransportada estadounidenses y la 6.ª División Aerotransportada británica. La misión de los paracaidistas era la de retrasar o evitar la llegada de refuerzos alemanes, especialmente de las divisiones blindadas desplegadas en la zona de Caen y que el engaño de George Patton con su Operación Fortitude mantenía allí en espera de una hipotética invasión.

Una vez logrado el control de las playas, el objetivo para la semana siguiente a la operación era el de asegurar el interior de Normandía, con la finalidad de garantizar la supervivencia de las tropas desembarcadas, tras lo que se lanzaría un asalto hacia los principales puertos de la zona (especialmente Cherburgo) para poder desembarcar en ellos suministros y nuevas tropas con las que poder desplegar la capacidad de combate en forma de hombres y equipamiento militar de los Aliados.

Tras varios sucesivos aplazamientos, finalmente, aunque Eisenhower seguía teniendo dudas, quedó definitivamente fijado el día de la invasión, el "Día D", para el 6 de junio de 1944.

A pesar de algunos contratiempos, que afectaron en mayor medida a algunas de las playas del desembarco, y a pesar de los temores del propio Eisenhower, finalmente la batalla de Normandía abrió la puerta a la recuperación de la Francia ocupada por los alemanes.

Fue también el impulsor del Programa de Monumentos, Arte y Archivos

Con la consolidación de la presencia militar de los Aliados en Europa tras el exitoso resultado de la batalla de Normandía, "Ike" Eisenhower quedaba acreditado como quien había conducido a la victoria a los Aliados, y ello desde los primeros compases de la presencia en el conflicto de las tropas estadounidenses. Lógicamente, fue el encargado de planificar la siguiente fase de la guerra en el Frente Occidental. Se ponía el acento en el rápido avance hacia el este, presionando a los alemanes en retirada, asegurando el control de la costa del canal de la Mancha, y dejando de lado el interior de Francia. Para completar la presión ejercida, a la vez que para intentar superar la férrea oposición que los alemanes mantenían en Italia, el equipo de Eisenhower planeó un desembarco en el sur de Francia, en la costa del Mediterráneo, lo que sería finalmente la Operación Anvil, realizada el 15 de agosto de 1944.

Respecto de la Liberación de París, Eisenhower pretendía pasar de largo la ciudad de París por el norte, para poder aprovechar la situación de desorganización de la Wehrmacht y alcanzar la línea del río Rin antes de que pudiesen reaccionar y acabar la guerra antes de finalizar 1944.

Sin embargo, el general Charles de Gaulle ordenó en agosto al jefe de la 2.ª División Blindada de la Francia Libre, el general Leclerc, que se dirigiese hacia París, contraviniendo las órdenes del superior de Leclerc, el general estadounidense Leonard T. Gerow, y del propio Eisenhower. De Gaulle pretendía apoyar la sublevación de la población de París, evitando que la misma fuese utilizada como medio propagandístico por el Partido Comunista Francés. Igualmente, De Gaulle buscaba sustraer a Francia de quedar sometida tras la liberación a un Allied Military Government of Occupied Territories (AMGOT), es decir, a un control militar de los anglosajones sobre el país. Finalmente, De Gaulle comprendía que la liberación de París serviría como palanca para lograr no solo la consolidación de su persona al frente de la Francia Libre sino también la conversión de la propia Francia Libre en el elemento de conexión de Francia con los Aliados vencedores.

No obstante, ante la situación de hecho creada por el avance hacia París de la 2.ª División Blindada francesa en solitario y sin autorización, Eisenhower, aunque molesto al tener que asumir el coste de alimentar a los ciudadanos parisienses tras la liberación, lo que iba a sobrecargar las líneas de suministros de sus ejércitos, se rindió a la evidencia, aceptando los hechos consumados y enviando como respaldo de la operación, además de para obtener réditos políticos y propagandísticos, a la 4.ª División de Infantería estadounidense hacia París.

En cualquier caso, Eisenhower y su equipo dieron comienzo a la planificación a la siguiente fase de la ofensiva, la campaña en Bélgica y los Países Bajos para controlar la desembocadura del Rin.

Tras los resultados de la campaña en Francia, la estrategia diseñada por Eisenhower buscó un equilibrio entre las exigencias de dos de los principales líderes militares de los Aliados, el general británico Bernard Law Montgomery y el general estadounidense George Patton.

Debido a la escasez de suministros, puesto que los Aliados no habían ocupado todavía o no habían logrado poner en servicio ninguno de los grandes puertos franceses del Atlántico, bien en el canal de la Mancha bien en el golfo de Vizcaya, el avance de las tropas hacia Alemania empezaba a reducir su impulso. Por otro lado, el propio Eisenhower había estimado mal la capacidad de resistencia de los alemanes, esperando tardar mucho más tiempo en avanzar hasta la antigua frontera francoalemana del que realmente había sido necesario.

Ante esta situación, Patton pretendía obtener prioridad en el suministro de carburante, recambios y abastecimientos en general para sus tropas, con lo que lograría un avance rápido hacia la frontera alemana, atravesando el río Rin y penetrando en el corazón industrial de Alemania, esperando poner rápidamente fin a la guerra. Adicionalmente, Montgomery debería guardar su flanco, avanzando hacia el valle del Ruhr.

Por el contrario, la visión de Montgomery era diferente, y solicitaba ser él quien recibiese prioridad en los suministros, para avanzar pegado al canal de la Mancha, atravesando Bélgica y los Países Bajos para penetrar por el norte en Alemania, por la desembocadura del Rin. En esta concepción, sería Patton quien guardaría el flanco de Montgomery en su avance.

Es decir, ambos deseaban atribuirse la gloria del avance, y que fuese el otro el que asumiese el trabajo menos brillante.

La decisión inicial de Eisenhower fue pues buscar un equilibrio entre ambas concepciones, con lo que se atuvo al plan inicial, de avance más lento a lo largo de toda la línea del frente. Sin embargo, debido a consideraciones de tipo político para con sus aliados británicos, finalmente Eisenhower optó por dar mayor prioridad de suministros a Montgomery, ya que además esperaba que el avance por la orilla del canal de la Mancha les permitiese a los Aliados la toma del importante puerto de Amberes, solventando así los problemas de falta de suministros.

Finalmente, Montgomery presentó un nuevo plan, que sería el finalmente aceptado por Eisenhower, y que desembocaría en la llamada Operación Market Garden.

La versión definitiva del plan propuesto por Montgomery y aceptado por Eisenhower para la Operación Market Garden era sumamente ambiciosa, comportando dos partes diferenciadas, Market y Garden.

Market era una operación aérea, para la que se utilizaría a tropas paracaidistas británicas, estadounidenses y polacas, que consistía en el lanzamiento de los paracaidistas en una serie de puentes a lo largo de Bélgica y los Países Bajos, con la misión de tomarlos antes de que fuesen destruidos por los alemanes, conservándolos intactos en su poder hasta la llegada de las tropas terrestres de los Aliados.

Garden era una operación terrestre, que suponía el avance rápido en columna de las tropas Aliadas, a la mayor velocidad posible, relevando a su llegada a los paracaidistas y asegurando la zona, siguiendo inmediatamente al siguiente puente, como si los paracaidistas hubiesen tendido una alfombra a través de la cual se desplazasen las tropas terrestres, atravesando definitivamente el Rin.

Ciertamente, el plan ofrecía una serie de ventajas en caso de realizarse con éxito. En primer lugar, permitiría controlar el vital puerto de Ámsterdam, poniendo fin definitivamente a la penuria de suministros. En segundo lugar, se habría evitado forzar la Línea Sigfrido, barrera defensiva establecida en sus fronteras por los alemanes, y que se pensaba que estaba bien protegida. En tercer lugar, esta estrategia iba a permitir tomar los puntos de lanzamiento de los cohetes V-2 alemanes contra Londres y los puertos y ciudades ingleses. Y para terminar, se lograría avanzar en un sector que se hallaba protegido al norte por las costas del canal de la Mancha y del mar del Norte, que se hallaba además más cercano a las bases aéreas de la Royal Air Force y de la USAAF en el Reino Unido.

Sin embargo, el plan adolecía de muy graves defectos. En primer lugar, la propia complejidad de la operación hacía que cualquier mínimo imprevisto afectase muy negativamente a las siguientes fases de la operación, como de hecho así sucedería posteriormente. La marcha de las tropas de tierra a través de una única carretera practicable, en una zona situada a veces bajo el nivel del mar y muy fácilmente inundable favorecía la defensa alemana. Puesto que la operación era en realidad una carrera contrarreloj, cualquier retraso sería fatal para los paracaidistas lanzados en los puntos más lejanos de la línea de avance prevista.

En segundo lugar, se produjo un fallo de gran alcance en los servicios de información aliados, que minusvaloraron la calidad y cantidad de las tropas alemanas desplegadas en la zona. Mientras que según los servicios de información se trataba de tropas escasas, mal equipadas y de escasa moral de combate, en realidad se ignoró la llegada a la zona de dos divisiones de las SS, la 9.ª División Panzer SS Hohenstaufen y la 10.ª División Panzer SS Frundsberg, divisiones experimentadas en combate y que ya se habían enfrentado a los Aliados en la batalla de Normandía, y que habían sido enviadas a la zona para reponerse de los combates anteriores.

En definitiva, tal como indica el libro del periodista e historiador Cornelius Ryan dedicado a esta batalla, la operación requería para su completo éxito la toma de un "puente demasiado lejano", el situado en la ciudad holandesa de Arnhem sobre el río Rin.

Finalmente, el 16 de septiembre de 1944 dieron inicio las operaciones, con el bombardeo aéreo de las posiciones alemanas, seguido el 17 a primera hora del lanzamiento de los paracaidistas en los lugares designados. A mediodía, tras saber que los paracaidistas habían tomado la mayor parte de los objetivos asignados, se inició la parte terrestre de la operación, con el avance del XXX Cuerpo de Ejército británico. Aunque el avance fue inicialmente rápido, pronto aparecieron los problemas, ya que algunos de los puentes habían sido destruidos por los alemanes, debiendo tender puentes Bailey los ingenieros británicos, con los consiguientes retrasos que se iban acumulando. Además, el avance directo a través de una única carretera hacía que las constantes escaramuzas ralentizasen todavía más el avance, ya que era necesario eliminar todos y cada uno de los puntos de resistencia alemanes antes de proseguir el avance.

Además, a lo largo de los días siguientes, el mal tiempo impidió el envío de refuerzos y suministros a las unidades paracaidistas, con lo que las tropas de la 1.ª División Aerotransportada británica, que habían sido lanzadas en el extremo más alejado hacia el norte de la operación, en Arnhem, no pudieron recibir suministros ni refuerzos, además de constatar que por defectos de diseño sus radios no les permitían comunicarse con sus bases en la retaguardia y ni siquiera entre sí. Con mucho retraso, y cuando la situación ya era insostenible, recibieron como refuerzo a la 1.ª Brigada Independiente de Paracaidistas polacos, al mando del general Sosabowski, cuando ya solo podía lograrse incrementar el número de bajas y prisioneros con dicho lanzamiento.

El día 25 de septiembre se dio la orden de retirada a los británicos y polacos que se hallaban combatiendo en Arnhem, sin que se hubiese pues logrado la conquista de una cabeza de puente al otro lado del río Rin como pretendía la operación, que se saldó pues con un fracaso respecto de los planteamientos iniciales.

Tras el fracaso en el avance que había supuesto la Operación Market Garden, con la llegada del invierno Eisenhower dio por terminadas las operaciones de envergadura, dedicándose a la consolidación de los territorios recuperados desde la partida de Normandía un par de meses antes, así como a la acumulación de recursos para reemprender el avance con el buen tiempo.

Sin embargo, el respiro fue también aprovechado por los alemanes, a la vez que Adolf Hitler encargaba a Gerd von Rundstedt la preparación de una contraofensiva, que pretendía que expulsase a los Aliados de Bélgica, los Países Bajos y Luxemburgo, tomando el puerto de Amberes y soñando incluso con una reedición de la batalla de Francia en 1940 que volviese a abrir a los alemanes las puertas de París. La contraofensiva fue denominada por los alemanes "Operación Wacht Am Rhein", y dio lugar a la batalla de las Ardenas.

En consecuencia, el 16 de diciembre de 1944 el 5.º Ejército Panzer, con siete divisiones, y el 6.º Ejército Panzer, con nueve divisiones, lanzaron un ataque, que arrolló a las primeras líneas defensivas de los Aliados, formadas por tropas inexpertas del Ejército estadounidense. El avance alemán estaba protegido en sus flancos por el 15.º Ejército y por el 7.º Ejército. El ataque produjo el desconcierto entre los Aliados, incluyendo a Eisenhower, ya que se pensaba que los alemanes estaban escasos de tropas y de recursos y, además, bajos de moral. Una de las claves de los primeros éxitos de los alemanes fue el mal tiempo, que impidió el despegue de la aviación aliada, para labores de observación del avance y para castigar a las columnas alemanas en marcha.

Tras unos primeros momentos en que cundió la alarma entre los Aliados, Eisenhower ordenó a las tropas del Tercer Ejército de Estados Unidos de George Patton, que se hallaban al sur, en la zona de la Lorena, y al Noveno Ejército de Estados Unidos del general William Hood Simpson, que se hallaba al norte de la zona atacada, que apoyasen al Primer Ejército de Estados Unidos de general Courtney Hodges, que era el que estaba soportando la parte principal de la ofensiva. Finalmente, tras la mejora del buen tiempo, que permitió la actividad aérea de los Aliados, y el agotamiento de las reservas de combustible de la Wehrmacht, que fracasó en conseguir capturar los almacenes de suministros Aliados, la batalla se dio por concluida hacia finales de enero de 1945, habiendo supuesto el agotamiento definitivo de la capacidad de los alemanes por mantener una mínima iniciativa estratégica.

Desde la derrota sufrida por los alemanes, pues, quedaban abiertas definitivamente las puertas para el siguiente paso a dar, la invasión del propio territorio alemán, y para el avance hacia el interior de Alemania, para lo cual iba a ser necesario atravesar la importante barrera que suponía el Rin.

Para la invasión de Alemania, Eisenhower tomó la decisión de avanzar por el norte, en las tierras llanas de la cuenca baja del Rin, desestimando las propuestas de Patton de hacerlo más al norte, y concediendo nuevamente el protagonismo a Montgomery.

Así, el 8 de febrero de 1945 dio comienzo la Operación Veritable, ejecutada por Montgomery, con el 2.º Ejército británico y el Ejército canadiense, agrupados en el 21.º Grupo de Ejércitos, para despejar el terreno para preparar el cruce de Rin, en el marco de la llamada Operación Grenade. Aunque en líneas generales Veritable cumplió con lo previsto, los estadounidenses no lograron impedir la destrucción de las presas en el río Ruhr, con lo que la operación se saldó con un fracaso.

Se inició entonces la búsqueda de un puente intacto sobre el río Rin, hasta que se dio con un puente intacto en la localidad renana de Remagen: el puente de Remagen. El puente fue tomado el 7 de marzo de 1945 por tropas de la 9.ª División Blindada estadounidense (Decimosegundo Grupo de Ejército de Estados Unidos, del general Omar Bradley), con lo que Eisenhower, modificando sus previsiones iniciales, ordenó el paso del mayor número de tropas posible a la orilla oriental del río, antes del hundimiento del viejo puente el 17 de noviembre. Aunque posteriormente se logró habilitar otros pasos en el río, la toma de este puente fue la que abrió definitivamente el corazón del territorio alemán a la ofensiva aliada, que se abrió en varias líneas de avance.

Por un lado, se ordenó a los británicos de Bernard Law Montgomery el avance hacia Hamburgo y Dinamarca, mientras que los estadounidenses de George Patton avanzaban por el centro de Alemania, siguiendo camino hasta alcanzar Praga, en Checoslovaquia, al acabar la guerra, no sin protestas de Patton, que deseaba haber avanzado hacia Berlín para arrebatar al Ejército Rojo la gloria de su conquista. Para terminar, tropas estadounidenses y francesas penetraban hacia el sur de Alemania, por Baviera, alcanzando Austria, aunque tampoco lograron llegar a Viena antes que el Ejército Rojo.

Finalmente, tras la batalla de Berlín el almirante Karl Dönitz, que había sucedido a Adolf Hitler tras el suicidio de este, aceptó la rendición incondicional del Tercer Reich, el 7 de mayo de 1945. Eisenhower recibió en Reims a la delegación alemana enviada para firmar la rendición.

Una vez finalizada la guerra, tras regresar a los Estados Unidos, fue nombrado jefe del Estado Mayor de Ejército, aunque en 1947 solicitó una excedencia en su carrera militar, pasando a ejercer la presidencia de la Universidad de Columbia.

Aún regresó a la carrera militar posteriormente, siendo nombrado en 1950 comandante en jefe de las fuerzas de la Organización del Tratado del Atlántico Norte, en momentos de tensión con la Unión Soviética por coincidir con los inicios de la llamada "Guerra Fría".

Durante su carrera militar, y especialmente en los años de la Segunda Guerra Mundial, Eisenhower había estado siempre más cerca de los despachos en que se trataba de asuntos políticos que de los campos de batalla, con lo que había acumulado una amplia experiencia política en contactos con la mayor parte de la clase política, tanto en Europa como en Estados Unidos.

Por ese motivo, en 1951 Eisenhower aceptó participar en la carrera electoral por la presidencia de los Estados Unidos, en las filas del Partido Republicano, el más próximo a sus ideas políticas. Sin embargo, ya había sido cortejado para las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1948 por ambos partidos, tanto por el Republicano como por el Partido Demócrata, ofreciéndole el presidente Harry S. Truman ocupar la vicepresidencia en su candidatura.

Eisenhower dio inicio en 1951 a una larga campaña, que le condujo a lo largo de 45 de los estados de los Estados Unidos, durante la que buscó especialmente dar seguridades a los ciudadanos estadounidenses, sin jamás mencionar el nombre de su oponente, el demócrata Adlai Stevenson, a la vez que sistemáticamente se dedicaba a criticar los resultados de las presidencias demócratas anteriores.

Centró su campaña en tres temas principales: poner fin al estado de corrupción que, según él, reinaba en la clase política; poner fin a la Guerra de Corea; y acabar con la subversión que suponía, en su opinión, el comunismo.

Durante las primarias internas del Partido Republicano, Eisenhower se impuso a sus adversarios: el senador por Ohio Robert A. Taft, el gobernador de California Earl Warren, el gobernador de Minnesota Harold Stassen, el general Douglas MacArthur y el gobernador Thomas E. Dewey, recibiendo en la primera vuelta de la Convención del Partido Republicano el voto de 595 delegados y el de 845 delegados en segunda vuelta.

Para la campaña eligió como vicepresidente a Richard Nixon, quien fue acusado en la misma campaña de malversación de fondos, aunque logró zafarse de la acusación. Eisenhower recibió igualmente el apoyo del ultraconservador senador Joseph McCarthy, presidente del Comité de Actividades Antiestadounidenses, quien afirmaba que la clase política demócrata estaba completamente infiltrada por agentes comunistas al servicio de la Unión Soviética.

En las elecciones del 4 de noviembre de 1952, la pareja Eisenhower-Nixon logró 34075529 votos, el 55,2% del electorado, con 442 delegados, mientras que los candidatos demócratas, Adlai Stevenson y John Sparkman, lograron 27375090 votos, el 44,3% del censo, con 89 delegados. Eisenhower logró la victoria en la mayor parte de los estados, salvo en los estados del sur.

Como consecuencia de su victoria, el 20 de enero de 1953 Dwight D. Eisenhower fue investido como 34.º presidente de los Estados Unidos, teniendo como vicepresidente a Richard Nixon. La política exterior de Eisenhower estuvo fuertemente marcada por el secretario de Estado John Foster Dulles (hasta 1959).

Uno de los primeros actos de su mandato fue la creación, el 1 de abril, de un Ministerio de la Salud, Educación y Asuntos Sociales. El 22 de abril firmó la ley de las tierras sumergidas, que sustraía a los estados el control de los recursos mineros existentes en las aguas territoriales del país para atribuirlo al Gobierno federal, lo que comportaba la atribución de las concesiones de explotación de las plataformas petrolíferas.

El 26 de julio de ese mismo año de 1953, Eisenhower dio cumplimiento a una de sus promesas electorales, la de poner fin a la Guerra de Corea, mediante la firma de un armisticio que consagró la división del país en dos estados, separados por el paralelo 38: Corea del Norte y Corea del Sur. El 1 de agosto, prosiguiendo con sus medidas de tipo social, firmó una prórroga de la ley sobre el seguro médico; y el 7 de agosto, una ley por la que Estados Unidos recibiría a 241000 refugiados, a añadir a la cuota normal de inmigración fijada por las leyes.

El 8 de octubre, Eisenhower anunció que la Unión Soviética había hecho explotar su primera bomba de hidrógeno. El 8 de diciembre propuso en un discurso ante la Organización de las Naciones Unidas ("Átomos para la Paz") el uso de la energía nuclear con fines pacíficos, lo que desembocaría en la creación de la Organismo Internacional de Energía Atómica (AIEA).

El 23 de abril de 1954 (y hasta el 17 de junio), el senador McCarthy pasó a presidir una Comisión encargada de la eliminación de los simpatizantes comunistas en el seno del Ejército de los Estados Unidos. No obstante, en esas mismas fechas Eisenhower rechazó apoyar directamente a Francia en la Guerra de Indochina que mantenía con el Viet Minh para no extender el conflicto, aunque proveyó a Francia del material de guerra necesario llegando a las dos terceras partes del material de guerra usado al final; guerra que concluyó tras la derrota francesa en la batalla de Dien Bien Phu en mayo con la Conferencia de Ginebra, por la que Francia abandonaba Indochina, aceptándose la división del país en dos mitades, como había sucedido en Corea: Vietnam del Norte y Vietnam del Sur; apoyándose económica y militarmente al sur frente al norte comunista.

El 13 de mayo, Eisenhower firmó un acuerdo con Canadá que permitía la apertura de una vía de comunicación marítima entre la región de los Grandes Lagos y el océano Atlántico, a través del río San Lorenzo.

El 16 de marzo de 1955, Eisenhower declaró que los Estados Unidos estaban dispuestos a utilizar sus armas nucleares en caso de un conflicto con la China comunista. El 21 de julio propuso en Ginebra, en el curso de una Conferencia entre las grandes potencias, un derecho a sobrevolar las instalaciones militares de otros países para fomentar de ese modo una confianza mutua.

El 24 de septiembre de 1955 sufrió un ataque cardíaco, a pesar de lo cual el 29 de febrero de 1956 anunció públicamente que optaría a un segundo mandato presidencial, para lo cual intentó (sin éxito) convencer a Richard Nixon de que no le acompañase como vicepresidente.

En fecha 6 de febrero de 1956, el presidente Eisenhower aprobó la creación de la PFIAB (President's Foreign Intelligence Advisory Board o Junta Asesora de Inteligencia Exterior del Presidente, una Agencia de la Oficina Ejecutiva del Presidente cuya misión es la de asesorar al presidente del país respecto de los datos e informaciones recabados por otras agencias gubernamentales. Eisenhower nombró como primer presidente de la nueva Agencia a James Killian.

El 31 de mayo de 1956, Eisenhower autorizó que los aviones espía U-2 efectuasen vuelos secretos de espionaje sobre el territorio de la Unión Soviética. El 29 de junio aprobó la creación de una red de autopistas sometidas al control del Gobierno federal, cuya misión en principio era la de servir a la defensa de la nación.

El 1 de octubre de 1956 Eisenhower aprobó una medida de largo alcance, al suprimir la normativa que obligaba a los negros a ceder su asiento a los blancos en el transporte público.

Tras haber anunciado su presentación a la reelección, Eisenhower fue elegido sin oposición candidato a las elecciones presidenciales de 1956 por el Partido Republicano en la Convención Nacional Republicana de 1956, celebrada en San Francisco. Como candidato para la vicepresidencia iba nuevamente acompañado de Richard Nixon, a pesar de haberle insistido para que no se presentase. El Partido Demócrata eligió nuevamente como candidato a la presidencia a Adlai Stevenson, gobernador de Illinois, acompañado de Estes Kefauver, senador por Tennessee, como candidato a la vicepresidencia.

Durante la campaña electoral, Eisenhower se vio reforzado por dos crisis internacionales, la Revolución húngara de 1956 y la Guerra del Sinaí, en la que Eisenhower dejó a su suerte a Francia y Reino Unido, sin intervenir en el conflicto. Adlai Stevenson basó su campaña en un aumento del gasto social y en acuerdos con la Unión Soviética.

En las elecciones, el dúo Eisenhower-Nixon obtuvo 35.579.180 votos, el 57,4% de los votos, y 457 compromisarios, mientras que la pareja formada por Stevenson y Kefauver obtuvo 26028028 votos, es decir, el 42,0%, con solo 73 delegados.

El 5 de enero de 1957, Eisenhower definió la línea geopolítica de los Estados Unidos, especialmente en lo relativo a la situación en Oriente Medio y Extremo Oriente, la "doctrina Eisenhower", que comportaba igualmente apoyo económico a los países que se viesen amenazados por la expansión comunista. El 20 de enero tomó posesión para su segundo mandato como presidente de los Estados Unidos.

El 9 de septiembre, Eisenhower firmó una ley sobre derechos civiles, siendo la primera de dicho tipo que se aprobaba desde los tiempos de Abraham Lincoln. El 25 de noviembre padeció un segundo ataque cardíaco.

El 31 de enero de 1958, los Estados Unidos lanzaron al espacio exterior su primer satélite artificial, el Explorer 1, habiendo sido adelantados por el programa espacial soviético, que había lanzado el Sputnik 1 el 4 de octubre de 1957. El siguiente 2 de abril, Eisenhower propuso la creación de una Agencia civil estadounidense encargada del programa espacial estadounidense, aprobándose la creación de la NASA el 29 de julio de 1958. La medida fue consecuencia de creer Eisenhower y su equipo de colaboradores que la carrera espacial con la Unión Soviética era esencial para la seguridad de los Estados Unidos.

El 3 de enero de 1959 se incorporó a los Estados Unidos como un estado de pleno derecho el estado número 49.º, Alaska, mientras que el 21 de agosto se incorporó el número 50, Hawái.

Del 15 al 27 de septiembre el secretario general del Partido Comunista de la Unión Soviética, Nikita Jrushchov, giró una visita oficial a los Estados Unidos. Del mismo modo, el gobierno estadounidense se acercó a América Latina, participando en la fundación del Banco Interamericano de Desarrollo.

El 1 de mayo de 1960, un avión espía estadounidense U-2 fue derribado por la artillería del Ejército Rojo mientras sobrevolaba la Unión Soviética en una misión de espionaje, lo que trajo como consecuencia la anulación de la cumbre entre las dos grandes potencias, Estados Unidos y a Unión Soviética, que estaba previsto se celebrase dos semanas más tarde en París; por otro lado, se produjo un incremento de la tensión en las relaciones entre ambos países.

Finalmente, el 8 de noviembre de 1960, John Fitzgerald Kennedy, el candidato del Partido Demócrata, derrotó en las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1960 a Richard Nixon, el vicepresidente de Eisenhower, que había sido elegido candidato en las elecciones por el Partido Republicano.

El 17 de enero de 1961, Eisenhower pronunció la alocución final (retransmitida por televisión) de su mandato,

acuñando en la misma una frase que se hizo célebre, que advertía de la peligrosa influencia del reciente complejo industrial-militar de los Estados Unidos, aunque el propio Eisenhower admite en ese mismo discurso que se trata de un elemento necesario para la defensa de la nación, pero entendiendo que su existencia debe conjugarse con una sabia y vigilante tutela activa por parte de la ciudadanía, para que los fines de dicho complejo concuerden con los ideales de libertad y democracia a los que necesariamente deben servir.

En materia de política exterior, las dos administraciones de Eisenhower estuvieron marcadas por una política de contención y de firmeza ante la Unión Soviética, en un contexto claramente dominado por la Guerra fría. Ello tuvo entre sus consecuencias inmediatas una expansión de la carrera de armamentos con la Unión Soviética, y la consolidación y expansión del armamento nuclear estadounidense. Esta situación generó en el mundo un estado de temor permanente ante la posibilidad de que cualquiera de las dos potencias presionara el botón que desencadenaría un ataque nuclear.

Sin embargo, con la muerte de Stalin en 1953, Eisenhower comprendió que ese hecho iba a modificar las relaciones Este-Oeste, y se prestó a un relajamiento de la tensión entre los dos grandes bloques políticos y militares mediante la firma de los acuerdos que pusieron fin a la Guerra de Corea (27 de julio de 1953), a la vez que rechazaba comprometerse junto con Francia en la Guerra de Indochina que los franceses mantenían con el Viet Minh, y su apoyo se redujo al envío de material de guerra. Tras la derrota de Francia, la independencia de Camboya y Laos y la partición del Vietnam en dos estados, Vietnam del Norte y Vietnam del Sur, sembró a su vez la semilla para el inicio poco después de la Guerra de Vietnam, en la que los Estados Unidos se implicaron profundamente al sostener el régimen del sur contra el norte comunista.

Sin embargo, aunque de puertas afuera se presentaba esa política de contención de los enfrentamientos, paralelamente se llevaron a cabo diversas acciones encubiertas, llevadas a cabo por la CIA, destacando el derrocamiento en agosto de 1953 del primer ministro izquierdista iraní, Mohammad Mosaddeq, que había nacionalizado el petróleo iraní el 20 de marzo de 1951, y el establecimiento de una dictadura por parte del sah Mohammad Reza Pahlavi con el apoyo de los Estados Unidos. También destacó el derrocamiento en junio de 1954 del gobierno de Jacobo Arbenz Guzmán en Guatemala, el golpe de estado en Vietnam del Sur en abril de 1955 y el establecimiento de la dictadura de Ngo Dinh Diem y el intento de golpe de estado en Indonesia en 1958. También se apoyó discretamente la Revolución húngara de 1956, aunque sin ninguna implicación directa en un país que era miembro del Pacto de Varsovia. Igualmente, "marines" estadounidenses desembarcaron en el Líbano en 1958.

Dentro de su doctrina de contención militar respecto de la Unión Soviética, impulsó todo un conjunto de pactos militares de tipo regional, para configurar un "cordón sanitario" alrededor de la URSS: Pacto de Bagdad ( CENTO), SEATO impulsó al rearme de las Fuerzas Armadas de la República Federal Alemana Bundeswehr y la creación de la OTAN.

Eisenhower estableció una política pacifista pero sin perder firmeza ante la Unión Soviética lidiando con un congreso en que la política de persecución contra simpatizantes comunistas llegaba a niveles paranoicos.

En 1959, Eisenhower recibió a Nikita Jrushchov en suelo estadounidense y sostuvieron un diálogo sobre las situaciones que mantenían el presente estado de tensión entre las potencias. Ike manifestó a Nikita que sus militares lo presionaban a lo que el líder soviético manifestó la misma situación, entonces Eisenhower dijo: "-Tenemos que hacer un pacto-." Este episodio representa fielmente el carácter transparente de Eisenhower y que contribuyó a que la llamada Guerra Fría no fuese más que un temor omnipresente en el concierto mundial. Temor que perduraría más de 30 años más.

Por otra parte, ante el éxito del programa espacial soviético, que logró lanzar al espacio el primer satélite artificial (el Sputnik 1, el 4 de octubre de 1957), creyendo que la superioridad soviética en el espacio podría comprometer en el futuro la seguridad de los Estados Unidos, impulsó un programa espacial estadounidense, que se inició el 31 de enero de 1958, con el lanzamiento exitoso al espacio del satélite Explorer 1, y que se desarrolló con la creación de la NASA el 29 de julio siguiente. Todo ello desembocó en la llamada "carrera espacial" mantenida entre los Estados Unidos y la Unión Soviética paralelamente a la carrera de armamentos que ya mantenían desde el final de la Segunda Guerra Mundial.
Eisenhower declaró que la NASA dirigida completamente por civiles era el uso pacífico del espacio exterior y para la expansión del conocimiento humano. De hecho, usó un programa llamado SCORE donde un satélite que llevaba grabada su voz anunciaba mediante el uso de las ondas de radio al mundo, un mensaje de buena voluntad que ayudó mucho a relajar la tensión mundial.

En lo relativo a los aspectos de política interior, los mandatos del presidente Eisenhower se caracterizaron por una relativa prosperidad económica, así como por el relanzamiento del consumo tras los años de cierta restricción debido a la Segunda Guerra Mundial. Su gran impulso a la red de autopistas del país (es el responsable de la existencia de casi 65.000 km de autopistas) contribuyó a la mejora de las comunicaciones entre los diversos estados, comportando un impacto en el modo de vida estadounidense. Por otra parte, dotó de un cierto impulso a algunos programas sociales, extendido por ejemplo el seguro médico, extendiendo la jubilación para las mujeres a los 62 años o incrementando los derechos sindicales.

El aspecto más controvertido sucedido durante sus mandatos lo constituye el senador Joseph McCarthy, creador del "Macarthismo" a través del Comité de Actividades Antiestadounidenses. El senador, aunque jamás logró obtener ninguna inculpación de ningún supuesto espía soviético infiltrado en la Administración, sí que era considerado por muchos ciudadanos estadounidenses un valladar contra una presunta infiltración comunista. Eisenhower recibió el apoyo de McCarthy en la primera elección presidencial, en 1952; sin embargo, si bien nunca se enfrentó frontalmente con él, sí que mantuvo ciertas distancias. Cuando McCarthy intentó una nueva "caza de brujas" en el Pentágono, los dirigentes del Ejército de los Estados Unidos y el propio Eisenhower maniobraron hasta lograr que el Senado de los Estados Unidos aprobase un voto de censura contra el senador McCarthy en 1954, lo que quebró abruptamente el "macarthismo". No obstante, las actividades del senador McCarthy supusieron graves consecuencias para muchas personas acusadas injustamente, siendo el caso más claro el de Julius y Ethel Rosenberg, acusados de espionaje y ejecutados el 19 de junio de 1953.

Durante su mandato igualmente comenzó a despuntar el conflicto racial entre negros y blancos, propiciado por el conjunto de cambios sociales producidos en el país en los años de la Segunda Guerra Mundial. Para desactivar el problema, sus gobiernos aprobaron y propiciaron algunos cambios legislativos, como una decisión de la Corte Suprema en mayo de 1954 prohibiendo la segregación racial en las escuelas o la admisión de una estudiante de raza negra en 1955 en una universidad de un estado del profundo sur, Alabama. Fue la época del nacimiento del Movimiento por los Derechos Civiles en Estados Unidos, dirigido por Martin Luther King.

Por último, uno de los aspectos destacados de su política interior fue el fortalecimiento del Gobierno federal, en detrimento de los poderes de los estados. Ello se manifestó en la ley sobre el control federal de las aguas territoriales o en la ley que propugnó la misma medida respecto de las autopistas. La propia situación de lucha por los derechos civiles propició el incremento del poder federal, aunque este no logró asegurar el cumplimento total de las leyes de integración racial.

Concluido su segundo mandato, Eisenhower fue muy solicitado para dictar conferencias y para diversas actividades (incluyendo el asesoramiento de sus sucesores en la presidencia), a la vez que se dedicó a la preparación de sus "Memorias". Dwight D. Eisenhower falleció el 28 de marzo de 1969 en el "Walter Reed Army Hospital" de Washington.

Eisenhower contrajo matrimonio con Mamie Geneva Doud (1896-1979), natural de Denver, en Colorado el 1 de julio de 1916. La pareja tuvo dos hijos: Doud Dwight Eisenhower (1917-1921) y John David Sheldon Doud Eisenhower (1922-2013). Mamie llegó a ser muy querida por la opinión pública estadounidense por su rol de abnegada esposa del comandante de las Fuerzas Aliadas.

Sin embargo, la tremenda responsabilidad de Eisenhower en los días previos a la Operación Overlord venía acompañada de una solitaria vida privada lejos de su patria en guerra. Ike confesó, en aquellos aciagos días, en algunas cartas dirigidas a su esposa, que se sentía solitario (de compañía femenina).

Eisenhower había ordenado un cambio en el "staff" de chóferes soldados asignados a la oficialidad del ejército, el cambio era la sustitución de hombres por mujeres soldados enviando a los hombres a un puesto activo en combate. El cadillac de Eisenhower fue entonces conducido por la sargento Kay Summersby, quien congenió rápidamente con su superior. No solo fue su chofer personal, sino también su secretaria privada. Acompañó a Eisenhower por casi todos los escenarios y cuando Eisenhower descansaba, Summersby lo acompañaba a veces y podían conversar temas que no estaban relacionados con el escenario bélico. Se enamoraron y la relación entre Eisenhower y la sargento Summersby se tornó íntima, convirtiéndose en amantes aunque manteniendo su relación en el más completo anonimato posible.

Para cuando terminó la guerra, "Ike" Eisenhower logró la visa y nacionalidad estadounidense para su secretaria personal y siguieron frecuentándose.

Para esa época, Eisenhower pensó seriamente la posibilidad de divorciarse de Mamie y casarse con Summersby; pero la negativa de George Marshall y la posterior posibilidad de postularse como presidente de los Estados Unidos con grandes posibilidades de ganar la alta posición y los consejos de cercanos políticos del partido Republicano al cual pertenecía lo hicieron desistir y la relación terminó sin volver a verse nunca más. Eisenhower continuó casado con Mamie hasta su muerte en 1969, Summersby falleció en 1975 no sin haber dado la autorización para publicar un libro donde detalla la relación íntima con el entonces comandante supremo de las Fuerzas Aliadas.

De su matrimonio con Mary "Mamie" Geneva Doud, Dwight D. Eisenhower tuvo dos hijos:


Robert Duvall lo encarnó en la película "Ike" (1979). Tom Selleck protagonizó la película para televisión llamada "Ike: Countdown to D-Day" (2004), en la cual el actor interpreta a Eisenhower durante los 90 días previos al Día D.






</doc>
<doc id="21398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21398" title="Lyndon B. Johnson">
Lyndon B. Johnson

Lyndon Baines Johnson (Stonewall, Texas; 27 de agosto de 1908-ibídem, 22 de enero de 1973), conocido por sus iniciales, LBJ, fue vicepresidente de los Estados Unidos y luego el trigésimo sexto Presidente de los Estados Unidos, que asumió el cargo tras el asesinato de su predecesor John F. Kennedy en 1963 y que ocupó hasta 1969, luego de ser elegido en 1964. Se destacó por su lucha contra el racismo y la segregación racial, consiguiendo la sanción de la Ley de Derechos Civiles y la Ley del Voto, enfrentando una fuerte oposición interna en su propio partido, el Partido Demócrata. También logró aprobar la Ley de Ingresos y la Ley de Oportunidad Económica, con el fin de eliminar la pobreza en la población afroamericana. Aprobó el seguro de salud para los ancianos (Medicare) y para los pobres (Medicaid), y la construcción estatal de viviendas a bajo costo. Además, aumentó la presencia militar de Estados Unidos en la Guerra de Vietnam.

De orígenes modestos, Johnson inició su carrera política en 1937, cuando fue elegido para la Cámara de Representantes por el estado de Texas como miembro del Partido Demócrata; luego fue elegido senador en 1949 y escaló puestos hasta asumir como jefe del bloque demócrata del Senado en 1953, cargo que ocuparía hasta su elección como Vicepresidente. Kennedy le incorporó a su candidatura presidencial en virtud de su experiencia parlamentaria y de sus orígenes sureños; de modo que, tras la victoria electoral de 1960, se convirtió en vicepresidente en 1961.

Johnson lideró a los demócratas del Senado durante la totalidad de los ocho años de la administración republicana de Eisenhower, como líder de la minoría en los dos primeros años y como líder de la mayoría de los últimos seis. Al dirigir una estrecha mayoría, confió en su poder de persuasión para mantener unida a la bancada demócrata y reunir más votos entre los senadores republicanos. Como líder de la mayoría, jugó un papel decisivo en la aprobación de las primeras leyes de derechos civiles en más de ochenta años en 1957 y 1960. Un ataque al corazón en 1955 amenazó con poner fin a su carrera política, pero se recuperó y reasumió sus funciones. Su elevación a la vicepresidencia dejó su escaño en el Senado vacante en 1961, y el republicano John G. Tower ganó una elección especial para sucederle.

En 1952 y 1956, Johnson había intentado pero no logró ser nombrado vicepresidente en la fórmula demócrata, refiriéndose a sí mismo como un candidato "occidental". La legislatura de Texas aprobó una medida para permitir que Johnson compitiera de forma simultánea para la presidencia y la reelección al Senado en 1960. A pesar de estas maniobras, su precandidatura a la Casa Blanca en 1960 fracasó, y se conformó con ser el vicepresidente de John F. Kennedy. Muchos comentaristas políticos creen que sin Johnson como su compañero de fórmula, Kennedy habría perdido las elecciones frente al republicano Richard Nixon. Johnson fue nombrado por Kennedy para encabezar el Comité del Presidente sobre la igualdad de oportunidades en el empleo, cargo que le permitió trabajar en nombre de los negros y otras minorías. Como vicepresidente, también llevó a cabo algunas misiones en el extranjero, que le ofreció información limitada sobre los problemas internacionales.

Johnson asumió el cargo de Presidente, después del asesinato de John F. Kennedy el 22 de noviembre de 1963, en el avión que trasladaba los restos de este desde Dallas. 

Aprobó la Ley de Derechos Civiles de 1964, que prohibió la discriminación racial en establecimientos públicos y en cualquier negocio o institución que recibiera fondos federales. Una vez que la Ley se puso en práctica, sus efectos fueron de largo alcance y tuvo una enorme repercusión a largo plazo en todo el país. Se prohibió la discriminación en los centros públicos, en el gobierno, y en el empleo, invalidando las leyes de Jim Crow en el sur de Estados Unidos. Se tornó ilegal obligar a la segregación de las razas en las escuelas, la vivienda, o en contratación de empleados.

En 1965, se logró la aprobación de un segundo proyecto de ley de los derechos civiles llamada la Ley de derecho al voto, que prohibió la discriminación en el voto, permitiendo así a millones de negros del sur votar por primera vez en varios estados, "siete de los once estados del sur de la antigua confederación" (Alabama, Carolina del Sur, Carolina del Norte, Georgia, Louisiana, Mississippi, Virginia). En 1967, Johnson nominó al abogado de derechos civiles Thurgood Marshall para ser el primer afroamericano Juez Asociado del Tribunal Supremo. Para dirigir el nuevo Departamento de Vivienda y Desarrollo Urbano, Johnson designó a Robert C. Weaver, el primer secretario del gabinete afroamericano en cualquier administración presidencial en Estados Unidos. 

Johnson tomó como propia la lucha contra la pobreza y por la educación pública en Texas; creía con fervor que la educación era una cura para la ignorancia y la pobreza, y era un componente esencial del sueño americano, especialmente para las minorías que soportaban las malas instalaciones y presupuestos bajos por parte de las administraciones locales, en especial en el Sur profundo. Hizo de la educación la máxima prioridad de la agenda social, con un énfasis en ayudar a los niños pobres, lanzando como objetivo duplicar el gasto federal en educación desde 4 mil millones a 8 mil millones.

Johnson fue elegido para un nuevo período presidencial el 3 de noviembre de 1964, ganando las elecciones con un 61.1 % de los votos populares contra apenas un 38.5 % que obtuvo su rival republicano Barry Goldwater.

Alentado por su gran victoria electoral, Johnson envió al Congreso muchos programas sociales que fueron aprobados por este: ayuda federal para la educación, las artes y las humanidades; seguro de salud para los ancianos (Medicare) y para los pobres (Medicaid); viviendas de bajo coste y renovación urbana. La Ley de Derecho al Voto de 1965 que permitió a los afroamericanos estadounidenses acudir a las urnas. La discriminación hacia la inmigración también llegó a su fin: se abolieron las cuotas por origen nacional, lo que permitió un gran aumento en el número de visados de inmigración para países extraeuropeos (véase: 
Ley de Inmigración y Nacionalidad de 1965).

Aunque para entonces la mayoría de los estadounidenses había alcanzado la prosperidad, el libro de Michael Harrington, "La otra América", de 1962, identificó la persistente pobreza: en los barrios bajos urbanos, en la mayoría de los vecindarios de negros y entre los blancos pobres de las montañas Apalaches orientales. El presidente Johnson respondió con su programa "Guerra contra la Pobreza", que incluía educación preescolar especial para los niños pobres, capacitación vocacional para quienes habían abandonado la escuela y empleos de servicio comunitario para los jóvenes de los barrios bajos.

Con todos estos programas, el objetivo de Johnson era construir una gran sociedad ("The Great Society"): una nación donde la igualdad de oportunidades y una alta calidad de vida fueran el patrimonio de todos. Aunque en 1965 había muchas razones para sentirse optimista acerca del futuro de la nación, ya que la pobreza iba en descenso y los estadounidenses gozaban de una mayor prosperidad y mejor educación que en cualquier otro período anterior de su historia. El 22 de octubre de 1968, Lyndon Johnson firmó la Ley de Control de Armas de 1968, uno de los más grandes y de mayor alcance leyes de control de armas federal en la historia estadounidense. Gran parte de la motivación para esta gran expansión de las regulaciones federales de armas se produjo como respuesta a los asesinatos de John F. Kennedy, Robert F. Kennedy, Martin Luther King Jr y Malcolm X.
Durante la administración de Johnson, la NASA llevó a cabo el programa espacial tripulado Gemini, desarrolló el cohete Saturno V y su base de lanzamiento, y se preparó para hacer los primeros viajes tripulados del programa Apolo.

En 1964, a petición de Johnson, el Congreso aprobó la Ley de Ingresos de 1964 y la Ley de Oportunidad Económica, como parte de la guerra contra la pobreza. Johnson estableció en la normativa de movimiento la creación de programas como Head Start, cupones de alimentos y de trabajo y estudio. Durante los años de Johnson en la presidencia, la pobreza nacional se redujo de manera significativa entre los estadounidenses que vivían por debajo del umbral de la pobreza, al pasar de un 23 por ciento a menos del 12 por ciento.

Hubo dos hechos que provocaron que no se presentara a la reelección en 1968: el movimiento por los derechos civiles en Estados Unidos de la población negra y, el más importante, la Guerra de Vietnam.

Tras su retirada en 1971 publicó sus memorias que fueron un fracaso editorial.

Lyndon B. Johnson murió el lunes 22 de enero de 1973 a las 4:33 P.M., de su tercer ataque al corazón en su rancho en la ciudad estadounidense de Johnson City, Texas, a la edad de 64 años. El expresidente tuvo graves enfermedades del corazón. Había sufrido un segundo ataque al corazón en abril de 1972, pero había sido incapaz de dejar de fumar. Fue encontrado por agentes del Servicio Secreto en su cama, con un teléfono en la mano. ("The Age", 23 de enero de 1973, pág. 1).



</doc>
<doc id="21402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21402" title="Pascual Ortiz Rubio">
Pascual Ortiz Rubio

Pascual José Rodrigo Gabriel Ortiz Rubio (Morelia, Michoacán; 10 de marzo de 1877 – Ciudad de México; 4 de noviembre de 1963) fue un político, diplomático, geógrafo e historiador mexicano. Fue presidente de México de 1930 a 1932, año en que presentó su dimisión, siendo el último presidente mexicano en renunciar al cargo.

Pascual Ortiz Rubio nació en Morelia, estado de Michoacán, un 10 de marzo de 1877. Fue el segundo hijo del matrimonio de Leonor Rubio Cornelis y el licenciado Pascual Ortiz de Ayala y Huerta, este, su padre, se distinguió entre los liberales moderados ocupando puestos en la administración federal y estatal como magistrado de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, regente del Colegio de San Nicolás, secretario de gobierno, diputado local y senador.

Contrajo matrimonio en dos ocasiones, primeramente con Francisca Aceves, originaria de la Piedad, Michoacán, y en segundas nupcias con Josefina Ortiz el 13 de agosto de 1920. De esta unión nacieron tres hijos: Ofelia (dedicada al hogar, 18 de mayo de 1921), Pascual (ingeniero civil, 13 de julio de 1923) y Eugenio Ortiz Rubio (arquitecto, 13 de noviembre de 1924 - 18 de abril del 2002).

Efectuó sus estudios de ingeniería en la Universidad de San Nicolás (Hoy Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, (UMSNH)), de donde fue expulsado en 1895 a causa de sus actividades antirreeleccionistas.
Completó la carrera de ingeniero topógrafo en la Escuela Nacional de Minería (actual UNAM).

Vuelve a Michoacán y en 1910 se une al movimiento maderista con Joaquín Mass. Como diputado de la XXVI Legislatura sufre encarcelamiento al triunfo del cuartelazo del general Victoriano Huerta. Se adhiere al Ejército Constitucionalista y alcanza el grado de coronel. Viaja a Estados Unidos para hacerse cargo de la impresión de papel moneda, para el gobierno. En 1917 es nombrado gobernador de su estado natal Michoacán, cargo que ocupa hasta 1920, cuando se afilia con Rafael M. Pedrajo al Plan de Agua Prieta encabezado por Álvaro Obregón.

Durante su gestión en la gobernatura de Michoacán, elevó a categoría de universidad su "alma mater". Fue secretario de Comunicaciones y Obras Públicas en los gobiernos de Adolfo de la Huerta y Álvaro Obregón.

Cierto día se hartó y decidió alejarse. Renunció por fricciones con el gabinete. De esta manera, comenzó a viajar. Primero radicó en Barcelona, España, donde él y su esposa establecieron un negocio de libros y una tabaquería. Posteriormente, Ortiz Rubio se trasladó a Egipto, lugar en el que permaneció por seis meses mientras estudiaba los sistemas de riego que los ingleses habían llevado a ese país.

Estando en Alemania, el presidente Obregón le confiere, en 1925, la embajada de México en Berlín. Allá se quedó en el país y con las amistades entabladas entre los altos mandos del ejército alemán. Para su sorpresa y disgusto, en 1926, llegó un telegrama que lo mandaba lejos del invierno, hasta Brasil. Y allá permanecería durante tres años, hasta que en 1929, el presidente Emilio Portes Gil le solicitó su regreso a tierras mexicanas para después contender por la silla presidencial.

Siendo embajador en Brasil fue llamado urgentemente por Plutarco Elías Calles, quien le propuso, según confesión propia:

Para algunos autores su nombramiento se debe a su neutralidad, es decir, la falta de apoyo por parte de partido o de grupo político alguno. Esta circunstancia lo hacía más manejable para su mentor, el jefe del Partido Nacional Revolucionario, organizado por el propio Plutarco Elías Calles para agrupar a todos los miembros de la familia revolucionariaria y dirigir la acción política mexicana.

Así, resultó electo candidato oficial en la convención de Querétaro de marzo de 1929, frente a la candidatura de Aarón Sáenz.

Su triunfo electoral fue considerado como el mayor fraude político de la historia mexicana. El 17 de noviembre de 1929 se llevaron a cabo las elecciones presidenciales extraordinarias, organizadas por el presidente interino Emilio Portes Gil, luego del asesinato del presidente electo Álvaro Obregón.

Durante las elecciones extraordinarias, Ortiz Rubio se enfrentó, por una parte, al candidato obregonista Aarón Sáenz y, sobre todo, se enfrentó a la candidatura ciudadana del exrector de la UNAM, José Vasconcelos Calderón, candidato del Partido Nacional Antirreleccionista. Su elección estuvo plagada de irregularidades, fue muy disputada y existen dudas sobre la veracidad de los resultados oficiales que permitieron a Ortiz Rubio convertirse en presidente. Tras su discutido triunfo, se convirtió en presidente de México tomando posesión el 5 de febrero de 1930. Como ya era tradición, Ortiz Rubio tomó posesión en el Estadio Nacional sobre la calzada de La Piedad. Terminada la ceremonia el nuevo mandatario se dirigió a Palacio Nacional para instalar a su cuerpo diplomático y recibir felicitaciones.

Al salir por la puerta de honor para dirigirse al automóvil convertible que lo esperaba, se percató de que el coche de su esposa estaba estacionado y que dentro iba la señora, acompañada por su hermana y una sobrina.

Porque mientras avanzaba el automóvil, un individuo llamado Daniel Flores González disparó hiriendo al presidente en un carrillo. Dos meses duró la convalecencia de don Pascual en el hospital de la Cruz Roja. Daniel Flores fue detenido y sentenciado a 19 años de prisión en marzo de 1931 y el 23 de abril del año siguiente, la prensa informó que había sido encontrado muerto en su celda de la penitenciaría.

Como consecuencia del atentado padeció un trauma psíquico, que le produjo una neurosis incurable después de tres semanas de hospitalización, durante las cuales estuvo obligadamente al margen de la escena política. Ésta siguió protagonizada por Plutarco Elías Calles pese a sus elocuentes declaraciones de abstención política.

Aunque su régimen fue breve, tuvo gran importancia ya que reconoció a la Segunda República Española, expidió leyes en favor de la ciudadanía, ratificó la libertad de cultos, delimitó los territorios peninsulares y amplió la red telefónica.

La dinámica propia del Maximato, en el que el expresidente Calles, el autoproclamado ""Jefe Máximo de la Revolución Mexicana"", mantenía cuotas importantes de poder, hizo insostenible la presidencia de Ortiz Rubio, por lo que, al cabo de dos años, presentó su renuncia al cargo en 1932. Antes de irse y haciendo eco a la atmósfera de golpe de Estado que se respiraba afirmó:

Entregó la presidencia provisionalmente a Abelardo L. Rodríguez para después viajar hacia los Estados Unidos. En 1935 regresó a México porque el presidente en turno, Lázaro Cárdenas, quien además era amigo suyo; lo nombró gerente de la compañía Petromex. Una vez aquí, se ocupó de atender algunos encargos presidenciales y sus negocios personales y se dedicó a viajar por el país. Murió en la ciudad de México, a la edad de 86 años, el 4 de noviembre de 1963.



</doc>
<doc id="21408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21408" title="Década">
Década

Una década (del griego "δεκάς" a través del latín "decada") es un periodo de diez años consecutivos, repetido cíclicamente, referido especialmente a cada una de las decenas de siglo; por lo tanto, cada década después de la era común, comenzando esta en un año terminado en «1» y finalizando en el siguiente año terminado en «0». Sin embargo, a veces es empleado como sinónimo de decenio, o como referencia a lapsos no cíclicos, y que tampoco son exactamente de 10 años (por ejemplo en década infame o década perdida).

Un decenio es una unidad de tiempo equivalente a diez años, ya que no se ajusta necesariamente al patrón de las décadas de un siglo. El término tiene su origen en el latín "decennium", por la unión de las palabras "decem" (diez) y "annus" (años). Uno de los usos más comunes de los decenios es el de aquellos años que comparten sus dígitos hasta la decena (todos los dígitos menos el último), es decir, que empieza en año finalizado en «0» y termina en el año finalizado en «9». Generalmente se hace referencia a estos como ""los años..."". Por ejemplo, los años 2000, es el decenio comprendido entre el año 2000 (del siglo XX), y el año 2009 (del siglo XXI). También puede ser utilizado para referirse a otros decenios de comienzo y finalización distinta, por ejemplo Decenio de las Naciones Unidas para la Mujer (1975–1985).


En los calendarios gregoriano y juliano, comúnmente usado en Occidente en la actualidad, no existe el año 0, por lo que el primer año del primer siglo, y por lo tanto la primera década, empieza en el año 1 e.c. y termina en el año 10 e.c. De igual forma, cada década a continuación de esta inicia en un año terminado en «1» y como dura 10 años, finaliza en el siguiente año terminado en «0». Por lo tanto, las décadas son decenios que siguen este patrón ajustado al conteo de los siglos: «la sexta década del siglo XX» (1951–1960). Esta regla es importante, porque si iniciara en el año terminado en «0», notaríamos que en la cuenta histórica, al no existir año cero recaería ese comienzo en el año «-1», descalibrando la secuencia nominal.

El término década también se emplea para referirse a cualquier decenio o a períodos que no son exactamente decenas de siglo. Ya sea porque no comienzan junto con el siglo, sino que están desfasados; por lo que serían decenios (incluidos los decenios 0–9, p. ej. «la década de los sesenta», y otros, como la década ganada de 2003 a 2013), o que ni siquiera duran 10 años (como la década infame de 1930 a 1943).


Fundéu: ¿Estamos a punto de cambiar de década?


</doc>
<doc id="21410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21410" title="Francisco González Bocanegra">
Francisco González Bocanegra

Francisco de Paula González Bocanegra (San Luis Potosí, México, 8 de enero de 1824 — Ciudad de México, 11 de abril de 1861), conocido como Francisco González Bocanegra, fue un poeta lírico, dramaturgo, crítico teatral, orador y articulista, autor de los versos del Himno Nacional Mexicano, cuya música fue de la autoría de Jaime Nunó. Fue también fundador del Liceo de Hidalgo.

Fue hijo del militar español don José María González Yánez y de doña Francisca Bocanegra, hermana de José María Bocanegra, presidente interino de México y adhiriente al Plan de Iguala. Nació en San Luis Potosí; sin embargo, debido a que su padre era de origen español, fue desterrado a España con su familia en 1827. Se asentaron en la ciudad de Valencia hasta que, el 28 de diciembre de 1836, la familia regresó a San Luis Potosí, México, donde el joven Francisco se dedicó al comercio, tres años después de que España reconociera, el 28 de diciembre de 1836, la independencia de México (véase Tratado definitivo de paz y amistad entre México y España). El 8 de junio se casó con su prima, Guadalupe González del Pino y Villalpando, y tuvo con ella cinco hijas.

En México, frecuentaba los centros de reunión literaria, como la Academia de Letrán, en donde conoció a destacados poetas, literatos y periodistas. Dejó el comercio, e ingresó a la administración pública donde desempeñó diferentes cargos. Fue administrador general de caminos, censor de teatro y editor del "Diario Oficial del Supremo Gobierno".

Separado de su familia, Francisco González Bocanegra enfermó de tifus, y murió en la Ciudad de México el 11 de abril de 1861. Sus restos se sepultaron en el Panteón de San Fernando y se trasladaron después a la Rotonda de los Hombres Ilustres, hoy Rotonda de las Personas Ilustres.


El 12 de noviembre de 1853, el gobierno de Antonio López de Santa Anna lanzó una convocatoria mediante el Ministerio de Fomento, Colonización, Industria y Comercio, cuyo oficial mayor era Miguel Lerdo de Tejada. El objetivo era recibir composiciones poéticas entre las que habría de seleccionarse la letra del "Himno Nacional Mexicano", y a la cual, posteriormente, se arreglaría la música de algún destacado maestro. e era muy listo e inteligente
Según una leyenda que no se ha confirmado, debido a que González Bocanegra no se animaba a escribir una composición para el concurso, su novia y prima Guadalupe González del Pino se propuso hacerlo concursar. Un día que llegó a visitarla a su casa (en el número 48 de la calle de Tacuba, en la Ciudad de México), lo invitó a pasar a una de las piezas de los interiores de su casa, y le mostró, sobre un escritorio, papel para escribir, y le dijo que no lo dejaría salir de ese cuarto sino hasta que hubiese compuesto la letra del Himno Nacional. Salió y cerró con llave la puerta. Y, después de cuatro horas de trabajo, esas páginas pasaron por debajo de la puerta cerrada. La letra original del himno consta de diez estrofas en octavas italianas con versos decasílabos y agudos en cuarto y octavo lugar y la cuarteta del coro con agudos en segundo y cuarto. Se prohibieron dos estrofas, dedicadas al emperador mexicano Agustín de Iturbide y al presidente Antonio López de Santa Anna. 

Entre las 26 composiciones recibidas, el fallo del jurado favoreció a González Bocanegra; sin embargo, no se otorgó ningún premio al autor. El estreno oficial del himno se llevó a cabo el 16 de septiembre de 1854, con la música y bajo la batuta de Jaime Nunó, interpretado por la soprano Balbina Steffenone y el tenor Lorenzo Salvi.

Contrajo tuberculosis y murió en la Ciudad de México el 11 de abril de 1861, a los 37 años de edad. Los periódicos de la capital, en breves líneas, hablaron de la muerte del "joven poeta que tanto prometía".





</doc>
<doc id="21412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21412" title="Siglo">
Siglo

Un siglo o centuria es una unidad de tiempo equivalente a un periodo de 100 años. De la propia definición de siglo se deduce que el siglo I terminó el 31 de diciembre del año 100, y el siglo XX acabó el 31 de diciembre del año 2000. Por ello el siglo XXI se inició el 1 de enero de 2001. Actualmente los siglos se representan con números romanos debido a la gran influencia de este gran imperio que creó uno de los primeros calendarios.



</doc>
<doc id="21413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21413" title="Milenio">
Milenio

Un milenio es una unidad de tiempo equivalente a un periodo de mil años. El primer milenio después de Cristo consta de los (mil) años, 1 hasta 1000 (más precisamente, desde el 1 de enero del año 1 hasta el 31 de diciembre del año 1000); el primer milenio antes de Cristo consiste en los (mil) años -1 hasta -1000 (con que el año -x = el año x antes de Cristo). La era cristiana (al origen en combinación con el calendario juliano, hoy en día en combinación con el calendario gregoriano), por definición, comienza con el año 1, es decir, carece de "año cero". En consecuencia, el primer milenio terminó en el año 1000, y el segundo comenzó en el 1001. Y el segundo milenio terminó en 2000 y el tercero comenzó en 2001.




</doc>
<doc id="21417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21417" title="Residuo radiactivo">
Residuo radiactivo

Los residuos radiactivos son residuos que contienen elementos químicos radiactivos que no tienen un propósito práctico. Es frecuentemente el subproducto de un proceso nuclear, como la fisión nuclear. El residuo también puede generarse durante el proceso de combustible para los reactores o armas nucleares o en las aplicaciones médicas como la radioterapia o la medicina nuclear

En España, el concepto de residuo radiactivo está definido en la ley sobre energía nuclear como "cualquier material o producto de desecho, para el cual no está previsto ningún uso, que contiene o está contaminado con radionucleidos en concentraciones o niveles de actividad superiores a los establecidos por el Ministerio de Industria y Energía, previo informe del Consejo de Seguridad Nuclear.

El Consejo de Seguridad Nuclear (CSN) es la institución española independiente de la Administración General del Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que tiene como fin primordial velar por la seguridad nuclear y la protección radiológica de las personas y del medio ambiente. Su estructura, funciones, competencias y organización fueron ampliamente modificadas en octubre de 2007 con la reforma de su Ley de Creación.

ENRESA es una entidad pública empresarial española que tiene como misión hacerse cargo de la gestión de los residuos radiactivos que se generan en el país, así como del desmantelamiento de las instalaciones nucleares. Fue creada a partir de una decisión del Parlamento, mediante el Real Decreto 1522/1984 de 4 de julio. Es una empresa pública, sin ánimo de lucro, cuyos accionistas son el Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT) y la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI).

Los residuos radiactivos, se pueden clasificar por motivos de gestión en:




En España, desde el punto de vista de su gestión final, la clasificación de residuos radiactivos en España tal y como se refiere en los sucesivos informes nacionales sobre la Convención para la Seguridad de la Gestión del Combustible Gastado y de los Residuos Radiactivos (Convención Conjunta), consta de las siguientes categorías:


Los residuos nucleares, cuyo aspecto es igual al del combustible nuevo, emiten radiaciones alfa, beta y gamma, además de generar calor como consecuencia de la desintegración radiactiva. Además, contienen diferentes sustancias que desarrollan su radiactividad independientemente, lo que dificulta el tratamiento de los residuos. Por ejemplo, aunque el principal elemento sea el uranio (95% de los residuos), son los productos de fisión del combustible (2% de los residuos) los que mantienen mayor actividad durante los primeros 150-200 años. Entre estos residuos se encuentran también el plutonio 240 , que tiene un período de semidesintegración de aproximadamente 6600 años ; y el neptunio 237, con un período de 2.130.000 años.

La caracterización radiológica de los residuos consiste en comprobar si su contenido radiactivo es o no inferior a los niveles de desclasificación. Si el contenido radiactivo es inferior o igual a los niveles de desclasificación, los residuos se consideran desradiactivos y podrán ser gestionados por las vías convencionales habituales, de acuerdo con la normativa legal que les sea de aplicación.

De esta forma, cuando los residuos se hayan caracterizado como radiactivos y, por tanto, deban ser gestionados como residuos radiactivos, el titular de la instalación o actividad debe transferir estos residuos a Enresa, y establecer los acuerdos en los que se determinen las obligaciones de cada parte en cada etapa de la gestión de los mismos.

Se genera un peligro importante en el transporte de los residuos desde las centrales nucleares al almacén temporal centralizado. Este transporte solo se puede realizar en el interior de unos grandes cilindros de metal extremadamente resistentes.

Los residuos de alta actividad requieren sistemas de gestión que garanticen su aislamiento y confinamiento. Las dos opciones que existen para su almacenamiento son el almacenamiento temporal prolongado y el almacenamiento definitivo a gran profundidad. El almacenamiento temporal prolongado permite guardar el combustible entre 100 y 300 años y puede llevarse a cabo con tecnología existente en la actualidad mediante los almacenes temporales centralizados. Respecto a la segunda opción, el almacenamiento geológico profundo, aún ha de demostrarse que sea efectivo para periodos extremadamente largos o al menos similares a los del almacenamiento temporal prolongado.




</doc>
<doc id="21422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21422" title="Interruptor diferencial">
Interruptor diferencial

Un interruptor diferencial (ID), también conocido como RCD, RCCB o dispositivo diferencial residual (DDR), es un dispositivo electromagnético que se coloca en las instalaciones eléctricas de corriente alterna con el fin de proteger a las personas de accidentes provocados por el contacto con partes activas de la instalación (contacto directo) o con elementos sometidos a potencial debido, por ejemplo, a una derivación por falta de aislamiento de partes activas de la instalación (contacto indirecto). También protegen contra los incendios que pudieran provocar dichas derivaciones.

Es un dispositivo de protección muy importante en toda instalación, tanto doméstica como industrial, que actúa conjuntamente con la puesta a tierra de enchufes y masas metálicas de todo aparato eléctrico. De esta forma, el ID desconectará el circuito en cuanto exista una derivación o defecto a tierra mayor que su sensibilidad. Si no existe la conexión a tierra y se produce un contacto de un cable o elemento activo a la carcasa de una máquina, por ejemplo, el ID no se percatará hasta que una persona no aislada de tierra toque esta masa; entonces la corriente recorrerá su cuerpo hacia tierra provocando un defecto a tierra y superando ésta la sensibilidad del ID, que disparará el corte de la corriente, protegiendo a la persona y evitando así su electrocución.

En la Figura 1 se ve que la intensidad (I) que circula entre el punto "a" y la carga debe ser igual a la intensidad (I) que circula entre la carga y el punto "b" (I = I), y por tanto los campos magnéticos creados por ambas bobinas son iguales y opuestos, por lo que la resultante de ambos es nula. Éste es el estado normal del circuito.

En la Figura 2 se ve que la carga presenta una derivación a tierra por la que circula una corriente de fuga (I), por lo que ahora I = I - I y por tanto menor que I.

Los transformadores de suministro eléctrico sujetos al régimen de neutro TT (95 % en España) tienen conectado a tierra su terminal neutro, y por tanto se cierra el circuito eléctrico en cuanto se pone en contacto cualquiera de los hilos de fase con tierra. Es aquí donde el dispositivo desconecta el circuito para prevenir electrocuciones, porque hay derivación de corriente hacia la toma de tierra que deben tener todos los elementos metálicos de los aparatos eléctricos.

La diferencia entre las dos corrientes de los hilos del suministro es la que produce un campo magnético resultante, que no es nulo y que por tanto producirá una atracción sobre el núcleo "N", desplazándolo de su posición de equilibrio, provocando la apertura de los contactos "C" y "C" e interrumpiendo el paso de corriente hacia la carga, en tanto no se rearme manual o automáticamente el dispositivo.

Antes de rearmar manualmente el dispositivo se recomienda examinar la causa de su actuación y corregirla, o habrá riesgo de prolongar una grave situación de inseguridad. De todas formas el sistema de mecanismo libre no dejará rearmar el ID mientras no haya fuga a tierra menor que su sensibilidad (IΔn).

Hay que tener en cuenta que estos dispositivos solo protegen "aguas abajo" del mismo, es decir, desde donde se conecte el diferencial hasta la carga. Este hecho se puede entender con la siguiente figura:

Se ve que, por ejemplo, al producirse un fallo en el aislante del cable (representado por un rayo) provoca una derivación a tierra que permitirá la circulación de una corriente desde la tierra conectada al neutro del generador, hasta el fallo producido por este. En el caso de que el fallo se produzca "aguas arriba" del mismo (entre éste y el transformador), el ID no entrará en funcionamiento, porque las corrientes entrante y saliente seguirán siendo iguales. Por esta razón se debe instalar lo más cerca posible del origen de la fuente de energía eléctrica, que en una vivienda sería el punto de entrada de la derivación individual en el local o la vivienda del usuario, para que la instalación quede totalmente protegida.

Aunque existen interruptores para distintas intensidades de actuación, en España el Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión (REBT), en su ITC-BT-24, exige que en las instalaciones domésticas se coloquen interruptores diferenciales de alta sensibilidad (IΔn) con una corriente de fuga menor o igual a 30 mA y un tiempo de respuesta de 50 ms, lo cual garantiza una protección adecuada para las personas.

La norma UNE 21302 describe las características del interruptor diferencial.

Hay diferenciales con valores superiores, aunque el umbral de disparo en todos los casos es de entre 0,5 y 1 milésimas de la intensidad nominal. Por ejemplo, para el diferencial de 30 A sería correcto que disparase entre 15 y 30 mA.

Las características que definen un interruptor diferencial son el amperaje, número de polos y sensibilidad. Por ejemplo: "Interruptor diferencial 16A-IV-30mA".

Clasificación de los diferenciales según el comportamiento en presencia de corrientes continuas:






Clasificación de los diferenciales según el retardo en presencia de una corriente de defecto:



Una conexión de bajada domiciliaria deberá respetar la posición de los interruptores por los siguientes motivos:

La posición deberá respetarse así; de esta forma el diferencial quedará protegido por el magnetotérmico.

El interruptor termomagnético protege instalaciones materiales, englobando en este concepto también al interruptor diferencial.

Primeramente hay que diferenciar entre rearmables y autorearmables; los rearmables son aquellos que tienen la propiedad de ser rearmardos y los autorearmables son los que tienen la propiedad de rearmarse por sí mismos y automáticamente. 

Para aplicaciones especiales existen modelos que están dotados de un servomotor que realiza por sí solo el rearmado del interruptor, restableciendo el servicio después de un disparo. Los hay cuya orden de rearmado se realiza manualmente a distancia (telemando), como en el caso en el que un operario desde una sala de control es capaz de realizar el disparo o el rearmado de un interruptor que está a cientos de kilómetros, y los hay de rearme automático, en los que el propio interruptor posee un circuito electrónico de control que pasados unos segundos después del disparo ejecuta la orden de rearmado del interruptor accionando el servomotor. En el caso de sufrir un nuevo disparo puede esperar un tiempo mayor y ordenar un nuevo rearmado un número determinado de veces antes de desistir. 

Con este tipo de interruptores se evita tener que desplazarse a instalaciones lejanas (repetidores de televisión por ejemplo) para realizar un rearmado causado por disparos transitorios; también se utilizan para la protección de instalaciones de seguridad (CCTV, alarmas) o para instalaciones en las que un corte de suministro ponga en peligro a personas o bienes (ascensores, equipos médicos y hospitalarios, cámaras frigoríficas o congeladores). Empieza a ser común encontrase interruptores diferenciales rearmables monoblock junto con la protección magnetotérmica; es decir, que un mismo aparato protege contra sobrecargas, cortocircuitos y derivaciones a tierra siendo autorearmable para cualquiera de las tres causas que pueden hacerle disparar.

Los diferenciales autorearmables que se comercializan en la actualidad son de clase A, aunque existen unos motores que se pueden adaptar a cualquier diferencial independientemente de su clase.




</doc>
<doc id="21427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21427" title="Bajo">
Bajo

Bajo puede referirse a:














</doc>
<doc id="21428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21428" title="Años 0">
Años 0

Se llama años 0 al período que abarca desde el año 1 al 9, ambos después de Cristo, los primeros nueve años del siglo I. Nótese que en el calendario basado en el "Anno Domini" no existe el año 0, por lo cual el año 1 es precedido por el año 1 a. C.




</doc>
<doc id="21429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21429" title="Años 10">
Años 10

Los años 10 o década del 10 empezó el y terminó el .





</doc>
<doc id="21430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21430" title="Años 20">
Años 20

Los años 20 o década del 20 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21431" title="Años 30">
Años 30

Los años 30 o década del 30 empezó el y terminó el .





</doc>
<doc id="21432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21432" title="Años 40">
Años 40

Los años 40 o década del 40 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21433" title="Años 50">
Años 50

Los años 50 o década del 50 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21434" title="Años 60">
Años 60

Los años 60 o década del 60 empezó el y terminó el .






</doc>
<doc id="21435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21435" title="Años 70">
Años 70

Los años 70 o década del 70 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21436" title="Años 80">
Años 80

Los década del 80 se extendió desde el hasta el .




</doc>
<doc id="21437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21437" title="Años 90">
Años 90

Los años 90 o década del 90 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21438" title="Años 100">
Años 100

Los años 100 o década del 100 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21439" title="Años 110">
Años 110

Los años 110 o década del 110 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21440" title="Años 120">
Años 120

Los años 120 o década del 120 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21441" title="Años 130">
Años 130

Los años 130 o década del 130 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21442" title="Años 140">
Años 140

Los años 140 o década del 140 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21443" title="Años 150">
Años 150

Los años 150 o década del 150 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21444" title="Años 160">
Años 160

Los años 160 o década del 160 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21445" title="Años 170">
Años 170

Los años 170 o década del 170 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21446" title="Años 180">
Años 180

Los años 180 o década del 180 empezó el y terminó el .





</doc>
<doc id="21447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21447" title="Años 190">
Años 190

Los años 190 o década del 190 empezó el y terminó el . 




</doc>
<doc id="21448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21448" title="Años 200">
Años 200

Los años 200 o década del 200 empezó el y terminó el . 



</doc>
<doc id="21449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21449" title="Años 210">
Años 210

Los años 210 o década del 210 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21450" title="Años 220">
Años 220

Los años 220 o década del 220 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21451" title="Años 230">
Años 230

Los años 230 o década del 230 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21452" title="Años 240">
Años 240

Los años 240 o década del 240 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21453" title="Años 250">
Años 250

Los años 250 o década del 250 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21454" title="Años 260">
Años 260

Los años 260 o década del 260 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21455" title="Años 270">
Años 270

Los años 270 o década del 270 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21456" title="Años 280">
Años 280

Los años 280 o década del 280 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21457" title="Años 290">
Años 290

Los años 290 o década del 290 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21458" title="Años 300">
Años 300

Los años 300 o década del 300 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21459" title="Años 310">
Años 310

Los años 310 o década del 310 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21460" title="Años 320">
Años 320

Los años 320 o década del 320 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21461" title="Años 330">
Años 330

Los años 330 o década del 330 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21462" title="Años 340">
Años 340

Los años 340 o década del 340 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21463" title="Años 350">
Años 350

Los años 350 o década del 350 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21464" title="Años 360">
Años 360

Los años 360 o década del 360 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21465" title="Años 370">
Años 370

Los años 370 o década del 370 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21466" title="Años 380">
Años 380

Los años 380 o década del 380 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21467" title="Años 390">
Años 390

Los años 390 o década del 390 empezó el y terminó el . 



</doc>
<doc id="21468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21468" title="Años 400">
Años 400

Los años 400 o década del 400 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21469" title="Años 410">
Años 410

Los años 410 o década del 410 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21470" title="Años 420">
Años 420

Los años 420 o década del 420 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21471" title="Años 430">
Años 430

Los años 430 o década del 430 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21472" title="Años 440">
Años 440

Los años 440 o década del 440 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21473" title="Años 450">
Años 450

Los años 450 o década del 450 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21474" title="Años 460">
Años 460

Los años 460 o década del 460 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21475" title="Años 470">
Años 470

Los años 470 o década del 470 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21476" title="Años 480">
Años 480

Los años 480 o década del 480 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21477" title="Años 490">
Años 490

Los años 490 o década del 490 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21478" title="Años 500">
Años 500

Los años 500 o década del 500 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21479" title="Años 510">
Años 510

Los años 510 o década del 510 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21480" title="Años 520">
Años 520

Los años 520 o década del 520 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21481" title="Años 530">
Años 530

Los años 530 o década del 530 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21482" title="Años 540">
Años 540

Los años 540 o década del 540 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21483" title="Años 550">
Años 550

Los años 550 o década del 550 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21484" title="Años 560">
Años 560

Los años 560 o década del 560 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21485" title="Años 570">
Años 570

Los años 570 o década del 570 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21486" title="Años 580">
Años 580

Los años 580 o década del 580 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21487" title="Años 590">
Años 590

Los años 590 o década del 590 empezó el y terminó el . 



</doc>
<doc id="21488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21488" title="Años 600">
Años 600

Los años 600 o década del 600 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21489" title="Años 610">
Años 610

Los años 610 o década del 610 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21490" title="Años 620">
Años 620

Los años 620 o década del 620 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21491" title="Años 630">
Años 630

Los años 630 o década del 630 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21492" title="Años 640">
Años 640

Los años 640 o década del 640 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21493" title="Años 650">
Años 650

Los años 650 o década del 650 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21494" title="Años 660">
Años 660

Los años 660 o década del 660 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21495" title="Años 670">
Años 670

Los años 670 o década del 670 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21496" title="Años 680">
Años 680

Los años 680 o década del 680 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21497" title="Años 690">
Años 690

Los años 690 o década del 690 empezó el y terminó el . 



</doc>
<doc id="21498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21498" title="Años 700">
Años 700

Los años 700 o década del 700 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21499" title="Años 710">
Años 710

Los años 710 o década del 710 empezó el y terminó el . 



</doc>
<doc id="21500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21500" title="Años 720">
Años 720

Los años 720 o década del 720 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21501" title="Años 730">
Años 730

Los años 730 o década del 730 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21502" title="Años 740">
Años 740

Los años 740 o década del 740 empezó el y terminó el .
En el mundo islámico:


</doc>
<doc id="21503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21503" title="Años 750">
Años 750

Los años 750 o década del 750 empezó el y terminó el . 
En el mundo islámico:


</doc>
<doc id="21504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21504" title="Años 760">
Años 760

Los años 760 o década del 760 empezó el y terminó el . 
En el mundo islámico


</doc>
<doc id="21505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21505" title="Años 770">
Años 770

Los años 770 o década del 770 empezó el y terminó el . 


</doc>
<doc id="21506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21506" title="Años 780">
Años 780

Los años 780 o década del 780 empezó el y terminó el .
La Mezquita de Córdoba habría sido iniciada bajo el reinado del primer emir omeya Abderramán I entre el 780 y el 785.


</doc>
<doc id="21507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21507" title="Años 790">
Años 790

Los años 790 o década del 790 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21509" title="Años 810">
Años 810

Los años 810 o década del 810 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21510" title="Años 820">
Años 820

Los años 820 o década del 820 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21511" title="Años 830">
Años 830

Los años 830 o década del 830 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21512" title="Años 840">
Años 840

Los años 840 o década del 840 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21513" title="Años 850">
Años 850

Los años 850 o década del 850 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21514" title="Años 860">
Años 860

Los años 860 o década del 860 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21515" title="Años 870">
Años 870

Los años 870 o década del 870 empezó el y terminó el . 



</doc>
<doc id="21516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21516" title="Años 880">
Años 880

Los años 880 o década del 880 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21517" title="Años 890">
Años 890

Los años 890 o década del 890 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21518" title="Años 900">
Años 900

Los años 900 o década del 900 empezó el y terminó el . 



</doc>
<doc id="21519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21519" title="Años 910">
Años 910

Los años 910 o década del 910 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21520" title="Años 920">
Años 920

Los años 920 o década del 920 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21521" title="Años 930">
Años 930

Los años 930 o década del 930 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21522" title="Años 940">
Años 940

Los años 940 o década del 940 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21523" title="Años 950">
Años 950

Los años 950 o década del 950 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21524" title="Años 960">
Años 960

Los años 960 o década del 960 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21525" title="Años 970">
Años 970

Los años 970 o década del 970 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21526" title="Años 980">
Años 980

Los años 980 o década del 980 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21527" title="Años 990">
Años 990

Los años 990 o década del 990 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21528" title="Años 1000">
Años 1000

Los años 1000 o década del 1000 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21529" title="Años 1010">
Años 1010

Los años 1010 o década del 1010 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21530" title="Años 1020">
Años 1020

Los años 1020 o década del 1020 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21531" title="Años 1030">
Años 1030

Los años 1030 o década del 1030 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21532" title="Años 1040">
Años 1040

Los años 1040 o década del 1040 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21533" title="Años 1050">
Años 1050

Los años 1050 o década del 1050 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21534" title="Años 1060">
Años 1060

Los años 1060 o década del 1060 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21535" title="Años 1070">
Años 1070

Los años 1070 o década del 1070 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21536" title="Años 1080">
Años 1080

Los años 1080 o década del 1080 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21537" title="Años 1110">
Años 1110

Los años 1110 o década del 1110 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21538" title="Años 1120">
Años 1120

Los años 1120 o década del 1120 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21539" title="Años 1130">
Años 1130

Los años 1130 o década del 1130 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21540" title="Años 1140">
Años 1140

Los años 1140 o década del 1140 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21541" title="Años 1150">
Años 1150

Los años 1150 o década del 1150 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21542" title="Años 1160">
Años 1160

Los años 1160 o década del 1160 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21543" title="Años 1170">
Años 1170

Los años 1170 o década del 1170 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21544" title="Años 1180">
Años 1180

Los años 1180 o década del 1180 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21545" title="Años 1190">
Años 1190

Los años 1190 o década del 1190 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21546" title="Años 1200">
Años 1200

Los años 1200 o década del 1200 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21547" title="Años 1210">
Años 1210

Los años 1210 o década del 1210 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21548" title="Años 1220">
Años 1220

Los años 1220 o década del 1220 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21549" title="Años 1230">
Años 1230

Los años 1230 o década del 1230 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21550" title="Años 1240">
Años 1240

Los años 1240 o década del 1240 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21551" title="Años 1250">
Años 1250

Los años 1250 o década del 1250 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21552" title="Años 1260">
Años 1260

Los años 1260 o década del 1260 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21553" title="Años 1270">
Años 1270

Los años 1270 o década del 1270 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21554" title="Años 1280">
Años 1280

Los años 1280 o década del 1280 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21555" title="Años 1290">
Años 1290

Los años 1280 o década del 1290 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21556" title="Años 1300">
Años 1300

Los años 1300 o década del 1300 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21557" title="Años 1310">
Años 1310

Los años 1310 o década del 1310 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21558" title="Años 1320">
Años 1320

Los años 1320 o década del 1320 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21559" title="Años 1330">
Años 1330

Los años 1330 o década del 1330 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21560" title="Años 1340">
Años 1340

Los años 1340 o década del 1340 fue una década que comenzó el 1 de enero de 1340 y finalizó el 31 de diciembre de 1349.



</doc>
<doc id="21561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21561" title="Años 1350">
Años 1350

Los años 1350 o década del 1350 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21562" title="Años 1360">
Años 1360

Los años 1360 o década del 1360 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21563" title="Años 1370">
Años 1370

Los años 1370 o década del 1370 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21564" title="Años 1380">
Años 1380

Los años 1380 o década del 1380 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21565" title="Años 1390">
Años 1390

Los años 1390 o década del 1390 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21566" title="Años 1400">
Años 1400

Los años 1400 o década del 1400 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21567" title="Años 1410">
Años 1410

Los años 1410 o década del 1410 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21568" title="Años 1420">
Años 1420

Los años 1420 o década del 1420 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21569" title="Años 1430">
Años 1430

Los años 1430 o década del 1430 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21570" title="Años 1440">
Años 1440

Los años 1440 o década del 1440 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21571" title="Años 1450">
Años 1450

Los años 1450 o década del 1450 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21572" title="Años 1460">
Años 1460

Los años 1460 o década del 1460 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21573" title="Años 1470">
Años 1470

Los años 1470 o década del 1470 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21574" title="Años 1480">
Años 1480

Los años 1480 o década del 1480 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21575" title="Años 1490">
Años 1490

Los años 1490 o década del 1490 empezó el 1 de enero de 1490 y finaliza el 31 de diciembre de 1499.



</doc>
<doc id="21576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21576" title="Años 1510">
Años 1510

Los años 1510 o década del 1510 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21577" title="Años 1520">
Años 1520

Los años 1520 o década del 1520 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21578" title="Años 1530">
Años 1530

Los años 1530 o década del 1530 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21579" title="Años 1540">
Años 1540

Los años 1540 o década del 1540 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21580" title="Años 1550">
Años 1550

Los años 1550 o década del 1550 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21581" title="Años 1560">
Años 1560

Los años 1560 o década del 1560 empezó el y terminó el .



</doc>
<doc id="21582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21582" title="Años 1580">
Años 1580

Los años 1580 o década del 1580 empezó el y terminó el .




</doc>
<doc id="21583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21583" title="Años 1590">
Años 1590

Los años 1590 o década del 1590 empezó el y terminó el .


</doc>
<doc id="21584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21584" title="Años 1600">
Años 1600

Los años 1600 o década del 1600 se extendió desde el y terminó el .




</doc>
<doc id="21585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21585" title="Años 1610">
Años 1610

Los años 1610 o década del 1610 se extendió desde el y terminó el .


</doc>
<doc id="21586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21586" title="Años 1620">
Años 1620

Los años 1620 o década del 1620 se extendió desde el y terminó el .



</doc>
<doc id="21587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21587" title="Años 1630">
Años 1630

Los años 1630 o década del 1630 se extendió desde el y terminó el .



</doc>
<doc id="21588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21588" title="Años 1640">
Años 1640

Los años 1640 o década del 1640 se extendió desde el y terminó el .



</doc>
<doc id="21589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21589" title="Años 1650">
Años 1650

Los años 1650 o década del 1650 se extendió desde el y terminó el .




</doc>
<doc id="21590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21590" title="Años 1660">
Años 1660

Los años 1660 o década del 1660 se extendió desde el y terminó el .



</doc>
<doc id="21591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21591" title="Años 1670">
Años 1670

Los años 1670 o década del 1670 se extendió desde el y terminó el .



</doc>
<doc id="21592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21592" title="Años 2010">
Años 2010

El decenio, conocido como años 2010, década del 2010 o abreviado años 10 fue un periodo comprendido entre el 1 de enero de 2010 al 31 de diciembre de 2019. La década fue declarada como: "El decenio Internacional de la Seguridad Vial, El decenio Internacional de las Naciones Unidas sobre la Diversidad Biológica y El Tercer Decenio Internacional de la Eliminación del Colonialismo".

Una década que siguió marcada por la crisis económica mundial que se inició en 2008. Puso en jaque a la Unión Europea, ya que cuatro estados miembros de la zona euro (Grecia, Irlanda, Portugal y Chipre) tuvieron que ser rescatados debido a la crisis del euro, además de la crisis del Estado de Bienestar europeo. El Reino Unido tras un referéndum en 2016, se convirtió en el primer estado miembro que abandona la Unión Europea. La prolongación de la crisis económica mundial provocó a mitad de la década una fuerte caída de las materias primas lo que afectó a los países emergentes como Brasil, Rusia o China, en donde parte de su matriz económica continuaba muy atada al precio de las "comodities". Fue especialmente intensa la caída del precio del petróleo, debido a la crisis y el apogeo de la fractura hidráulica ("fracking"), provocando importantes cambios económicos a nivel mundial. 

En la década de 2010, el calentamiento global se hizo cada vez más notable a través de nuevas temperaturas récord en diferentes años y eventos climáticos extremos en todos los continentes. La concentración de CO aumentó de 390 a 410 PPM durante la década. Al mismo tiempo, la lucha contra la contaminación y el cambio climático siguió siendo una gran preocupación. Las protestas, las iniciativas y la legislación atrajeron considerable atención de los medios. En particular, se adoptó el Acuerdo de París (2015) y se formó un movimiento juvenil climático global. El calentamiento global es uno de los problemas más críticos de esta década, debido al aumento en los gases de efecto invernadero que han acelerado el derretimiento de los polos, produciendo impacto directo en algunas regiones con efectos como el aumento de la temperatura o el aumento en la cadencia de desastres naturales. También ocurrieron desastres naturales que provocaron miles de muertos como el terremoto de Haití de 2010, el terremoto de Chile de 2010, el terremoto de Yushu de 2010, las inundaciones en Pakistán de 2010, el terremoto y tsunami de Japón de 2011 (con el añadido de un accidente nuclear en Fukushima), el terremoto de Nepal de abril de 2015, el terremoto de Ecuador de 2016 y el terremoto de Puebla de 2017. Otras catástrofes provocadas por la mano del hombre, como el hundimiento de la plataforma petrolífera Deepwater Horizon o las explosiones en Tianjin de 2015, provocaron graves daños medioambientales.

En esta década continúa la masificación del uso del internet como nunca antes en el resto del mundo (corriente proveniente ya desde los 2000 en los países del primer mundo) debido a los avances en el procesamiento de datos y el despliegue de la banda ancha. También especialmente a través de redes sociales, mensajerías instantáneas y otras páginas con contenido multimedia, debido a los avances en dispositivos de redes inalámbricas, computación en la nube y telefonía móvil. Esto último hace referencia a la evolución del teléfono celular convencional, -los teléfonos inteligentes, conocidos como smartphones- cambian para siempre la vida social de las personas. Se empiezan a utilizar masivamente los drones (tanto de forma militar como civil), las impresoras 3D y se desarrolla la tecnología del grafeno. Continúa el desarrollo de la inteligencia artificial de los robots y el auge de los deportes electrónicos (conocidos como ""eSports""). Aumenta el uso de las criptomonedas como medio de pago y la participación de entidades públicas entra en juego tanto con el fomento o la regulación de estos medios de capital. El aumento en la conectividad de Internet, tanto en su volumen como calidad, promueve un aumento progresivo de la descentralización mediática poniendo al individuo como agente clave en la creación y difusión de determinados contenidos informativos. Como consecuencia negativa del auge del periodismo y opinión doméstica, se torna masivo el fenómeno de las noticias falsas ("fake news"). Los operadores de streaming se hacen muy populares, ventas de música digital superaron las ventas de CD y las películas de superhéroes se convirtieron en líderes de taquilla.

La Primavera Árabe en 2011 marcó el inicio de unas revoluciones sin precedentes en varios países árabes, que sirvieron para acabar con regímenes dictatoriales que los gobernaron por varias décadas, en países como Túnez (Ben Ali), Egipto (Hosni Mubarak) o Libia (Muamar el Gadafi). Sin embargo, la gran inestabilidad de la región provocó que grupos fundamentalistas como el Estado Islámico proliferaran tomando extensas zonas en Siria, Irak, Egipto o Libia. Pese a la conformación de una coalición contra el EI, no se evitó que este cometiera , entre los que destacan Francia (7-E y 13-N, 2015 y 14 de julio, 2016), Bélgica (22-M, 2016), Suecia (7 de abril, 2017), Alemania (19-D, 2016), Reino Unido (22 de marzo, 22 de mayo y 3 de junio, 2017) y España (17 de agosto, 2017). Además los terroristas islámicos cometieron numerosos atentados en países musulmanes, en varios países africanos (Boko Haram) y en Rusia. La particularidad de estos ataques forjó lentamente las características de una nueva forma de guerra, los denominados lobos solitarios.

De hecho, la Guerra civil siria continúa en la actualidad y es el conflicto que dominó la década, debido a la mezcla de intereses políticos y geoestratégicos de las potencias mundiales, el aumento del terrorismo, las tensiones sociales, la crisis económica, y la inestabilidad en países vecinos como Irak o Turquía. Además, esta guerra provocó una crisis migratoria en Europa con la llegada de más de 1 millón de refugiados y alrededor de 7 millones de desplazados a nivel mundial. Otras guerras destacables en esa región son la Guerra civil de Libia, la segunda guerra civil libia, las intervenciones militares francesas en Mali y el Sahel y la Guerra civil yemení que llevó a la intervención militar Saudí en el país. En 2011 se independizó Sudán del Sur y poco después sufrió una guerra civil.

La crisis en Ucrania de 2013-2015 provocó el estallido de una Guerra civil en el este de Ucrania y la Anexión de Crimea a Rusia. Algunos hablan de una nueva Guerra Fría. En 2014, Estados Unidos restableció sus relaciones diplomáticas con Cuba, tras 50 años de embargo y al año siguiente la comunidad internacional alcanzó un acuerdo con Irán para paralizar su programa nuclear. Fueron dos de los grandes logros de la presidencia de Barack Obama (2009-2017), a quien sustituiría en la presidencia de los Estados Unidos, contra todo pronóstico, el candidato republicano Donald Trump.

En América Latina, la muerte de Hugo Chávez en 2013 marcó la caída del socialismo del siglo XXI. La crisis en Venezuela durante el mandato de su sucesor Nicolás Maduro supuso la despopularización de la izquierda y el auge de la derecha. El caso Odebrecht implicó la destitución de Dilma Rousseff y el encarcelamiento de Lula da Silva; los escándalos de corrupción provocaron la caída del kirchnerismo en Argentina con la llegada de Mauricio Macri (mas retornando después en 2019 con la elección de Alberto Fernández) y las reformas sociales de Daniel Ortega desataron las protestas en Nicaragua de 2018-2019. La crisis política en Perú de 2017-2019 provocó la renuncia de Pedro Pablo Kuczynski y el acceso de Martín Vizcarra al Palacio de Gobierno. En Venezuela, además de la crisis, la juramentación de Juan Guaidó trajo el desconocimiento de la Unión Europea, la OEA, el Grupo de Lima (a excepción de México y Uruguay), Estados Unidos o Japón del gobierno de Maduro. Las protestas en Venezuela de 2017 y la intervención mundial de ayuda humanitaria dieron paso al peor momento de la historia de la nación y la crisis migratoria más grande de América Latina. Además; en Chile, las protestas sociales se intensificaron, a punto de pedir la renuncia del mandatario Sebastián Piñera, quien anunció como última medida la promulgación de una nueva Constitución y en Bolivia, las protestas opositoras por fraude electoral al gobierno de Evo Morales, obligaron su renuncia y huida del país. 

Las actitudes sociales cambiantes hicieron que los derechos LGBT, como la aprobación de la unión civil homosexual tuvieran un progreso sustancial durante la década, aprobándose en varios países de América, Europa, África (solamente Sudáfrica), Asia (solo Taiwán) y Oceanía. Otros derechos como la adopción, el cambio de identidad de género, participación en cargos públicos o políticos y leyes que penalizan el ataque y la fobia a la comunidad LGBT, también tuvieron un avance importante. La representación femenina tuvo progresos sustanciales durante la década, particularmente en Occidente. La legalización del aborto ha entrado en discusión en Latinoamérica y Asia. Se han aprobado leyes de paridad y contra la violencia de género, sueldos igualitarios, contra el acoso y penas más grandes para los casos de violación. Incluso países ultraconservadores, como Arabia Saudita y Sudán, han eliminado leyes restrictivas hacia las mujeres. Empieza a tener un auge la legalización del "cannabis" de forma medicinal y recreativa; Uruguay, Georgia, Sudáfrica y Canadá fueron los únicos que lo legalizaron para uso recreativo. 

Se producen relevos en varias monarquías europeas, como Bélgica (2013), Países Bajos (2013) y España (2014). También abdicó en 2019 el Emperador de Japón Akihito dando inicio a la Era Reiwa. En el segundo Cónclave del III Milenio fue elegido el argentino Jorge Mario Bergoglio como papa Francisco, convirtiéndose en el primer papa americano en la historia.




Principales referencias:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:



Principal referencia:









Principal referencia:


















Durante la década de los 2010, los videojuegos experimentaron un cambio radical debido a la implementación de las nuevas tecnologías en los softwares de las consolas y títulos. En 2013 Sony sacó al mercado la consola PlayStation 4, consola en Ultra HD que marcaría toda la generación acontecida durante la década. Juegos en mundo abierto como Minecraft (2011) o Grand Theft Auto V (2013) revolucionarían la primera mitad de la década permitiendo al jugador su libertad por todo el mundo que el título presentaba.

A principios de esta década se creó un nuevo género llamado "Battle Royale" que combina género de supervivencia con la jugabilidad del último jugador en pie. Se empezaron a crear a raíz del lanzamiento de Los juegos del hambre llamado Hunger Games (posteriormente Survivor Games) por Minecraft, pero se popularizó gracias a videojuegos como Fortnite y PlayerUnknown's Battlegrounds, el cual dejaba a un lado los buenos gráficos y buena historia para centrarse en ser un juego funcional y divertido.

A partir de 2015 empezarían a surgir un nuevo género que apenas había tenido relevancia anteriormente, gracias al surgimiento de teléfonos inteligentes, junto a tabletas y demás dispositivos, dicho género es el juego de móvil, normalmente gratuito que cosechó gran éxito durante la segunda mitad de la década como puede ser Clash of Clans, Clash Royale o Pokémon GO.
Por otro lado, varias empresas tecnológicas empiezan a desarrollar cascos de realidad virtual, que prometen traer nuevas experiencias al mundo del entretenimiento electrónico como Oculus Rift, Playstation VR entre otros.

Contemporáneamente muchas compañías como Rockstar, decidieron enfocarse en convertir videojuegos al estilo cinematográfico con los mejores gráficos posibles, una buena historia y un mundo abierto colosal, es así como presentó a finales del 2018 lo que muchos llaman el mejor juego de la década, Red Dead Redemption 2.

En cuanto a lo referente con la rivalidad entre empresas, 2010, supuso el fin de la hegemonía de Nintendo que había sido líder en la historia de la pasada generación hasta entonces, debido al fracaso de la consola de sobremesa Wii U y sustituyendo por la consola híbrida entre pórtatil y sobremesa Nintendo Switch. Es por esto que SONY se convirtió en la empresa principal en el campo de los videojuegos, por iniciativa del propio público al abandonar Nintendo por Sony, pues los videojuegos que se lanzaban poseían mejores gráficos; comenzó la moda del juicio masivo a videojuegos que no destacaran por sus gráficos.

En cuanto a consolas portátiles Nintendo ganó con su Nintendo 3DS a su rival que era SONY que estrenó PS Vita pero fracasó en el mercado occidental.

Además a finales de esta década se empezaron a vender versiones mini de consolas clásicas como los exitosos de Nintendo como NES Mini o Super Nintendo Classic Edition o el fracaso de Sony PlayStation Classic.












Principal referencia:

La música de los años 2010 se caracteriza por la implementación de música electrónica, libre improvisación y el neotonalismo. Además surgen nuevos estilos musicales compitiendo con los estilos musicales acontecidos durante el siglo XX como el pop, el rock and roll, la balada, la rumba etc. Aunque géneros como el Pop o la Balada continuarían manteniendo su popularidad hasta el fin de la década. 

A mediados del último lustro, la popularidad de géneros urbanos como el reguetón en Latinoamérica y el trap en los países ingleses convivirán con géneros ya populares como el pop. Aunque en Latinoamérica el reggaeton desbancó al ya dicho género por volverse más escuchado.


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:






</doc>
<doc id="21604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21604" title="Siglo XXII">
Siglo XXII

El d.C. (siglo veintidós después de Cristo) o e.c. (siglo veintidós de la era común) es el próximo siglo, es el segundo siglo del III milenio en el calendario gregoriano. Comenzará el 1 de enero de 2101 y terminará el 31 de diciembre de 2200.

El año 2200 no es un año bisiesto, aunque sea divisible por cuatro. Esto es debido a que la duración del año astronómico no coincide exactamente con 365 días y un cuarto, sino que tarda 365,242198 días en girar alrededor del sol.

Para ajustarse todavía más se definió que cada 400 años debe haber 97 años bisiestos, así el calendario gregoriano se parece mucho al año solar. Para conseguirlo solo son años bisiestos si cumplen alguna de las siguientes condiciones:

• Los años que son divisibles entre 4 y no son divisibles por 100

• Los años que son divisibles entre 400

De este modo se consiguen 97 años bisiestos cada 400 años, y curiosamente los años que son divisibles por 100 pero no por 400 no son bisiestos como es el caso del año 2200. Esa es la razón por la que el año 2200 NO ES UN AÑO BISIESTO, aunque lo parezca a primera vista.

Con estas correcciones del conseguimos ajustar el calendario gregoriano a una media de 365,2425 días por año, muy similar al giro natural de la tierra alrededor del sol (365,242198 días).

Ya solo queda ajustar el calendario para compensar la ralentización de la órbita de la tierra al cabo algunos millones de años. Se estima que dentro de 140 millones de años la Tierra se ralentizará tanto que tendremos días de 25 horas. 









</doc>
<doc id="21606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21606" title="Paul Klee">
Paul Klee

Paul Klee (Münchenbuchsee, Suiza; 18 de diciembre de 1879 - Muralto, Suiza; 29 de junio de 1940) fue un pintor alemán nacido en Suiza, cuyo estilo varía entre el surrealismo, el expresionismo y la abstracción.

Paul Klee nació en Münchenbuchsee, cerca de Berna, Suiza, en una familia de músicos, de padre alemán y madre suiza. 
Su padre nació en Tann y estudió canto, piano, órgano y violín en el Conservatorio de Stuttgart, donde conoció a su futura esposa, Ida Frick. Hans Wilhelm Klee estuvo activo como profesor de música en el Seminario Estatal de Berna en Hofwil, cerca de Berna, hasta 1931. Paul Klee desarrolló sus habilidades musicales a medida que sus padres le alentaban e inspiraban hasta su muerte. En 1880, su familia se mudó a Berna, donde finalmente, en 1897, después de varios cambios de residencia, se mudó a su propia casa en el distrito de Kirchenfeld. De 1886 a 1890, Klee estudió en la escuela primaria y recibió, a la edad de 7 años, clases de violín en la Escuela Municipal de Música. Tenía tanto talento para el violín que, a la edad de 11 años, recibió una invitación para tocar como miembro extraordinario de la Asociación de Música de Berna.

En sus primeros años, y siguiendo los deseos de sus padres, Klee se enfocó en sus estudios musicales; pero decidió dedicarse a las artes visuales durante su adolescencia, en parte por rebeldía y en parte por la creencia de que la música moderna carecía de significado para él. Afirmó: "No me pareció especialmente atractiva la idea de ir a la música de forma creativa en vista del declive en la historia de la música". Como músico, tocó y se sintió emocionalmente vinculado a las obras tradicionales de la música de los siglos XVIII y XIX, pero como artista anhelaba la libertad de explorar ideas y estilos radicales. A los 16 años, los dibujos de paisajes de Klee ya mostraban una habilidad considerable.

De su padre obtuvo la ciudadanía alemana, que usaría toda su vida, dado que Suiza se negó a darle ciudadanía tras su exilio durante la persecución nazi. Estudió arte en Múnich con Heinrich Knirr y Franz von Stuck. A sus diecisiete años pintó a tinta "Mi habitación" (1896). 

Klee trabajaba con la pintura al óleo, con acuarela, tinta y otros materiales, generalmente combinándolos en un solo trabajo. Sus cuadros frecuentemente aluden a la poesía, la música y los sueños, y a veces incluyen palabras o notas musicales.

Al regresar de un viaje a Italia, se asentó en Múnich, donde conoció a Vasili Kandinski, Franz Marc y otras figuras de vanguardia.

En 1911, Vasili Kandinski y Franz Marc fundaron en Múnich un grupo artístico vinculado al expresionismo. Paul Klee no era oficialmente miembro de esta asociación, pero, aun así, se sentía muy unido al círculo de artistas que la integraban y participó en sus exposiciones. Entre los miembros del Blaue Reiter, como se llamaba el grupo, se contaban August Macke, Gabriele Münter y Marianne von Werefkin. Todos compartían un interés por el arte gótico y primitivo y por los movimientos modernos del "fovismo" y el "cubismo". 
El nombre del grupo deriva de una obra pictórica de Kandinsky de 1903 que a partir de 1912 sirvió de ilustración para los títulos de un anuario con ese mismo nombre.
La primera de las dos exposiciones del Blaue Reiter se inauguró el 18 de diciembre de 1911 y permaneció en la Galería Moderna de Heinrich Thannhauser, en Múnich, hasta el 1 de enero de 1912. En ella se incluyeron 49 obras de Henri Rousseau, Albert Bloch, Heinrich Campendonk, Robert Delaunay, Kandinsky, Klee y Macke. Tras este período, la exposición inició su itinerancia por otras ciudades alemanas, entre ellas Colonia y Berlín.

En 1914, Klee visitó Túnez y quedó impresionado con la calidad de la luz del lugar, por lo que escribió en su diario: 

También visitó Italia en 1901 y Egipto en 1928, siendo ambos lugares una fuerte influencia para su arte. Klee era uno de los Die Blaue Vier ("Los cuatro azules") junto a Kandinski, Feininger y Jawlensky. Esta agrupación, formada en 1923, expuso conjuntamente en Estados Unidos en 1924.

Después de la Primera Guerra Mundial, donde participó como soldado por ser ciudadano alemán, Klee enseñó en la Escuela de la Bauhaus, y a partir de 1931, en la Academia de Bellas Artes de Düsseldorf, antes de ser denunciado por los nazis por producir «arte degenerado».

En 1933 dejó la enseñanza y regresó a Berna, donde realizó una gran exposición en la Kunsthalle (1935). En 1936 se le diagnosticó esclerodermia, una grave enfermedad degenerativa que le acompañaría el resto de su vida, aunque siguió trabajando a buen ritmo. En 1940 fue internado en una clínica de Muralto-Locarno, donde falleció el 29 de junio de ese año.

Pamela Kort escribió: "Los dibujos de 1933 de Klee enfrentan al espectador con la inigualable oportunidad de observar el aspecto central de su estética, en cuanto a combinación de parodia e ingenio. Y es aquí donde radica su verdadero significado, especialmente para aquellas personas que no llegan a percibir las dimensiones políticas del arte de Klee".

A lo largo de su vida, Paul Klee usó el color de maneras variadas y únicas, y mantuvo con él una relación que progresó con el tiempo. Para un artista que amaba tanto la naturaleza parece algo extraño que en sus comienzos Klee despreciara el color, creyendo que no era sino una decoración.

Con el tiempo Klee cambió de idea y llegó a manipular el color con una enorme precisión y pasión, hasta tal punto que terminó enseñando teoría del color y de su mezcla en la Escuela de la Bauhaus. Esta progresión, por sí misma, es de gran importancia porque le permitió escribir sobre el color con una mirada única entre sus contemporáneos.







</doc>
<doc id="21607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21607" title="2006">
2006

2006 () fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano. Fue designado:




























</doc>
<doc id="21608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21608" title="2007">
2007

2007 () fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano, y fue designado como:





























































12 de mayo: Se funda en la comunidad de Jicaral, perteneciente al distrito de Lepanto, Puntarenas, Costa Rica la Asociación Deportiva y Recreativa Jicaral el cual milita en la Primera División de Costa Rica





















</doc>
<doc id="21609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21609" title="2008">
2008

2008 () fue un según el calendario gregoriano, y fue designado como:






























































</doc>
<doc id="21611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21611" title="2009">
2009

2009 () fue un en el calendario gregoriano, y el último de la década de 2000. Fue designado como:












































usain bolt rompe el récord del mundo de 100 metros lisos 9,58 segundos y de 200 metros lisos 19,19 segundos






9 de septiembre: en España el equipo de fútbol Levante Unión Deportiva, cumple 100 años (1909-2009). El centenario es celebrado a partir del día 9 de septiembre (Día en que se funda el club en 1909) hasta final de la temporada 2009/2010, siendo el Levante U.D. de segunda división española y el equipo más veterano de toda la Comunidad Valenciana.
También el FC Barcelona ganaría en total 6 torneos, los cuales son Liga Española, Copa del Rey, UEFA Champions League, Supercopa de España, Supercopa de Europa y el Mundial de clubes.





















</doc>
<doc id="21612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21612" title="2010">
2010

2010 () fue un en el calendario gregoriano. Fue también el número 2010 anno Dómini o de la designación de Era Cristiana, además del décimo del siglo XXI y del tercer milenio y también el primero de la década de los 2010.

Fue designado como el Año del tigre, según el horóscopo chino; el Año del Centenario de la Revolución mexicana, según el Gobierno de México; el Año del Bicentenario de la Independencia de México, según el Gobierno de México, el Año Internacional de la Diversidad Biológica, según la ONU; el Año Internacional de Acercamiento de las Culturas, según la ONU; el Año del Bicentenario del inicio del proceso de Independencia de Argentina, según el Gobierno de Argentina; el "Año 52 de la Revolución", según el Gobierno de Cuba; el Año del Bicentenario de la Independencia de Colombia, según el Gobierno de Colombia; el Año del Bicentenario del inicio del proceso de la Independencia de Chile, según el Gobierno de Chile; el Año del 1100 aniversario del Reino de León y el Año del Marino, según la OMI.




















































































En la serie de televisión "Los Simpson", se fecha la muerte de Seymour Skinner en este año.









</doc>
<doc id="21623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21623" title="2021">
2021

2021 ( o dos mil veintiuno) es el próximo año. Será un en el calendario gregoriano. Será también el número 2021 Anno Domini, vigésimo primero año del Siglo XXI y del III milenio. Será el primer año de la tercera década del siglo XXI y el segundo del decenio de los 2020.



















</doc>
<doc id="21624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21624" title="2022">
2022

2022 ( o dos mil veintidós) será un año normal comenzado en sábado en el calendario gregoriano. Será también el número 2022 anno Domini o de la designación de era cristiana, además del vigésimo segundo año del Siglo XXI y del tercer milenio. Será el segundo año de la tercera década del Siglo XXI y el tercero de la década de los 2020.












</doc>
<doc id="21625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21625" title="2023">
2023

2023 () será un año normal comenzado en domingo en el calendario gregoriano. Será también el número 2023 anno Domini o de la designación de era cristiana, además del vigésimo tercero año del Siglo XXI y del tercer milenio. Será el tercer año de la tercera década del Siglo XXI y el cuarto de la decenio de los 2020.










</doc>
<doc id="21627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21627" title="2025">
2025

2025 () será un año normal comenzado en miércoles en el calendario gregoriano.Será también el número 2025 anno Domini o de la designación de era cristiana, además del vigésimo quinto año del Siglo XXI y del tercer milenio. Será el quinto año de la tercera década del Siglo XXI y el sexto de la decenio de los 2020.












</doc>
<doc id="21628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21628" title="2026">
2026

2026 (, dos mil veintiséis) será un año normal comenzado en jueves en el calendario gregoriano. Será también el número 2026 anno Domini o de la designación de era cristiana, además del vigésimo sexto año del Siglo XXI y del III milenio. Será el sexto año de la tercera década del Siglo XXI y el séptimo del decenio de los Años 2020.




</doc>
<doc id="21629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21629" title="2027">
2027

2027 () será un año normal comenzado en viernes en el calendario gregoriano.Será también el número 2027 anno Domini o de la designación de era cristiana, además del vigésimo séptimo año del Siglo XXI y del tercer milenio. Será el séptimo año de la tercera década del Siglo XXI y el octavo de la decenio de los 2020.







</doc>
<doc id="21630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21630" title="2028">
2028

2028 (, dos mil veintiocho) será un año bisiesto comenzado en sábado en el calendario gregoriano. Será también el número 2028 anno Domini o de la designación de era cristiana, además del vigésimo octavo año del Siglo XXI y del III milenio. Será el octavo año de la tercera década del Siglo XXI y el noveno y penúltimo de los Años 2020.













</doc>
<doc id="21631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21631" title="2029">
2029

2029 (, dos mil veintinueve) será un año normal comenzado en lunes en el calendario gregoriano. Será también el número 2029 anno Domini o de la designación de era cristiana, además del vigésimo noveno año del Siglo XXI y del III milenio. Será el noveno año de la tercera década del Siglo XXI y el décimo y último del decenio de los Años 2020.





</doc>
<doc id="21632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21632" title="2030">
2030

2030 () será un año normal comenzado en martes en el calendario gregoriano.Será también el número 2030 anno Dómini o de la designación de era cristiana, será el trigésimo año del Siglo XXI y del III milenio. Será el décimo y último año de la tercera década del Siglo XXI y el primero del decenio de los Anos 2030. Será designado como:






</doc>
<doc id="21633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21633" title="2031">
2031

2031 () será un año común comenzado en miércoles en el calendario gregoriano.Será también el número 2031 anno Dómini o de la designación de era cristiana, será el trigésimo primero año del Siglo XXI y del III milenio. Será el primero año de la cuarta década del Siglo XXI y el segundo del decenio de los Años 2030.









</doc>
<doc id="21634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21634" title="2032">
2032

2032 (, dos mil treinta y dos) será un año bisiesto comenzado en jueves en el calendario gregoriano. Será también el número 2032 anno Dómini o de la designación de era cristiana, será el trigésimo segundo año del Siglo XXI y del III milenio. Será el segundo año de la cuarta década del Siglo XXI y el tercero del decenio de los Años 2030.




En este año está basada la película Demolition Man


</doc>
<doc id="21635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21635" title="2033">
2033

2033 () será un año normal comenzado en sábado en el calendario gregoriano. Será también el número 2033 anno Dómini o de la designación de era cristiana, será el trigésimo tercero año del Siglo XXI y del III milenio. Será el tercero año de la cuarta década del Siglo XXI y el cuarto del decenio de los Años 2030.




</doc>
<doc id="21636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21636" title="2034">
2034

2034 () será un año normal comenzado en domingo en el calendario gregoriano. Será también el número 2034 anno Dómini o de la designación de era cristiana, será el trigésimo cuarto año del Siglo XXI y del III milenio. Será el cuarto año de la cuarta década del Siglo XXI y el quinto del decenio de los Años 2030.



</doc>
<doc id="21637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21637" title="2035">
2035

2035 () será un año normal comenzado en lunes en el calendario gregoriano. Será también el número 2035 anno Dómini o de la designación de era cristiana, será el trigésimo quinto año del Siglo XXI y del III milenio. Será el quinto año de la cuarta década del Siglo XXI y el sexto del decenio de los Años 2030.







</doc>
<doc id="21639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21639" title="2037">
2037

2037 () será un año normal comenzado en jueves en el calendario gregoriano. Será también el número 2032 anno Dómini o de la designación de era cristiana, será el trigésimo séptimo año del Siglo XXI y del III milenio. Será el séptimo año de la cuarta década del Siglo XXI y el octavo del decenio de los Años 2030.







</doc>
<doc id="21640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21640" title="2038">
2038

2038 () será un año normal comenzado en viernes en el calendario gregoriano. Será también el número 2038 anno Dómini o de la designación de era cristiana, será el trigésimo octavo año del Siglo XXI y del III milenio. Será el octavo año de la cuarta década del Siglo XXI y el noveno y penúltimo del decenio de los Años 2030.









</doc>
<doc id="21641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21641" title="2039">
2039

2039 () será un año normal comenzado en sábado en el calendario gregoriano. Será también el número 2039 anno Dómini o de la designación de era cristiana, será el trigésimo noveno año del Siglo XXI y del III milenio. Será el noveno año de la cuarta década del Siglo XXI y el décimo y último del decenio de los Años 2030.









</doc>
<doc id="21642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21642" title="2040">
2040

2040 () será un año bisiesto comenzado en domingo en el calendario gregoriano.Será también el número 2040 anno Dómini o de la designación de era cristiana, será el cuadragésimo año del Siglo XXI y del III milenio. Será el décimo y último año de la cuarta década del Siglo XXI y el primero del decenio de los Años 2040. Será designado como:





</doc>
<doc id="21643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21643" title="2041">
2041

2041 () será un año normal comenzado en martes en el calendario gregoriano. Será también el número 2041 anno Dómini o de la designación de la era cristiana. Será el cuadragésimo primer año del Siglo XXI y del III milenio. También será el primer año de la quinta década del Siglo XXI y el segundo del decenio de los Años 2040.



11 de Septiembre: Se cumplen 500 años de la destruccion de Santiago de la Nueva Extremadura Santiago de Chile por el Cacique Michimalonco. También se cumplirán 40 años de los Atentados del 11 de Septiembre de 2001.



</doc>
<doc id="21645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21645" title="2043">
2043

2043 () será un año normal comenzado en jueves en el calendario gregoriano. Será también el número 2043 anno Dómini o de la designación de Era Cristiana, además del cuadragésimo tercero del Siglo XXI y del tercer milenio. También será el tercero de la quinta década del Siglo XXI y el cuarto del decenio de los Años 2040.





</doc>
<doc id="21646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21646" title="2044">
2044

2044 () será un año bisiesto comenzado en viernes en el calendario gregoriano. Será también el número 2044 anno Dómini o de la designación de Era Cristiana, además del cuadragésimo cuerto del Siglo XXI y del tercer milenio. También será el cuarto de la quinta década del Siglo XXI y el quinto del decenio de los Años 2040.





</doc>
<doc id="21647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21647" title="2045">
2045

2045 () será un año normal comenzado en domingo en calendario gregoriano. Será también el número 2045 anno Dómini o de la designación de Era Cristiana, además del cuadragésimo quinto del Siglo XXI y del tercer milenio. También será el quinto de la quinta década del Siglo XXI y el sexto del decenio de los Años 2040.









</doc>
<doc id="21648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21648" title="2046 (película)">
2046 (película)

2046 es una película de cine proveniente de Hong Kong (filmada en Shanghái), escrita y dirigida por Wong Kar-wai. Fue estrenada en el año 2004. Es una secuela de "Días Salvajes", en inglés "Days of Being Wild" (estrenada en 1991) y "Deseando amar" (también conocida como "Con ánimo de amar", estrenada en 2000). Ésta, continúa la vida amorosa que tiene Chow Mo-wan en la década de los años 60 de Hong Kong e incluye algunos elementos de la ciencia ficción, mezclando géneros de manera innovadora. Además de cantonés y mandarín, se habla japonés, y la banda sonora cuenta con temas en español. La película sigue la línea estética de las anteriores, destacando el uso de iluminaciones singulares, encuadres muy estudiados y movimientos de cámara hiperlentos, junto con una devoción por interiorismos de glamour decadente.



Un periodista y escritor "free lancer" se aloja en el cuarto 2046 de un hotel, en el cual reflexionará sobre los significados y misterios de su vida amorosa, todo eso relacionado con una novela de ciencia ficción que escribirá. La trama representa una metáfora sobre las diferentes maneras de superar los amores imposibles del pasado y el miedo al amor futuro, a través de diferentes historias con el nexo común del protagonista.

"Si hubiera nacido en otra época, mi vida hubiera sido diferente", afirma el personaje, "No sirve de nada encontrar a la persona indicada si el momento no es el adecuado", "El amor es una cuestión de tiempo".




</doc>
<doc id="21649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21649" title="2047">
2047

2047 () será un en calendario gregoriano. Será también el número 2047 anno Dómini o de la designación de Era Cristiana, además del cuadragésimo séptimo del Siglo XXI y del tercer milenio. También será el séptimo de la quinta década del Siglo XXI y el octavo del decenio de los 2040.







</doc>
<doc id="21650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21650" title="2048">
2048

2048 () será un en calendario gregoriano. Será también el número 2048 anno Dómini o de la designación de Era Cristiana, además del cuadragésimo octavo del Siglo XXI y del tercer milenio. También será el octavo de la quinta década del Siglo XXI y el noveno y penúltimo del decenio de los 2040.






</doc>
<doc id="21651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21651" title="2049">
2049

2049 () será un en calendario gregoriano. Será también el número 2049 anno Dómini o de la designación de Era Cristiana, además del cuadragésimo noveno del Siglo XXI y del tercer milenio. También será el noveno de la quinta década del Siglo XXI y el décimo y último del decenio de los Años 2040.






</doc>
<doc id="21652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21652" title="2050">
2050

2050 () será un en calendario gregoriano. Será también el número 2050° anno Dómini "(AD)" o de la designación de Era Cristiana, además del quincuagésimo año del Siglo XXI y del tercer milenio y el primero de la década de 2050. Este año marca el fin de la primera mitad del Siglo XXI (2001-2050).





</doc>
<doc id="21653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21653" title="2051">
2051

2051 () será un en calendario gregoriano. Será también el número 2051° anno Dómini "(AD)" o de la designación de Era Cristiana, además del quincuagésimo primer año del Siglo XXI y del tercer milenio y el segundo de la década de 2050. Este año marca el inicio de la segunda mitad del Siglo XXI (2051-2100). 


</doc>
<doc id="21698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21698" title="2096">
2096

2096 () Será un en el calendario gregoriano. Será también el número 2096° anno Dómini o de la designación de Era Cristiana "(AD)" o de la Era Común "(EC)", además del nonagésimo sexto año del milenio III y del siglo XXI, sexto de la década de 2090 y séptimo del decenio de los años 2090.


</doc>
<doc id="21701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21701" title="2099">
2099

2099 () Será un en el calendario gregoriano. Será también el número 2099° anno Dómini o de la designación de Era Cristiana "(AD)" o de la Era Común "(EC)", además del nonagésimo noveno año del III Milenio y del Siglo XXI, último de la década de los 2090 y convencionalmente el último del siglo XXI.





</doc>
<doc id="21702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21702" title="2100">
2100

2100 (, dos mil cien) será un en el calendario gregoriano. Será también el número 2100° anno Dómini o de la designación de Era Cristiana "(AD)" o de la Era Común "(EC)." Será el centésimo y último año del Siglo XXI y del III milenio. Será el último año de la décima década del Siglo XXI y el primero del decenio de los Años 2100.

Los años bisiestos son aquellos años que tienen un día más en el calendario gregoriano y se le agrega en el mes de febrero por lo que en vez de tener 365 días en un año común pasan a tener 366 días por lo que se le conoce como año bisiesto y esto ocurre cada 4 años, sin embargo hay excepciones.

Para que sea un año bisiesto debe ser múltiplo de 400 por lo que el año 1600 y el 2000 sí lo fueron y lo serán el 2400 y el 2800, pero no lo serán los que sean (múltiplo de 100) por lo tanto, este año 2100 no será bisiesto ya que 2100 es múltiplo de 100 y no lo fueron 1700, 1800 y 1900 y no lo serán el 2200 y el 2300.


















</doc>
<doc id="21703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21703" title="2101">
2101

2101 () Será un en el calendario gregoriano. Será también el número 2101° anno Dómini o de la designación de Era Cristiana "(AD)" o de la Era Común "(EC)", además del centésimo primer año del III Milenio y del primer año del Siglo XXII y el segundo de la década de los 2100.








</doc>
<doc id="21704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21704" title="2102">
2102

2102 () Será un en el calendario gregoriano. Será también el número 2102° anno Dómini o de la designación de Era Cristiana "(AD)" o de la Era Común "(EC)", además del centésimo segundo año del III Milenio y del segundo año del Siglo XXII y el segundo científicamente o tercero covencionalmente de la década de los 2100.






</doc>
<doc id="21705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21705" title="2103">
2103

2103 () Será un en el calendario gregoriano. Será también el número 2103° anno Dómini o de la designación de Era Cristiana "(AD)" o de la Era Común "(EC)", además del centésimo tercer año del III Milenio y del tercer año del Siglo XXII y el cuarto año de la década de 2100.






</doc>
<doc id="21715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21715" title="Meme">
Meme

Un meme es, en las teorías sobre la difusión cultural, la unidad teórica de información cultural
transmisible de un individuo a otro, o de una mente a otra, o de una generación a la siguiente. Es un neologismo acuñado por Richard Dawkins en "El gen egoísta" ("The Selfish Gene", 1976), por la semejanza fonética con «gene» —"gen" en idioma inglés— y para señalar la similitud con «memoria» y «mimesis».

Según Dawkins, poseemos dos tipos de procesadores informativos distintos:

La tesis más importante de Dawkins es que los rasgos culturales, o memes, también se replican. Por analogía con la agrupación genética en los cromosomas, se considera que los memes también se agrupan en dimensiones culturales, que incrementan con nuevas adquisiciones culturales. La gran diferencia es que, mientras los cromosomas son unidades naturales independientes de nuestras acciones, las dimensiones culturales son nuestras construcciones. Así, la cultura no es tanto un conjunto de formas conductuales, sino más bien información que las especifica.

Para el conjunto de los memes se dan las características propias de todo proceso evolutivo: fecundidad (algunas ideas son especialmente efectivas), longevidad (persisten durante mucho tiempo) y fidelidad en la replicación (conservadurismo tradicional, especialmente el enseñado como parte de la educación infantil).

A su vez, los memes se dan en un amplio campo de variación, se replican a sí mismos por mecanismos de imitación y transmisión de cerebro a cerebro y engendran un amplio abanico de copias que subsisten en diversos medios. Con ello tenemos el marco general de un proceso evolutivo que Dawkins compara con la evolución biológica, e incluso llega a aceptar que los memes deben ser considerados como estructuras vivientes no solo metafóricamente, sino técnicamente. Los memes alternativos, que pueden servir para efectuar la misma función, son llamados alelomemes o memes homólogos. A su vez, los memes pueden agruparse formando macromemes, que constituyen un sistema de muchos memes estructurados e interrelacionados que forman un objeto cultural complejo, tal como una lengua, una teoría, una mitología, etc. En general, la mayor parte de las construcciones teóricas que sustentan la teoría de la evolución de las especies, son aplicadas por los defensores de las tesis de Dawkins a la teoría de los memes.

De la misma manera que los genes se autorreplican porque sí (ergo, inconscientemente), los memes tienden a replicarse igualmente; las buenas ideas no lo son propiamente si son incapaces, a la vez, de replicarse bien. Así, los memes son indiferentes a la verdad, como los genes son ajenos a cualquier clasificación. Este mecanismo de autorreplicación no es exclusivo de sistemas vivos, como el ADN y el ARN: ciertos polímeros y cristales, y los virus informáticos muestran este comportamiento, por lo cual no debería resultar ilógico en algo inerte como un meme, ya que como vemos se trata de un patrón visible en muchos elementos naturales. Los genes de un ser vivo, conforme pasan las generaciones, alcanzan proporciones insignificantes en sus descendientes. De este modo el equipo o colección de genes de un individuo tiende a desaparecer. Sin embargo una buena idea o un invento puede perdurar casi intacta durante siglos y siglos. Los memes y los genes a menudo se refuerzan los unos a los otros pero esto no siempre es así; por ejemplo un gen para el celibato sería erradicado rápidamente del acervo génico pues estaría condenado al fracaso, en cambio un meme para el celibato puede tener mucho éxito en el acervo de memes. El medio de transmisión es la influencia humana de diversa índole, palabra escrita, hablada, el ejemplo personal, entre otros.

La teoría de los memes está siendo desarrollada por varios investigadores, que la unen a las tesis de Lumsden y Wilson o que las vinculan con los estudios de Luigi Luca Cavalli-Sforza. Además del mismo Dawkins, F. T. Cloak, J. M. Cullen, E. Moritz, A. Lynch y algunos otros autores, son los representantes de esta concepción de la transmisión y evolución cultural.

Como explicación de la evolución de la cultura, todavía aparece como una pre-teoría en fase de acumulación de datos y de elaboración de un aparato matemático suficiente. Los estudios de Cavalli-Sforza y Marc Feldman proporcionan una buena base de partida para el estudio cuantitativo de la transmisión y evolución cultural, aunque estos autores no defienden exactamente la teoría principal de los memes de Dawkins. En cualquier caso estos estudios iniciados desde la perspectiva de la genética, la sociobiología y la etología son la primera aproximación no meramente cualitativa al proceso de la transmisión y evolución cultural, y pretenden ampararse en la tradición científica del evolucionismo.

Pero mientras los procesos evolutivos biológicos se rigen siempre por el modelo darwiniano, la evolución de la cultura, con intervención humana directa, parece seguir a veces un modelo de tipo lamarckiano de transmisión de caracteres adquiridos, lo que permite una evolución rapidísima —potenciada por la velocidad casi instantánea de los medios de comunicación— comparada con los procesos darwinianos. En cualquier caso, la constitución genética humana está determinada por unos 3.000 millones de nucleótidos procedentes del ADN materno y otros tantos procedentes del ADN paterno. Pero las neuronas del sistema nervioso son 100 veces más numerosas y las conexiones entre ellas todavía muchísimo más. De ahí que intentar la creación de un modelo matemático que permita entender la evolución cultural, sea todavía una empresa muy difícil que, no obstante, empieza a ser acometida por los autores mencionados y por los teóricos de la inteligencia artificial. 

Filósofos como Daniel Dennett, Donald Davidson y Jesús Mosterín han contribuido a desarrollar una teoría de la cultura que saca partido a la noción de meme. En particular, y según Mosterín, la cultura actual de un individuo en un momento determinado sería el conjunto de los memes presentes en el cerebro de ese individuo en ese momento. A su vez, la noción vaga de cultura de un grupo social es analizada por el mismo autor en varias nociones precisas distintas, definidas todas ellas en función de los memes presentes en los cerebros de los miembros del grupo.

Otros autores han señalado una idea semejante y han propuesto otros términos para designar estas unidades mínimas de información cultural. Así, por ejemplo, Edward O. Wilson y C. J. Lumsden han propuesto el término "culturgen", y aunque en las obras de dichos autores hay un más amplio tratamiento cuantitativo de la transmisión de los culturgenes, se ha acabado imponiendo la terminología de Dawkins, aunque no todos los defensores de la teoría memética compartan todas las tesis de dicho autor.

La utilización de la teoría de los memes se ha extendido por varias ramas de la ciencia y el pensamiento, pero no es aceptada universalmente, ni siquiera en el contexto de los estudios evolucionistas. Para algunos es una simple ocurrencia de Dawkins, un paralelismo innecesario que intentaría extrapolar al mundo de la cultura su teoría de los genes egoístas, lo que incluso podría llevar a conclusiones indeseables si se aplica al mundo de la política. Contra esta teoría se ha manifestado Marvin Harris en "Teorías sobre la cultura en la era posmoderna". Considera que la ﬁliación última de esta teoría ideacional de la cultura es el platonismo.





</doc>
<doc id="21716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21716" title="Felix Klein">
Felix Klein

Felix Christian Klein (Düsseldorf, 25 de abril de 1849 - Gotinga 22 de junio de 1925) fue un
matemático alemán que demostró que las geometrías métricas, euclidianas o no euclidianas, constituyen casos particulares de la geometría proyectiva. En 1872, presentó una notable clasificación de la geometría, el "programa de Erlangen", que puso fin a la escisión entre geometría pura y geometría analítica. En esta clasificación el concepto de grupo desempeña un papel fundamental, ya que el objeto de cada geometría se convierte en el estudio del grupo de transformaciones que la caracteriza. 

Al igual que Bernhard Riemann, Klein consideraba la teoría de funciones de variable compleja como una teoría geométrica y traspasó directamente el concepto a la física. Su estudio de las funciones modulares sigue siendo esencial para los investigadores. 

Profesor de la Universidad de Gotinga (1886), fue el fundador de la "Gran Enciclopedia de las matemáticas" (1895) y uno de los abogados y artífices de la renovación de la enseñanza de las matemáticas en los estudios secundarios. Klein fue además un importante organizador de grupos científicos y de actividades docentes en equipo. Se le considera como uno de los principales contribuyentes a que Gotinga se transformara en un importante centro para el desarrollo de la matemática en Europa. 

Lleva su nombre la célebre botella de Klein, superficie con una sola cara.

Klein estudió en Bonn, siendo discípulo de Rudolf Lipschitz y Julius Plücker, de quien más tarde fue su asistente. Tras la muerte de Plücker, Alfred Clebsch asumió la labor editorial de su obra inconclusa y delegó en parte este trabajo al talentoso Klein. Klein obtuvo su doctorado en 1868 bajo la tutoría de Lipschitz con un tema de geometría aplicada a la mecánica. 
En 1869 estuvo en la Universidad de Berlín y asistió allí a una cátedra de Leopold Kronecker sobre formas cuadráticas. Participó en los seminarios de Ernst Kummer y Karl Weierstrass, donde también conoció a Sophus Lie, con quien trabó amistad y estuvo en 1870 en París en viaje de estudios. Debido a la guerra francoalemana regresó a Alemania. Obtuvo el grado y habilitación como profesor en 1871 con Clebsch en Gotinga y permaneció allí entre 1871 y 1872 como docente privado.

Por gestiones de Clebsch obtuvo en 1872 un llamamiento como profesor en Erlangen. La trayectoria de su carrera lo llevó en 1875 a la Universidad Técnica de Múnich. En ese mismo año contrajo matrimonio con Anna Hegel, una nieta de Georg Wilhelm Friedrich Hegel.

En el año 1880 Klein recibió el requerimiento de ir a Leipzig como profesor de geometría. En este período de Leipzig tuvo lugar su etapa creativa más productiva científicamente. Así, mantenía correspondencia con Henri Poincaré y se dedicaba simultáneamente a la organización de la docencia. Esta doble carga de trabajo condujo finalmente a un colapso corporal. En 1886 aceptó un nombramiento en Gotinga, donde permaneció hasta su muerte. Aquí se dedicó sobre todo e intensivamente a las tareas de organización científica, mientras David Hilbert, quien había sido llamado a Gotinga gracias a su gestión en 1895 continuó expandiendo la fama de Gotinga como uno de los centros mundiales de la matemática de aquel entonces. En 1914 obtuvo el Premio Ackermann Teubner. Desde 1908 representó a la Universidad de Gotinga en la Cámara del Parlamento de Prusia. En 1924 Klein fue nombrado miembro honorario del DMV, siendo su presidente en 1897, 1903 y 1908. Fue sepultado en el Cementerio de la ciudad en la calle "Kasseler Landstraße" de Gotinga.





</doc>
<doc id="21718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21718" title="Alfonso Herrera (actor)">
Alfonso Herrera (actor)

Alfonso Herrera Rodríguez (Ciudad de México, 28 de agosto de 1983) es un actor y cantante mexicano. 

Comenzó su carrera en la película "Amarte duele" (2002), seguido de la telenovela "Clase 406" que profundizaba en temas sociales, hasta "Rebelde" (2004) que alcanzó fama internacional, formando además parte del grupo RBD. 

En 2009, con la terminación de la agrupación, anunció su retiró del mundo de la música para dedicarse a la actuación. Luego de tener el papel protagónico en la telenovela "Camaleones" (2009), retomó su carrera como actor de cine participando en películas como "Venezzia" (2009) y "Así es la suerte" (2011). 

Realizó participaciones en series de televisión, como "El equipo" (2011), "El Diez" (2011) y "Sense8" (2015), así como también obras de teatro tan diversas tales como "Rain Man" (2010) y "Nadando con tiburones" (2012).

Alfonso Herrera nació el 28 de agosto de 1983 en la Ciudad de México. Paso su infancia dividida entre México, D.F. y la ciudad de Guadalajara. Inició su carrera en el teatro con obras como "Las brujas de Salem", "Cómo matar a un ruiseñor" y "Antígona". En 2002 realizó su primera participación en la película mexicana "Amarte duele" del director Fernando Sariñana. Luego de su participación en el cine, el productor Pedro Damián le dio la oportunidad de interpretar el papel de Juan David en la telenovela "Clase 406". 

En 2004, Alfonso trabajó nuevamente con el productor, en esta ocasión para la telenovela mexicana "Rebelde", en la que dio vida al personaje de Miguel Arango. Ese mismo año se integró a la banda RBD, conformada además por Anahí, Dulce María, Maite Perroni, Christopher Uckermann y Christian Chávez, sus compañeros de telenovela. En noviembre de 2004, RBD lanzó su álbum debut titulado "Rebelde", el disco obtuvo reconocimiento de disco de diamante y oro en México por vender más de medio millón de ejemplares. Con RBD, Alfonso lanzó siete álbumes de estudio, tres álbumes en vivo y siete DVD, la agrupación consiguió múltiples discos de platino, oro y diamante, realizó giras por la gran mayoría de lugares en el mundo, lo que significó uno de los acontecimientos populares más importante de la música mexicana de las últimas décadas. Visitó más de 23 países, cantó en 116 ciudades, vendió más de 57 000 000 sus producciones musicales, 17 000 000 descargas digitales, cuatro millones de DVD y vendió más de dos millones de entradas de sus conciertos aunado a más de 20 000 000 artículos de merchandising. 

En 2007, el actor inició las grabaciones de la serie mexicana "", el cual narra, de forma ficticia, la vida de los integrantes de la banda. En noviembre de 2007, Alfonso comenzó las grabaciones de la comedia romántica "Volverte a ver", del director Gustavo Garzón, creador de "Cansada de besar sapos". La película se estrenó el 25 de diciembre de 2008 en los cines. En marzo de 2008, regresó a sus inicios al integrarse al elenco de la puesta en escena "Pillow Man", con un papel pequeño para no interferir con las presentaciones de RBD. En septiembre de 2008 protagonizó la primera temporada de la serie "Terminales" junto a la actriz Ana Claudia Talancón. 

A mediados de 2008, RBD anunció su separación y su último tour titulado Gira del Adiós, después de cuatro años de éxito, lanzaron el disco con sus mejores éxitos. En el 2009 publican su último disco en estudio titulado "Para olvidarte de mí".

En abril de 2009, Alfonso trabajó en la segunda temporada de la telenovela Mujeres asesinas interpretando el papel de Esteban en el episodio . El 27 de julio de 2009, recibió un papel protagónico en la telenovela de Rosy Ocampo, "Camaleones", donde interpretó a Sebastián Jaramillo y en la que compartió créditos con la cantante mexicana Belinda. 

En septiembre de 2009 prestó su voz al personaje principal de la película "Igor", dirigida por Tony Leondis. El 13 de octubre de 2009 salió al aire el undécimo episodio de la tercera temporada de la serie Tiempo final, titulado "El billete", en el cual interpretó el papel de Arturo. El 25 de septiembre de 2009 se estrenó la película venezolana "Venezzia" en la que trabajó junto a las actrices Ruddy Rodríguez y Johanna Morales. Herrera recibió por su actuación el premio al mejor actor en el "Festival Internacional de Cine de Canadá". La película dramática se hizo acreedora de siete premios internacionales. 
En abril de 2010 participó en el juego especial de fútbol entre famosos y exintegrantes de la selección nacional de Estados Unidos para MTV llamado "Rock N' Gol". El 19 de noviembre de 2010 se estrenó la obra "Rain man", inspirada en la película de 1988, "Rain Man". Alfonso interpretó al personaje de Charlie Babbitt. En julio de 2010 inició el rodaje de la película "Así es la suerte", dirigida por Juan Carlos de Llaca, donde interpretó el papel de Guillermo. El 11 de mayo de 2011 se estrenó la serie mexicana "El equipo" en la cual interpretó el papel de Fermín.

El 19 de agosto de 2011 se estrenó en los cines "Así es la suerte". El 1 de septiembre de 2011, se estrenó la serie para televisión "El Diez", basada en el fútbol y transmitida por ESPN Deportes. El 16 de noviembre de 2011 se estrenó el segundo episodio, Los Mártires de Puebla, de la serie "El encanto del águila" en la cual interpretó el papel de Aquiles Serdan.

El 26 de enero de 2012 se estrenó la obra de teatro "Nadando con tiburones", producida por Tina Galindo y Claudio Carrera, donde Herrera trabajó junto a Demián Bichir y Ana de la Reguera. El 30 de marzo de 2012 se estrenó la película Dr. Seuss' The Lorax, el actor realizó el doblaje del personaje Ted. El 24 de octubre de 2012, se presentó en el Teatro Victoria el "Réquiem a Pedro Infante", como invitado especial en la ciudad de Durango acompañado de alumnos de la Prepa Tec de la misma ciudad.

El 24 de marzo de 2013 se estrenó la película animada "Los Croods" en la cual Herrera realizó el doblaje del personaje Guy. En abril de 2013 se estrenó la película dramática "Obediencia perfecta" en la cual interpreta el papel de Sacramento Santos. 

El 1 de noviembre de 2013 se estrenó la película de terror titulada "Espectro", Alfonso compartió elenco con Paz Vega y Maya Zapata, y en la cual el actor interpretó a Mario. El 15 de noviembre de 2013 se estrenó la película argentina "Metegol", del director argentino Juan José Campanella, donde Herrera realizó el doblaje del personaje Amadeo. 

El 13 de enero de 2014 se estrenó el programa SuperCerebros, transmitido por National Geographic Channel en el cual el actor realiza la tarea de jurado. 

El 27 de abril de 2015 se estrenó la segunda temporada del programa "La ciencia de lo absurdo" en NatGeo conducida por Herrera.

El 5 de junio de 2015 se estrenó la serie "Sense8", dirigida por las hermanas Wachowski, en la cual Alfonso interpreta a Hernando, pareja del personaje Lito Rodríguez, interpretado por Miguel Ángel Silvestre.
El 9 de julio de 2015 se estrenó en México la película animada "Minions" donde Herrera realizó el doblaje del personaje Gru.

El 26 de octubre de 2015 se estrenó la serie "El Dandy", donde Herrera interpretó a José Montaño, un policía encubierto que se hace llamar Daniel "el Dandy" Bracho, el cual se introduce en una banda de narcotraficantes que opera en la Zona Rosa capitalina. La serie cuenta con 70 episodios transmitidos por TNT Series. 

En 2016 actuó en la serie de televisión de FX, "El exorcista", dando vida al personaje de un sacerdote de nombre Tomás Ortega.Ese mismo año interpretó el papel protagonista en "El elegido", película de Antonio Chavarrías sobre el asesinato de Leon Trotsky por Ramón Mercader.

Alfonso Herrera ha trabajado en diversas campañas de concientización y trabajos humanitarios, en julio de 2012 se convirtió en embajador de la "Fundación Non Violence", creada por Yoko Ono, con motivo de ayuda para erradicar la violencia y llevar un mensaje de paz. En octubre de 2012 se convirtió en vocero de la campaña "Toxic Tours", creada por la organización Greenpeace, el motivo principal fue denunciar la contaminación en cuerpos de agua en México. 

Herrera se convirtió en la imagen de "Running Day", que tuvo comienzo el 10 de febrero de 2013, se trató de la primera clínica desarrollada en México para compartir con los corredores las técnicas, tips, métodos de entrenamiento y alimentación, que ayuden a los deportistas en su desarrollo. En marzo de 2013, el actor se convirtió en el vocero de la campaña "Va por mi cuenta", el principal objetivo es garantizar que los niños en situación vulnerable en México tengan acceso a una alimentación integral y balanceada.

En respuesta al gran interés de Herrera y su dedicación al tema, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (UNHCR) lo nombró Embajador de Buena Voluntad el 23 de septiembre de 2020.





</doc>
<doc id="21724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21724" title="Himno de la Comunidad de Madrid">
Himno de la Comunidad de Madrid

El himno de la Comunidad de Madrid es un poema escrito por Agustín García Calvo, con música del compositor Pablo Sorozábal Serrano. La composición es el himno oficial de la Comunidad de Madrid (España) desde el 24 de diciembre de 1983, fecha de su publicación en el diario oficial de la región.

El himno fue compuesto a petición del Gobierno de la Comunidad de Madrid, que llegó al poder en 1983, año de su constitución. Durante el proceso de reorganización territorial del Estado se decidió que la provincia madrileña fuera una autonomía uniprovincial, separada de ambas Castillas. El primer Presidente de la Comunidad de Madrid, Joaquín Leguina, encargó al filósofo Agustín García Calvo la composición del himno. Este aceptó por el simbólico precio de una peseta.

La letra del himno es un poema que trata con cierta sorna la organización territorial de España surgida tras la Transición, así como la propia existencia de la Comunidad de Madrid. A diferencia de los himnos de otras autonomías, como Cataluña ("Els Segadors"), País Vasco ("Eusko Abendaren Ereserkia"), Galicia ("Os Pinos"), Andalucía ("Himno de Andalucía"), Asturias ("Asturias, patria querida") o la Comunidad Valenciana ("Himne de l'Exposició"), este himno tiene un uso testimonial, prácticamente relegado a algunos actos oficiales, como la conmemoración del levantamiento del 2 de mayo de 1808.

1

2

3


</doc>
<doc id="21727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21727" title="Peter Cushing">
Peter Cushing

Peter Wilton Cushing (Kenley, Londres, 26 de mayo de 1913-Canterbury, Kent, 11 de agosto de 1994) fue un actor británico de cine, teatro y televisión.

Él y su hermano mayor, David, se criaron en Dulwich Village, un suburbio del sur de Londres, y más tarde volvieron a Surrey con su madre, Nellie Marie, y su padre, George Edward Cushing, que era agrimensor.

A edad temprana, Cushing fue atraído por la actuación, inspirado por su tía favorita, que era una actriz de la época. Mientras, en la escuela, un joven Cushing seguía interesado en la actuación y el dibujo, un talento al que él dio buen uso más tarde en su primer trabajo como un ayudante de agrimensor del gobierno en Surrey. En este periodo, Peter se metió también en el teatro local como aficionado, hasta que se mudó a Londres aprovechando una beca para la Escuela Municipal de Música y Drama. Trabajó en el teatro de la época, decidiendo en 1939 dirigirse a Hollywood, donde hizo su interpretación en la película "El hombre de la máscara de hierro" (1939). Otras películas de Hollywood en que participó fueron "A Chump at Oxford" (1939), con Stan Laurel y Oliver Hardy; "Vigil in the Night" (1940), y "They Dare Not Love" (1941). Sin embargo, después de una corta estancia, Cushing volvió a Inglaterra.

Más tarde apareció en Nueva York haciendo interpretaciones en Broadway y luego en Canadá. En apoyo a su patria, contribuyó al esfuerzo de la guerra durante la Segunda Guerra Mundial uniéndose a la Asociación de Servicios Militares de Entretenimiento.

Después de la guerra, Cushing tuvo su gran aparición con "sir" Laurence Olivier en la película "Hamlet" (1948), en la cual el futuro compañero de Cushing, Christopher Lee, tuvo un pequeño papel. Ambos actores también aparecieron en "Moulin Rouge" (1952), pero no coincidieron de nuevo hasta que filmaron sus últimas películas de terror. Durante la década de 1950 Cushing llegó a ser una cara familiar en la televisión inglesa, apareciendo en numerosas películas para este medio, como "Beau Brummell" y "La criatura", hasta que a finales de la década comenzó su trabajo con la asociación legendaria Hammer Productions en sus nuevas versiones del terror clásico de 1930. Su trabajo en la productora está íntimamente relacionado al del director Terence Fisher, realizando papeles relevantes en muchas de sus películas, como "La maldición de Frankenstein" (1957), Drácula (1958), "The Hound of the Baskervilles" (1959) y "La momia" (1959).

Cushing siguió interpretando los papeles de doctor Frankenstein y de doctor Van Helsing, así como también otros personajes de horror, en películas de la Hammer durante los siguientes veinte años. Peter Cushing apareció también en muchas películas para la otra gran productora de cine de terror de la época, la Amicus Productions, incluyendo "Dr. Terror" (1965) y sus antologías posteriores de horror, un par de películas del Dr. Who (1965, 1966), "I, Monster" (1971), y otras. A mediados de la década de 1970, estas compañías habían parado la producción, pero Cushing, firmemente establecido como una estrella de terror, continuó con el género en varias ocasiones.

En 1976 es convocado para la película "", donde apareció como uno de los personajes más reconocidos, el Gran Moff Tarkin, a pesar de haber sido originalmente considerado para el papel de Obi-Wan Kenobi. Cushing aceptó el papel por una sencilla cuestión: «Mi criterio para la aceptación de un papel no se basa en lo que me gustaría hacer. Trato de tener en cuenta lo que al público le gustaría verme hacer y yo pensaba en los niños que adoran Star Wars».

Durante la producción, Cushing fue presentado con botas de montar que no le calzaban bien, y le pellizcaban los pies tanto que George Lucas le dio permiso para desempeñar el papel usando zapatillas. Los operadores de cámara lo filmaron por encima de las rodillas o de pie detrás de la mesa de la sala de conferencias.

Para "", Lucas quería a Cushing, ya difunto, para repetir su papel de Tarkin mediante el uso de imágenes de archivo y de la tecnología digital, pero las técnicas de edición no estaban al nivel y finalmente esto se hizo imposible. Además, la escena en cuestión requería una apariencia de cuerpo entero de Tarkin, pero como Cushing había grabado sus escenas con zapatillas en lugar de botas no había ninguna disponible. Finalmente, Wayne Pygram tomó el papel. Pygram fue elegido porque se consideró que se parecía mucho a Cushing. 

Para la película de 2016 "", el actor inglés Guy Henry interpretó al Gran Moff Tarkin, y luego en posproducción reemplazaron digitalmente su cara por la de Cushing.

Cushing también fue un actor de extensa carrera en la televisión desde los inicios de la misma. Fue invitado en decenas de series, como "Pride and Prejudice" (1952), "Epitaph for a Spy" (1953), "BBC Sunday-Night Theatre", "ITV Television Playhouse", "Los vengadores", "Great Mysteries", "", "Los nuevos vengadores" y "Hammer House of Horror", entre muchas.

También interpretó a Sherlock Holmes en dieciséis episodios, en la serie del mismo nombre, repitiendo el papel en la película "Sherlock Holmes and the Masks of Death" ("Sherlock Holmes y las máscaras de la muerte") (1984), con John Mills en el papel de Dr. John Watson.

Su último trabajo fue como conarrador en "Flesh and Blood, the Hammer Heritage of Horror", producido por el escritor y director estadounidense Ted Newsom.

En 1989 fue nombrado Oficial del Imperio británico en reconocimiento por sus contribuciones a la profesión interina en el Reino Unido y en el ámbito internacional.

Peter Cushing falleció de cáncer el 11 de agosto de 1994 en Canterbury, Inglaterra.



</doc>
<doc id="21728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21728" title="Kenny Baker">
Kenny Baker

Kenneth George Baker (Birmingham, Inglaterra, 24 de julio de 1934 — Mánchester, Inglaterra, 13 de agosto de 2016) fue un actor inglés que se dedicó al mundo del espectáculo y al cine junto con su amigo Jack Purvis, y famoso por interpretar al androide R2-D2 en la saga cinematográfica "Star Wars".

Sus interpretaciones en el mundo del cine fueron en su mayoría papeles menores, destacando "Circus of Horrors" (1960). En 1977 trabajó en "Wombling Free", pero ese año tuvo su papel más importante, interpretando al mundialmente famoso robot R2-D2 en "" de George Lucas, repitiendo papel en "" de 1980 y en "" de 1983. En esta saga compartiría gran parte de sus escenas con el actor Anthony Daniels, quien interpreta al inseparable robot C-3PO. Cabe destacar que en esta saga, Purvis apareció en las tres películas haciendo diferentes papeles pequeños. 

También apareció en "El hombre elefante", "Flash Gordon" (ambas de 1980), en "The Hunchback of Notre Dame" (1982), "Amadeus" (1984), "Mona Lisa" (1986), volviendo a trabajar con George Lucas en "Labyrinth" (1986). Sus papeles repetían la constante en películas de relatos y cuentos fantásticos en su mayoría ("Willow" (1988), etc). 

Volvió a ser llamado a las filas por George Lucas para volver a interpretar a R2-D2 en "" en 1999, volviendo a encontrarse con su compañero de reparto Anthony Daniels, actuando ambos también en "" (2002) y "" (2005), con lo que se consolidaron como los personajes que han actuado en todas las películas de la saga "Star Wars".

Baker interpretó nuevamente a R2-D2, en "", estrenada en diciembre de 2015.

Kenny Baker falleció el 13 de agosto de 2016 a los 81 años de edad tras sufrir una larga enfermedad.



</doc>
<doc id="21729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21729" title="Billy Dee Williams">
Billy Dee Williams

William December Williams Jr., más conocido como Billy Dee Williams (Nueva York, 6 de abril de 1937), es un actor estadounidense famoso por haber interpretado al personaje de Lando Calrissian en las películas "" (1980) y "" (1983), y 36 años después, con la finalización de la saga, "".

Estudió arte dramático antes de empezar su carrera en "The Last Angry Man" (1959), interpretando a un malvado de la calle, y comenzó a actuar en diversos filmes durante los años 1970, como "The Out of Towners" (1970), "Lady Sings the Blues" junto a Diana Ross (1972), "Hit!" (1973), "The Take" (1974). También trabajó en diversos papeles para la televisión de la época. Hizo una interpretación en "The Bingo Long Traveling AllStars & Motor Kings"" (1976) y apareció en "" (1980), de la saga de "Star Wars", interpretando al personaje de Lando Calrissian, papel que repitió para la continuación de la saga en "" (1983). En 1981 apareció junto a Sylvester Stallone en "Nighthawks".

A partir de entonces ha realizado papeles menores, como en el caso de la película de "Batman" de Tim Burton (1989) que interpretaba a Harvey Dent. Tras su ausencia en "Batman Returns", se dijo que en efecto, veríamos la transformación de Dent en el villano Dos Caras en "Batman Forever". Al final, Dos Caras fue interpretado por Tommy Lee Jones en la versión de Joel Schumacher.

Más recientemente Billy Dee Williams ha aparecido en series como "Lost", en la tercera temporada, en el capítulo 14 "Exposé". También ha actuado en "Private Practice", en "Scrubs", en "White Collar" y "Modern Family".

En cuanto a películas, en el año 2009 realizó un pequeño papel en la película "Fanboys" junto a su compañera en "Star Wars", Carrie Fisher.

El 2 de marzo de 2015 se anunció que iba a realizar un cameo en , aunque finalmente no apareció en la película.

Para 2017 por fin actúa como 2 caras(en esta ocasión prestando su voz para el personaje) en "The Lego Batman Movie" para muchos fanes fue una buena decisión que lo hiciese pues tuvieron que pasar 26 años para que pudiese realizar algo relacionado con Harvey Dent/2 Caras (incluso el muñeco de Lego fue diseñado como una versión de el como si hubiese interpretado al mismo personaje).

Para 2019 vuelve a la saga de la guerra de las Galaxias, volviendo a interpretar a Lando Calrissian, en ""



</doc>
<doc id="21730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21730" title="Frank Oz">
Frank Oz

Richard Frank Oznowicz, más conocido como Frank Oz (Hereford, Reino Unido, 25 de mayo de 1944), es un director de cine, actor y titiritero inglés nacionalizado estadounidense.

Nació en Hereford, Reino Unido de padres franceses. Su padre era judío y su madre católica. Oz se trasladó a California, Estados Unidos con sus padres cuando tenía cinco años.

Oz comenzó sus trabajos con títeres desde los 12 años. Se unió al equipo de Jim Henson de titiriteros siete años después y llegó a ser gradualmente el colaborador más cercano de Henson, en las series de televisión para niños "Sesame Street", "Los Muppets" y sus películas. Así pues Oz es quien ha dado vida a personajes tan entrañables como la cerdita Miss Piggy, el oso Fozzie, Beto, Archibaldo y el Monstruo de las galletas, entre otros.

Ha dirigido varios largometrajes, entre ellos codirigió la película de fantasía "The Dark Crystal" (1982).

Preparado para extenderse más allá del mundo de The Muppets, realizó una nueva versión musical estilizada de "Little Shop of Horrors" (1986), que probó su brío como cineasta. Desde entonces ha dirigido comedias más convencionales como "Dirty Rotten Scoundrels" (1988), "¿Qué pasa con Bob?" (1991), y "Esposa por sorpresa" (1992).

Oz hizo algunos cameos en cuatro películas de John Landis: "The Blues Brothers" (1980), "Un hombre lobo americano en Londres" (1981), "Trading Places" (1983) y "Espías como nosotros" (1985).

Otro de sus trabajos más conocidos fue dar vida a Yoda, el sabio Maestro Jedi de Star Wars, a quien Frank Oz daba voz y movimiento (en los Episodios V y VI, en el Episodio I trabajó con un modelo más joven de Yoda, Episodio II y III se creó digitalmente).

Algunos de sus trabajos más destacados son




</doc>
<doc id="21731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21731" title="Jeremy Bulloch">
Jeremy Bulloch

Jeremy Bulloch (16 de febrero de 1945) es un actor británico nacido en Market Harborough, Leicestershire, Inglaterra.

Jeremy nació en el pueblo de Market Harborough en el centro de Inglaterra. Pertenecía a una familia de cinco hermanos. A la edad de cinco años ya disfrutaba actuando para la escuela. Después de suspender un examen de escuela a la edad de once años, Jeremy pareció sellar su destino y pronto asistía a la Escuela de Drama de la Academia de la Corona, donde pronto haría su primera aparición profesional a la edad de doce años en un anuncio para un cereal de desayuno.

Tras sus muchas apariciones en la televisión infantil, su carrera cambió enormemente a los 17 años cuando tuvo un papel importante en la película musical "Summer Holiday" (1963). En breve Jeremy Bulloch participó en la BBC con "The Newcomers" (1965) que duró tres años y le convirtió en un nombre conocido en las casas del Reino Unido. En 1969, Jeremy fue a Madrid para interpretar un papel importante en una película musical llamada "Las Leandras" (1969). A esta película le siguieron dos películas mayores: "La Virgen y el gitano" (1970) y "María, la Reina de los escoceses" (1971). 

Durante los años 70, Bulloch realizó muchas otras apariciones en pantalla, inclusive en películas de James Bond. En 1977 Jeremy estuvo seis meses en Oriente, donde pasó por Singapur y viajó a las Filipinas, Hong-Kong, Malasia, Tailandia y filmó en Indonesia un documental del drama que BBC llamó "El Proyecto de Sadrina". Este documental se diseñó para enseñar el inglés a la gente en Oriente, principalmente a los chinos. En un viaje unos 15 años después a China, fue reconocido instantáneamente por centenares de personas que le decían que habían aprendido su inglés gracias a "El Proyecto de Sadrina".

En 1978 Jeremy Bulloch protagonizó una serie de humor, "Agony" (1979), que era coescrita por un americano llamado Len Richmond. Estaba trabajando en esta serie cuando se le preguntó si quería interpretar un papel en "", de la saga de George Lucas. Instantáneamente contestó que sí. Su papel fue el de Boba Fett, un cazador de recompensas. El personaje tuvo un éxito asombroso y fue y sigue siendo el favorito de muchos fanes de la saga. Pronto siguió "" (1983) y llamaron a Jeremy para que volviese a interpretar a Boba Fett. También tuvo el papel de un Almirante en "", en la Ciudad de las Nubes, es el almirante que sostiene a Leia Organa cuando le dice a Luke Skywalker que es una trampa.
Desde entonces ha interpretado muchos papeles en la televisión y en la época final del western. 
Bulloch ha hecho también dos viajes mundiales de teatro que cubren Europa y Oriente. Jeremy apareció regularmente en la serie favorita de TV, "Robin de Sherwood" (1984), donde participó también su hijo Robbie. "Robin de Sherwood" tiene muchos seguidores por todas partes del mundo, y Jeremy asiste la convención 'el Espíritu de Sherwood' en Novi, Michigan, cada año, si el trabajo lo permite. Otra serie popular en la que él ha aparecido es "Doctor Who" (1963). Él ha dado conferencias muy importantes en "Expo-comics" (Comic-con,Con-comics, etc.). Lamentablemente muchos no conocen su trabajo y no es muy reconocido.
Desde que se relanzó la saga de "Star Wars" en 1997, el interés en el personaje de Boba Fett le ha brindado a Jeremy que sea invitado a muchas convenciones de la ciencia ficción y acontecimientos por todas partes del mundo. Su correo de fanes ha aumentado cinco veces, y trata de contestar de algún modo a todos los que le escriben. 
Jeremy Bulloch disfruta del placer de viajar; en los últimos años él ha estado más tiempo en el exterior que en casa. Ha reunido una cantidad impresionante de cosas memorables de Boba Fett, regalos de fanes y amigos. Su oficina se parece a un museo de Boba Fett.

Jeremy tiene tres hijos, y vive en Londres con su esposa Maureen.


</doc>
<doc id="21733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21733" title="Fernando Vizcaíno Casas">
Fernando Vizcaíno Casas

Fernando Vizcaíno Casas (Valencia, 23 de febrero de 1926 – Madrid, 2 de noviembre de 2003) fue un escritor, periodista y abogado laboralista español.

Hijo de un fabricante de paraguas y abanicos, en 1948 se inició en el periodismo en "Acción", órgano del Sindicato Español Universitario (SEU), como crítico de cine. Colaboró con Radio Nacional de España y los diarios "Las Provincias" y "Jornada". En 1950 se trasladó de Valencia a Madrid para cursar estudios de Derecho. Consideraba al periodismo como su verdadera vocación, y con el tiempo llegaría a ser columnista en medios de líneas editoriales tan diferentes como el diario "El Alcázar" y la revista "Interviú". 

Como abogado laboralista se especializó en los aspectos jurídicos concernientes al teatro, la cinematografía y los derechos de los actores. Publicó "Summa de legislación del espectáculo" (1962) y "La nueva legislación cinematográfica española" (1964). Además publicó un completo "Diccionario de cine español (1896-1966)" (1968).

En 1949 ganó el Premio Teatral para Universitarios Hispanoamericanos, con su comedia "La senda iluminada". De esa manera inició una carrera como dramaturgo y guionista que lo llevó a obtener numerosos premios y distinciones, como el Premio para Noveles fue para su obra "Los derrotados" (1950), el Premio Nacional de Teatro Calderón de la Barca por "El baile de los muñecos" (1951), el Premio Valencia de Teatro con "El escultor de sus sueños" (1953) y la Medalla del Círculo de Escritores Cinematográficos (1955). En 1984 la Editorial Planeta en conjunto con el gremio de libreros de Madrid lo eligieron "Escritor del año". Obtuvo la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo en 2001, y en julio de 2002 fue elegido miembro del "Consejo Valenciano de Cultura".

Tuvo una destacada labor como guionista de cine y de telenovelas y otros programas para TVE, de 1963 a 1965, tarea que le hizo merecedor a su segunda Medalla del Círculo Escritores Cinematográficos a la mejor labor literaria (1966), el Premio del Ministerio de Información y Turismo en la categoría de periodismo cinematográfico (1966) y el Premio Periodístico de la Fundación Nacional Francisco Franco (1978). Incluso actúo en adaptaciones de sus obras y en producciones televisivas. Varias de sus obras fueron llevadas al cine ("Niñas... ¡al salón!", "Hijos de papá", "...Y al tercer año, resucitó", "Las autonosuyas", "La boda del señor cura", etc.) en su mayoría dirigidas por Rafael Gil.

A partir de 1971, con su libro de crónicas "Contando los 40", comenzó a publicar narrativa, ensayos, crónica, sátira política, testimonios autobiográficos, obra en la cual abarcó gran parte de las diversas etapas de la historia española del siglo XX. En 1978 alcanzó su primer gran éxito de ventas con la novela "...Y al tercer año, resucitó", a la que calificó de historia-ficción, y que juega con la idea de la contemplación que de la sociedad española posfranquista tendría un Franco resucitado. De ahí en más se convirtió en un auténtico superventas con más de cuatro millones de ejemplares vendidos de su obra, convirtiéndose en uno de los autores contemporáneos más leídos de España y de Hispanoamérica.

La sátira política, la nostalgia, la ironía, el humor corrosivo, las caricaturas apenas disimuladas o explícitas de políticos y otros personajes camaleónicos y acomodaticios del momento, y la visión crítica de los años posteriores al final del franquismo caracterizan buena parte de su narrativa. Muchas de sus obras son testimonio de su nostalgia por personajes, lugares, ámbitos sociales y costumbres desaparecidas en España. Admirador del pensamiento de José Antonio Primo de Rivera, también realizó una defensa explícita del franquismo, en particular en "¡Viva Franco! (con perdón)" (1980). Una de sus principales preocupaciones era transmitir su visión de dicho período, del cual afirmaba que sentó las bases para el posterior despegue económico y social español. Vizcaíno Casas sostenía que esa etapa no era transmitida con justicia e imparcialidad a las nuevas generaciones.

En "De camisa vieja a chaqueta nueva" (1976) retrató cuarenta años de historia española, período que va desde los años de la guerra hasta el inicio de la Transición, desde la perspectiva de un militante del bando sublevado que termina plegándose a sectores de izquierda a fin de mantener los privilegios obtenidos gracias a su cercanía a los gobernantes de turno. 

En "Las autonosuyas" (1981) satirizó el debate sobre el estado de las autonomías que tuvo su auge en la década de los 70, sin dejar de reconocer la justicia de los reclamos de las nacionalidades históricas de España, como se encargó de aclarar en la introducción a esta novela:

Las novelas "Cien años de honradez" (1984), "Los descamisados" (1989), "El señor de los bonsáis" (1992), "...Y los 40 ladrones" (1994), "Todos al paro" (1995) son a un tiempo sátira, crónica y crítica desencantada y humorística de la transición a la democracia y de los posteriores gobiernos del PSOE, presididos por Felipe González. Los cuentos de "Niñas... ¡Al salón!" (1976) y las novelas "La boda del señor cura" (1979), "Hijos de papá" (1979), "Hijas de María" (1983) y "Chicas de servir" (1985) reflejan las principales transformaciones que la sociedad española experimentó durante el siglo XX. 

"Zona Roja" (1986) describe la vida en Valencia durante la Guerra Civil, mientras esta ciudad era retaguardia y capital provisional de la República y donde Vizcaíno Casas vivió su niñez. "La sangre también es roja" (1996) muestra su visión sobre la Guerra Civil. El período de la Posguerra española es retratado en "La España de la posguerra 1939-1953" (1975) y en "Los rojos no usaban sombrero: anecdotario menudo de la posguerra" (1996).

Publicó también ucronías como "Los rojos ganaron la guerra" (1989), entrevistas como las realizadas para "Café y copa con los famosos" (1990), crónicas, reflexiones y análisis históricos y políticos de diversos períodos de España como "Un año menos: diario" (1979) y tres crónicas sobre importantes episodios del período franquista: "1973, El año en que volaron a Carrero Blanco" y "1975, El año que Franco murió en la cama" (ambas en 1993) y "1969, El año en que Franco hizo rey a don Juan Carlos" (1994). En 2002 apareció la tercera y última parte de sus memorias, "Los pasos contados".

Falleció a los 77 años, luego de años de padecer cáncer, lo cual no le impidió trabajar hasta último momento en su despacho de abogado. Ni concluir su último trabajo, "Nietos de papá: novela de historia-ficción", que fue publicado en forma póstuma. Sus restos fueron sepultados en Navacerrada.









</doc>
<doc id="21738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21738" title="Al Qaeda">
Al Qaeda

Al Qaeda (, "al-Qā'idah", , «la base», alternativamente deletreado al-Qaida y al-Qa'ida) es una organización terrorista, paramilitar y yihadista. La organización emplea prácticas y atentados terroristas y se plantea como un movimiento de resistencia islamista alrededor del mundo, mientras que es comúnmente señalada como una red de terrorismo internacional. Esta organización no solamente se ha dado a conocer a nivel mundial por ser la organización terrorista responsable de los atentados del 11 de septiembre del 2001 y sus series de otros múltiples atentados terroristas en diferentes lugares, sino también por tener muchas ramas en varios países árabes e islámicos y dividirse a su vez en ramas y subgrupos como lo fue el Jabhat al-Nusra (conocido como Frente al-Nusra) hoy en día llamado Tahrir Al Sham, y otras ramas y subgrupos como Al-Qaeda del Magreb islámico (rama en el norte de África), o Al-Qaeda en la península arábiga (rama en Yemén y Arabia Saudí), o como el famoso grupo terrorista autodenominado Estado Islámico (grupo hoy en día independiente), grupo terrorista el cuál antes de que este mismo logre independizarse, era su rama en Irak y Siria antes del ya mencionado Frente al-Nusra, y también el conocido grupo Al Shabbaab, rama de Al Qaeda en Somalia y Kenia. 

Su fundador, líder y mayor colaborador fue Osama bin Laden (1957-2011), un multimillonario de origen saudí que estudió Religión y Ciencias Económicas en la Universidad del Rey Abdul Aziz. Aymán al Zawahirí le sucedió como único jefe de la organización.

Investigaciones recientes —periodistas, investigadores, analistas y especialistas— afirman que Bin Laden fue financiado por la CIA en la lucha contra las tropas de la Unión Soviética en Afganistán durante la llamada guerra de Afganistán (1978-1992) en plena Guerra Fría. El apoyo iba desde la instrucción en combate hasta la entrega de armamento.

Su estructura organizativa basada en células de militantes y redes de contactos clandestinos, muy parecida al modus operandi de los cárteles de narcotraficantes, le ha dado una muy amplia movilidad de acción y una gran dificultad para desarticularla (véase: guerra red).

Se considera a Talibán como la facción político-militar fundamentalista islámica de Afganistán (con presencia considerable en Afganistán, Pastunistán y Pakistán) como una rama perteneciente a Al Qaeda.

El nombre viene del sustantivo árabe "qāʕidah", que significa 'fortaleza, cimiento, base' y que también puede referirse a una base militar. "al-" es la forma del artículo definido árabe "al-". Sería, por tanto, la base o "el fundamento".
El político británico Robin Cook señaló que el nombre indicaría "la base de datos", ya que Bin Laden gestionaba las operaciones financieras en un fichero informático llamado "al Qaida" (literalmente ‘la base [de datos]’). Desde entonces, muchos combatientes miembros de los "muyajidín" se fueron asociando a la red Al Qaida.

Bin Laden explicó el origen del nombre en una entrevista con el periodista de Al Jazeera Tayseer Alouni en octubre de 2001.

A finales de los años 70, las facciones del Partido Democrático Popular de Afganistán (comunista) competían por el poder, interviniendo la URSS en favor de aquella que le era más afecta (la facción de Taraki), enviando sus ejércitos y batallones de comando, quienes asesinan al Presidente Amín (facción entonces en el poder) iniciándose la guerra de Afganistán. En este período bélico, de gran trascendencia e influencia en la situación interna de la URSS, el pueblo afgano, sus distintas etnias y sus dirigentes religiosos, inician un levantamiento y guerra popular contra el ejército soviético y las milicias comunistas afganas que le eran subordinadas. Durante la guerra, las fuerzas soviéticas alcanzaron un número cercano a los 200 000. hombres, con entrenamiento y armamento de última tecnología. Coincidiendo las circunstancias con la descomposición y derrumbe del socialismo real, la guerra de Afganistán se transformó en el "Vietnam" de la URSS, a la que el pueblo ruso se resistía en colaborar y tras diez años de guerra popular islámica, las fuerzas comunistas fueron derrotadas y el ejército soviético se batió en retirada.

A la victoria islámica, confluyen diversas razones: la convicción de los afganos de estar luchando contra odiados invasores históricos; una visión religiosa del mundo, que ubica en la primera línea de sus adversarios al comunismo ateo; una mística que despertó la solidaridad de los pueblos del mundo, especialmente de los países islámicos, los que enviaron batallones de muyahidines a liberar Afganistán, entrenándose en las bases que los países árabes y occidente —especialmente los EE. UU.— apoyaban y financiaban con firmeza y resolución. Una de aquellas bases —La Base— fue fundada y dirigida por un joven saudí, de convicciones religiosas musulmanas, fundamentalista y radicalmente anticomunista.

Concluida la guerra contra los soviéticos, Al Qaeda (La Base), no fue desmovilizada por su caudillo, quien pronto se involucró en la lucha de facciones que siguió a la derrota de los comunistas. En ella, Bin Laden, alineó a su grupo con los Talibanes, participando también en operaciones significativas para el mundo musulmán, como en la extinta Yugoslavia (para detener el genocidio musulmán en Bosnia y Herzegovina). En parte originada en su radical fundamentalismo, en parte por la dinámica propia de los alineamientos ocurridos en la guerra civil afgana, Bin Laden, terminó combatiendo a quien le prestó apoyo y aliento (los EE. UU.), país al que consideran esencialmente antireligioso, prosionista y erosionador del modo de vida islámico. A su vez, Al Qaeda, es rápidamente visualizado por los EE. UU., como un grupo que deriva hacia el terrorismo antioccidental, que amenaza la seguridad estadounidense y de occidente y la estabilidad de los países árabes aliados.

En 1993 los Estados Unidos de América enviaron tropas a Somalia, para el reparto de alimento y agua, además de garantizar la seguridad de los civiles ante la guerra civil que sufría el país. Dos UH-60 Black Hawks fueron derribados durante una misión de captura que llevaron a cabo el primer destacamento de fuerzas de operaciones especiales Delta (Delta Force) y el 75.º Regimiento Ranger. Posteriormente la inteligencia del servicio militar de los Estados Unidos concluyó que gran parte de la milicia somalí fue entrenada por miembros de Al-Qaeda, algo que quedaría verificado en mayo del 2006 cuando el país se volvió a sumergir en una segunda guerra civil entre la Alianza para la Restauración de la Paz y Contra el Terrorismo (ARPCT) y milicias leales a la Unión de Tribunales Islámicos. Para el 5 de junio al menos 350 personas habían muerto en el fuego cruzado.

La organización ha construido campos de entrenamiento para aquellos militantes repartidos por el mundo, entrenando a miles en técnicas de guerrilla, uso de explosivos y conocimientos de la práctica paramilitar. Sus agentes se han involucrado en numerosos ataques, como los atentados terroristas a las embajadas estadounidenses en 1998, oportunidad en la que destruyeron las embajadas estadounidenses en Nairobi, Kenia y Dar es Salaam, en Tanzania. En Dar-es-Salaam fallecieron once personas, mientras que en Nairobi perecieron 213 personas, y sólo doce eran estadounidenses. El 12 de octubre de 2000 Al Qaeda realizó el ataque suicida con bomba contra el buque de guerra estadounidense "USS Cole" en las costas de Yemen, dejando 17 "marineros" muertos e hiriendo a 39 más.

En 2001 atentaron contra las torres gemelas de Nueva York y El Pentágono de Washington secuestrando 4 aviones. Fue el ataque donde destruyeron dos de los edificios más altos de Estados Unidos y dañaron la sede central del Ejército de Estados Unidos.

En el año 2008 unas amenazas por parte de Al-Qaeda provocaron la suspensión total del Rally Dakar 2008 que a partir de entonces pasó a desarrollarse en Sudamérica.

El 26 de diciembre de 2009 fue detenido a tiempo Umar Faruk Abdulmutallab, quien intentó explotar un avión con 278 pasajeros a bordo que se dirigía a Detroit.

El 1 de mayo de 2011 es asesinado el líder de esta organización, Osama Bin Laden, por el ejército estadounidense en la localidad de Abbottabad, situada al norte de la capital de Pakistán.

En 2001 se creía que Bin Laden y otros líderes de Al Qaeda se encontraban bajo la protección de los talibanes, un grupo islámico que controlaba la mayor parte de Afganistán. En ese mismo año cambió radicalmente la actividad de este grupo, alcanzando cuotas de terror nunca antes imaginadas. Según la CIA y el FBI, 19 militantes de Al Qaeda dirigidos por el egipcio Mohammed Atta llevaron a cabo el 11-S (atentado del 11 de septiembre) contra El Pentágono y el Centro Mundial de Comercio (WTC). Aquel fue el atentado sucedido en EE. UU. más terrible de la historia de este país, con unos 3000 muertos.

Inicialmente según "los planes de al Qaeda" en 1995 era proyectar aviones como misiles a edificios de los Estados Unidos y derrumbar los iconos del poder estadounidense; dentro de estos puntos figuraban: la Torre Sears (Chicago), El Pentágono (Washington D.C.), Pirámide Transamérica (San Francisco), World Trade Center (Nueva York), La Casa Blanca (Washington D.C.), el Empire State Building (Nueva York), el Capitolio de los Estados Unidos (Washington D.C.) y el U.S. Bank Tower (Los Ángeles).

EE. UU. respondió iniciando un ataque masivo contra las fuerzas talibanes y de Al Qaeda en Afganistán, matando y capturando a miles de militantes y civiles sin relación alguna con el conflicto, obligando al resto de sus líderes a sumirse inicialmente en la clandestinidad. A pesar de la subsiguiente captura de varios de sus miembros claves (incluyendo el militante que supuestamente planeó y organizó los ataques del 11-S), la actividad del grupo y sus franquicias, lejos de desaparecer, cambiaron de organización para convertirse en una organización internacional y coordinada con militantes repartidos por todo el mundo.

Los siguientes ataques esta vez fueron en Indonesia:
Posteriormente en 2003, atentados en Arabia Saudita dejaron 35 muertos en edificios habitados por occidentales, entre otras acciones coordinadas en un esfuerzo por desestabilizar a la monarquía saudita. El 16 de mayo una cadena de atentados suicidas en Casablanca contra tres establecimientos de hostelería, entre ellos la "Casa de España", la Alianza Israelí y un cementerio judío, costaron la vida a 45 personas.

En los últimos tiempos y ya varios años después del 11-S, reaparecen con células de Al Qaeda en Europa, atribuyéndose la autoría de los atentados de Londres del 7 de julio de 2005 con más de 50 muertos, atentado del 11-M en Madrid en los que fallecieron 191 personas y 1858 resultaron heridas, e intentando ataques fallidos en Barcelona y Alemania, además de amenazar a países como Francia, Estados Unidos, Reino Unido, España, Portugal, Italia, Polonia, Dinamarca, Australia, Hungría, República Checa, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Letonia, Lituania, Malta, Chipre, Israel y Kuwait.

También están amenazados todos los países miembros de la La Organización del Tratado Atlántico Norte OTAN encabezada por Estados Unidos y la Unión Europea y todos los países miembros de la Comunidad de Estados Independientes CEI encabezada por Rusia.

Paralelamente a esto, facciones de Al Qaeda en Irak luchan ferozmente contra la ocupación estadounidense, el grupo Tawhid wal Jihad dirigido por el jordano Abu Musab Al Zarqawi, el cual fue abatido por las tropas estadounidenses en junio de 2006, realizan acciones diarias contra las tropas de ocupación estadounidenses y británicas, e iraquíes afines al nuevo gobierno además de civiles. Estos ataques suman miles de muertos entre las fuerzas armadas de ambos bandos, pero especialmente han causado bajas entre la población civil.

El 11 de abril de 2007 el brazo armado de Al Qaeda en el Magreb perpetró un atentado en Argel (Argelia), dejando al menos 24 muertos y 222 heridos. Este mismo día Al Qaeda se atribuyó los atentados perpetrados el 10 de abril de 2007 en Casablanca (Marruecos).

El 1 de mayo de 2011, el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, anunció que el líder Osama Bin Laden había sido ejecutado en un operativo militar estadounidense en Pakistán.
El nuevo líder de la organización es el egipcio de 60 años, Aymán al-Zawahirí.

El martes 5 de junio de 2012 el Pentágono norteamericano informaba que el día anterior un ataque con drones sobre un lugar en la región noroeste de Pakistán había causado la muerte de Abu Yaliya al Libi, supuesto número dos de Al Qaeda. De confirmarse la noticia se trataría del mayor éxito obtenido por el ejército estadounidense desde la muerte de Osama Bin Laden, ya que Libi estaba considerado como el jefe de operaciones de la organización terrorista.

Los atentados del 11 de marzo de 2004 (conocidos también por el numerónimo 11-M) fueron una serie de ataques terroristas en cuatro trenes de la red de Cercanías de Madrid llevados a cabo por terroristas yihadistas.

Se trata del segundo mayor atentado cometido en Europa hasta la fecha, con 10 explosiones casi simultáneas en cuatro trenes a la hora punta de la mañana (entre las 07:36 y las 07:40). Más tarde, tras un intento de desactivación, la policía detonaría, de forma controlada, dos artefactos que no habían estallado, desactivando un tercero que permitiría, por su contenido, iniciar las primeras pesquisas que conducirían a la identificación de los autores. Fallecieron 191 personas, y 1.858 resultaron heridas.

En la tarde del 13 de marzo una llamada efectuada al canal de televisión Telemadrid permitió localizar en una papelera un vídeo en el que un hombre con acento marroquí, que afirmaba ser Abu Dujan al Afgani, posteriormente condenado por estos atentados, autodenominándose portavoz militar de Al Qaeda en Europa, reivindicaba su autoría.

El 3 de abril de 2004, la policía localizó y rodeó a varios miembros del comando terrorista en Leganés. Al verse acorralados, sus miembros se suicidaron haciendo estallar el piso en el que se habían atrincherado —siendo esto el primer atentado suicida de Europa— cuando los Geos iniciaban el asalto. En esta acción murió un agente del grupo policial, además de todos los miembros de la célula islamista allí presentes.

La rama de Al Qaeda del Magreb Islámico (AQMI) reivindicó el 8 de diciembre del 2009 por la mañana el secuestro de los tres voluntarios españoles en Mauritania, el 29 de noviembre, así como el de un botánico francés cuatro días antes en Malí. Los españoles son Albert Vilalta, Alicia Gámez y Roque Pascual.

El Ministerio español de Asuntos Exteriores dio credibilidad a la reivindicación, realizada en una cinta de audio pasada a la cadena de televisión con sede en Doha, tras someterla a estudio por parte de un comité técnico, dijo en un comunicado. "Se trata de una grabación de audio que menciona explícitamente el nombre de los secuestrados", dijo la nota del ministerio.

El portavoz del grupo islamista, que se identificó como Saleh Abu Mohammad, dijo que "Francia y España serán informadas posteriormente de las legítimas demandas de los muyahidines", refiriéndose también al secuestro de un francés en el este de Malí el 30 de noviembre.

Los tres voluntarios de la ONG catalana Barcelona Acció Solidària desaparecieron el 29 de noviembre en Mauritania cuando fueron secuestrados del convoy en el que llevaban ayuda humanitaria a varios países africanos y que se dirigía por la carretera entre Nuadibú y la capital, Nuakchot.

El convoy partió de Barcelona el 22 de noviembre, atravesó Marruecos, se dirigía a Senegal e iba a terminar el Gambia con 100.000 kilos de material de ayuda que pensaba distribuir como parte de su caravana anual.

La Audiencia Nacional abrió una investigación sobre el secuestro por tratarse de un delito contra españoles en el extranjero y por ser un posible delito de terrorismo.

Francia ha pedido a sus ciudadanos que dejen el norte y el este de Malí ante el aumento de la amenaza integrista.

Alicia Gámez fue liberada el 10 de marzo de 2010. Albert Vilalta y Roque Pascual fueron liberados el 23 de agosto de 2010.

Básicamente, la visión de la ideología de al-Qaeda es una forma extrema de Islam, la yihad, ante países o gobiernos que supuestamente actúan contra el islam, las comunidades religiosas y los grupos étnicos como la única posibilidad de representar los intereses del Islam. Al-Qaeda cree que la única respuesta es que el islam desarrolle el papel que le corresponde en el mundo, que hay una conspiración de varias partes del mundo contra el islam, la cual es liderada por Israel, EE. UU. y los países de Europa Occidental. Además, se muestra convencida que mientras exista Israel y siga las influencias políticas y culturales de Occidente, la sociedad musulmana, el islam, no puede estar unida.

Como justificación de sus acciones al-Qaeda señala varias enseñanzas religiosas y mensajes tomados del Corán. 
Para lo cual, se basa principalmente en la llamada forma primitiva del Islam, en el cual se interpreta que el enfoque se sitúa en la guerra contra los infieles, su conversión y la unificación de todos los musulmanes bajo uno califato común. En gran parte de la organización se observa un marcado antisemitismo, resultado de la lucha durante décadas contra Israel. 

Algunos miembros de al-Qaeda, como Mohammed Atta tienen o tenían una visión del mundo parecido a la de los nazis (ejemplo: Atentados del 11 de septiembre de 2001, en qué Nueva York se veía como un supuesto centro del "selecto mundo judío", como la meta). En esta visión del mundo, los judíos son considerados como infieles que no se pueden reconvertir, o incluso anti-musulmanes que controlan los países democráticos liberales y los estados ex-socialistas y controlan estos a su vez en contra del Islam. Ambos, supuestamente creados y controlados por los supuestos sistemas enemigos primarios, son los archienemigos escogidos de Al-Qaeda. Al-Qaeda lucha contra estas dos ideologías menos por el qué hacen que por el qué representan: el socialismo porque predica la igualdad de todas las personas y especialmente porque sus seguidores prefieren el ateísmo y los países liberales occidentales porque sus empresas son vistas como desenfrenadas y sin religión.

Osama bin Laden declaró en una entrevista en 1999, que para él y sus seguidores, no hay civiles, sino sólo enemigos para matar, sin excepción; este es el sagrado deber de todo musulmán.

Los primeros ataques se llevaron a cabo en la década de 1990, como el Atentado del World Trade Center de 1993. La operación antiterrorista del gobierno de Clinton empezó a partir de entonces y comportó ataques terroristas contra las embajadas de Estados Unidos en Dar se Salaam y Nairobi y ataques aéreos contra bases de Al-Qaeda en Sudán y Afganistán. En el año 2000 se produjo un ataque de los islamistas en el mercado navideño de Estrasburgo que fue frustrado por las autoridades de seguridad alemanas. De entrada no se pudo probar ante el tribunal un presunto vínculo con la red terrorista Al-Qaeda. La razón de esto es que Alemania es, aparte de los EE. UU., el aliado más cercano de Israel. Por otro lado, el estilo de vida se percibe, como en otros países europeos, como una forma liberal, pecaminosa y vulgar de la vida (relaciones sexuales ilegítimas, consumo de alcohol, homosexualidad legal) y como una imposición para los musulmanes que viven en Alemania.

Al-Qaeda también se basa en la propaganda, sobre todo en las sociedades árabes y musulmanas. Ve la violencia como medio para unir a todos los musulmanes en la "guerra de liberación" contra el dominio de Occidente. Estos actos de terrorismo también se llevan a cabo contra civiles musulmanes considerados como "colaboradores" o víctimas del terrorismo como variables aleatorias en la negociación. El campo de acción principal después del último llamamiento de Bin Laden a Irak, el mayor número de víctimas, así como los autores mismos, son miembros del Islam. Una nueva característica aquí es la legitimidad de los ataques suicidas que antes no se utilizaban debido a las reservas religiosas.

Al-Qaeda ha encontrado en Irak poco apoyo uniforme y está apoyada sobre todo por los terroristas extranjeros. La organización ha encontrado en Pakistán, Egipto, Indonesia y Arabia Saudí un apoyo más fuerte. Además de las causas políticas, como las persistentes guerras civiles, la opresión tradicional, también se contemplan como causa de origen la tradición duradera de la esclavitud, el tráfico de personas, la misoginia y una interpretación particularmente estricta del Islam como el wahhabismo y las atrasadas culturas tribales como el pashtunwali.

Los líderes de pensamiento de Al-Qaeda también se basan en las normas islámicas de acuerdo con las cuales cada estado y forma social que esté más allá de la Sharia es reprobable y, por lo tanto, es legítimo destruir el mundo de los infieles con el terrorismo. Los perpetradores son mayoritariamente hombres jóvenes de baja condición social. Otros asesinos especialmente en operaciones importantes, como la del 11 de septiembre de 2001 son graduados muy entrenados. Algunos dirigentes y líderes, como el fundador Ossama bin Laden, provienen de una familia de clase alta.

En particular, en Irak, los soldados occidentales son denominados también "cruzados". El trasfondo de este calificativo son los efectos de la masacre de Maarat an-Numan (1098).

Los objetivos finales de al-Qaeda no son a corto plazo, sino que la red espera que se logren sólo en años o décadas. El objetivo principal no es necesariamente conseguir estos objetivos en sí mismos, sino poner en movimiento una cadena de acontecimientos que en última instancia tendrían que conducir a los resultados deseados. 
Cómo que el núcleo de al-Qaeda opera en secreto y lleva a cabo, entre otros, operaciones de falsa bandera, sus objetivos reales son difíciles de determinar. Después hay los vínculos con otros movimientos islamistas que persiguen intereses independientes.

Osama bin Laden, Khalid Cheikh Mohammed, Ayman al-Zawahirí y otros líderes de al-Qaeda han creado objetivos que tratan de trabajar en red con todos los medios a su alcance.

Una gran parte de sus esfuerzos al-Qaeda los ha invertido en la guerra o yihad en contra de occidente, puesto que este es el principal obstáculo para todos los pasos subsiguientes de su dominio económico y del poder político. También considera que la cooperación y el apoyo de algunos países occidentales (sobre todo la de Estados Unidos y Francia) a países árabes (como Jordania, Arabia Saudí, Emiratos Árabes Unidos y Líbano) se trata de una injerencia en los asuntos árabes internos, el propósito de los cuales sería impedir la unificación del mundo islámico y fortalecer la posición de Israel. Esta guerra de tipo al-Qaeda especialmente con los ataques terroristas contra objetivos civiles en los países de destino, para aterrorizar a la población para desestabilizar el país políticamente y dañar la economía. A menudo, los turistas son el blanco de ataques en los países musulmanes.
Está estrechamente relacionado con el ataque a la difusión del estilo de vida occidental y la exportación de los valores de la cultura islámica. El objetivo previsto es la preservación de la sociedad musulmana contra las influencias occidentales (no basadas en la jurisprudencia de la sharia para que los nacidos musulmanes sean capaces de elegir libremente su religión, la igualdad de género, que en la opinión pública se muestren abiertamente las mujeres, el consumo de alcohol, la homosexualidad legal, las relaciones sexuales ilegítimas, etcétera).

Mientras se logran los resultados deseados, además de la ejecución exitosa de los ataques terroristas, sus actividades incluyen la colocación de durmientes en las estructuras opuestas posibles en lugares clave o reclutar personas de ideas afines que ya están en las posiciones correspondientes (cómo Nidal Malik Hasan) y la fusión global y la creación de redes entre los islamistas y movimientos y grupos yihadistas. (El estrecho contacto con los gobernantes locales, como los talibanes, la planificación de la operación conjunta y acciones coordinadas con las organizaciones terroristas de la red, como Laichkar-al-Toiba o Abu Sayyaf).

Al-Qaeda también combate a todas las organizaciones no gubernamentales que representan una amenaza para al-Qaeda y sus objetivos. Esto es especialmente cierto para la Interpol y las Naciones Unidas. La causa de esto es principalmente la consideración de la ONU como garante de las condiciones existentes, que con sus esfuerzos de paz pone en peligro los objetivos de al-Qaeda. Así, los programas de la ONU en Somalia como por ejemplo las misiones de paz en la década de los noventa Unosom, Unosom II, y la organización del gobierno de transición de Somalia de la ONU con la prevención que los islamistas tomaran el control completo del país, mediante el movimiento al-Qaeda en Somalia. Por otro lado, las Naciones Unidas han aprobado una serie de resoluciones para frenar el terrorismo transnacional de al-Qaeda. (Compromiso de los estados miembros de la ONU para imponer sanciones a las personas que están vinculadas a al-Qaeda, listas de miembros de al-Qaeda, despliegue del ISAF, disposiciones contra la propagación de las ADM). 

Uno de los principales objetivos es el derribo de la familia real saudí y todos los otros gobiernos de los países de mayoría musulmana que no se rigen por los principios islámicos o trabajan o son amigos de potencias no islámicas (Jordania, Pakistán, Egipto...): esto es seguido por la aplicación de base de la ley islámica coránica (Sharia) en todos los países musulmanes.

Desde principios de 1990, al-Qaeda está estrechamente vinculada con los grupos separatistas musulmanes, los objetivos de los cuales se superponen con los de la red de Bin Laden. Por lo tanto, la separación de todos los territorios musulmanes y regiones de la mayoría de los otros países de credos diferentes (Mindanao de Filipinas, Daguestán, Chechenia, Ufá, y Tatarstán de Rusia, Ogaden de Etiopía, Kosovo de Serbia...) es vista como un paso importante hacia la unificación del Islam. Durante la guerra de Bosnia hubo numerosas atrocidades cometidas por los muyahidínes, entre otros, bajo el liderazgo del jefe del ejército bosnio, Rasim Delić, contra los serbios y croatas en Bosnia central y la región de Ozren. Por orden de Osama bin Laden, los muyahidínes de al-Qaeda lucharon durante la guerra con el ejército bosnio en la vanguardia. También lucharon los partidarios de al-Qaeda en Kosovo junto al UÇK. 

Llegados a este punto, las esperanzas de Al-Qaeda son que Occidente haya sido derrotado militarmente y económicamente, por lo cual espera tener las manos libres para todas las acciones adicionales:






</doc>
<doc id="21739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21739" title="Operación Bojinka">
Operación Bojinka

Operación Bojinka (también conocido como Proyecto Bojinka) ("Bojinka", lengua árabe: بجنكة; la palabra quiere decir «explosión») fue un proyecto desarrollado por Ramzi Yousef y Jálid Sheij Mohámed, dos miembros de Al Qaeda para efectuar un ataque terrorista a gran escala previo a los ataques del 11 de septiembre. El Proyecto Bojinka fue descubierto luego de que un fuego químico atrayera la atención de la policía filipina en el 6 y 7 de enero, pero algunas lecciones aprendidas ayudaron a los que planificaron el 11 de septiembre.

Los terroristas planearon destruir once aviones en rutas entre Asia y Estados Unidos cuando estos volaran sobre el Océano Pacífico para causar unas 4 000 víctimas mortales, matar al papa Juan Pablo II durante su visita a la celebración de la Jornada Mundial de la Juventud de Manila 1995, y estrellar un avión en contra del edificio de la CIA en Langley, Virginia, todo esto pretendían llevarlo a cabo entre los días 15 y 22 de enero de 1995. La trama fue descubiera por policías de Manila (Filipinas), quienes abortaron el proyecto el 6 de enero de 1995.

Se considera como parte de la operación el atentado al Vuelo 434 de Philippine Airlines en el que una bomba explotó mientras el avión se dirigía desde Manila (Filipinas) hasta el aeropuerto de Tokio-Narita, con escala en la ciudad de Cebú, la detonación provocó la muerte de un pasajero y heridas a otros diez, el ataque se trató de una prueba previa al desarrollo del plan masivo, ya que se buscaba comprobar la efectividad de los explosivos que se utilizarían.

Los fondos para la realización de la operación fueron aportados directamente por Osama bin Laden y Riduan Isamuddin, junto con organizaciones operadas por Mohammed Jamal Khalifa, cuñado de bin Laden. Si bien las tres personas citadas eran quienes aportaban el dinero, quien fungía como financiero de los terroristas fue Wali Khan Amin Shah, un afgano residente en Manila quien inició una operación de lavado de dinero con la ayuda de su novia y otras mujeres residentes en la ciudad, el financiero del proyecto lograba abrir cuentas a nombre de otras personas mediante regalos o vacaciones. También se contó con la asistencia de una compañía denominada Konsojaya que permitía asistencia financiera y lavado de dinero a la célula terrorista.

Las transferencias de dinero se realizaban en pequeñas cantidades que rondaban entre los 12 000 y los 24 000 pesos filipinos (entre 500 y 1000 dólares de la época), los fondos eran dirigido a nombre de una persona llamada "Adam Sali", alias utilizado por Ramzi Yousef quien recogía la cuenta en un banco filipino a nombre de Omar Abu Omar, un jordano que trabajaba en el Centro de Relaciones Internacionales e Información, organización islámica manejada por Mohammed Jamal Khalifa.

Yousef, quien había sido responsable del Atentado del World Trade Center de 1993 fue el encargado de iniciar la célula terrorista en Manila junto con otros afganos que habían llegado al país tras haberse reunido con Amin Shah en Singapur a principios de 1994.

En un principio Yousef había decido ausentarse de la ciudad de Manila, pero a su regreso fue recibido por emisarios de bin Laden quienes le pidieron que atentara contra el entonces Presidente de Estados Unidos, Bill Clinton, quien llegaría a la ciudad el 12 de noviembre como parte de una gira por Asia. Yousef pensó en distintas maneras de llevar a cabo el objetivo, pero todas fueron descartadas debido a la dificultad de realizarlas, sin embargo, esto motivó que se incluyera al papa Juan Pablo II en la lista de objetivos.

A finales de 1994, Yousef y Jálid Sheij Mohámed comenzaron a probar la seguridad del aeropuerto. Yousef reservó un vuelo entre el Aeropuerto Internacional Kai Tak en Hong Kong y el Aeropuerto Internacional Taiyuan de Taiwán, cerca de Taipéi. Mohámed reservó un vuelo entre el Aeropuerto Internacional Ninoy Aquino, cerca de Manila y el Aeropuerto Internacional de Gimpo, en las cercanías de Seúl. Los dos ya habían convertido catorce botellas de solución de lentes de contacto, que estaba fácilmente disponible en Filipinas, en botellas que contenían nitroglicerina. Yousef había pegado una varilla de metal al arco de su pie, que serviría de detonador. Los dos llevaban joyas y ropa con metal para confundir la seguridad aeroportuaria. Para sostener su afirmación de que estaban conociendo a mujeres, empaquetaron preservativos en sus bolsas.

En el mes de diciembre llegó a Manila, el pakistaní Abdul Hakim Murad para reunirse con Yousef y continuar con los preparativos. El 8 de diciembre, los dos miembros se trasladaron a los Apartamentos Doña Josefa, Yousef se encargó de los trámites bajo el alias "Najy Awaita Haddad". En el momento del registro se cometió un posible error ya que llenó un segundo formulario, las encargadas del complejo de vivienda creyeron que había tenido un error tipográfica, cuando en realidad había escrito su verdadero nombre en el primer formulario, tras pagar las cuotas de alquiler ocuparon el Apartamento 603. El complejo departamental se encontraba a unos 200 metros de la nunciatura apostólica de Manila y a medio kilómetro de la comisaría de policía número 9, el piso se convirtió en el lugar elegido para la preparación de los atentados. Los ocupantes despertaron las sospechas de los vecinos del complejo pues se trataba de personas con actitudes muy secretas y solían llevar cajas sin pedirle ayuda a nadie, las personas de administración pensaban que se trataban de estudiantes, cuando en realidad fabricaban bombas y transportaban químicos adquiridos a proveedores en Manila y Ciudad Quezón.

Debido a la complejidad del atentado, la célula terrorista determinó la realización de una serie de ataques como forma de prueba. El primero de ellos fue llevado a cabo a finales de noviembre en un centro comercial de la ciudad de Cebú. Se colocó un pequeño dispositivo de nitroglicerina en una sala de generadores, provocó daños menores pero demostró a Yousef que los explosivos que fabricaron funcionaban y eran aptos para su uso.

El 1 de diciembre de 1994 se llevó a cabo el segundo atentado preparativo, Amin Shah colocó una bomba bajo un asiento del Teatro Greenbelt de Manila, con el objetivo de probar el comportamiento de la bomba en el caso de estar colocada debajo del asiento de un avión, el artefacto estalló provocando heridas a varios clientes.

La tercera prueba se llevó a cabo el 11 de diciembre, Yousef abordó un vuelo entre el Aeropuerto de Manila y el de Tokio-Narita haciendo escala en la terminal aérea de Mactán-Cebú, el atacante colocó la bomba dentro de un chaleco salvavidas ubicado debajo de su asiento (26K), tras esto abandonó la aeronave durante la escala en Cebú. Yousef abordó el vuelo bajo el nombre "Arnaldo Forlani", usando un pasaporte italiano falso, programó la bomba para que hiciera explosión cuatro horas después de haber sido colocada, esperando que detonara cuando sobrevolaba el mar, sin embargo la aeronave se vio afectada por un retraso de 38 minutos en el aeropuerto.

La bomba explotó cuando el avión sobrevolaba la isla de Minami Daitō perteneciente a la Prefectura de Okinawa. Un fabricante de máquinas de coser japonés de 24 años, llamado Haruki Ikegami, murió en la explosión al haber ocupado el asiento 26K en Cebú, otras 10 personas resultaron heridas. El terrorista plantó el artefacto en el lugar, creyendo que se encontraba sobre el tanque de combustible, como suele ser habitual en los Boeing 747, lo que haría que al explotar se partiera en dos el avión incluso si la explosión no fuese tan potente, sin embargo, este aparato fue utilizado previamente por la aerolínea escandinava SAS y contaba con una configuración de asientos diferente a la habitual, por lo que el lugar 26K se localizaba dos filas por delante del depósito de turbosina. El artefacto explosivo causó daños pues arrancó una porción de 0,2 m² (dos pies cuadrados) de la planta de la cabina, sin embargo el fuselaje del avión permaneció intacto. Por otro lado, la demora de 38 minutos en el despegue de Cebú significó que el avión no se encontrara tan lejos de la costa, lo que contribuyó al aterrizaje de emergencia. El equipo de pilotos tomó el control del avión y pudo realizar un aterrizaje de emergencia en el Aeropuerto de Naha donde el resto de pasajeros y la tripulación fueron evacuados. Tras observar el funcionamiento de su bomba, Yousef determinó iniciar con la segunda etapa.

La primera fase del plan terrorista consistía en asesinar al papa Juan Pablo II durante su visita a Filipinas en el marco de la Jornada Mundial de la Juventud 1995. El 15 de enero un terrorista suicida se disfrazaría como sacerdote católico y se haría explotar al paso de la caravana del Sumo Pontífice que se dirigiría al Seminario de San Carlos localizado en la ciudad de Macati. El atentado serviría como un distractor para planificar adecuadamente la segunda fase de la operación. Se dice que Yousef había entrenado a unos 20 hombres para lograr su objetivo.

Los detalles de la segunda fase se conocieron durante las investigaciones en el Apartamento 603 del edificio Doña Josefa.

El segundo plan contaba con la participación de por lo menos cinco terroristas: Yousef, Amin Shah, Murad y otros dos atacantes desconocidos. Los atentados se desarrollarían entre los días 21 y 22 de enero de 1995, los atacantes colocarían bombas en once aviones de pasajeros de aerolíneas estadounidenses con destino a ese país de América del Norte, los objetivos harían escala en distintos puntos del Sudeste Asiático y Asia Oriental. Todos los vuelos elegidos tenían por lo menos dos fases de vuelo. Los artefactos explosivos iban a ser colocados debajo de los asientos escondidos en chalecos salvavidas, replicando el modo de ataque del vuelo 434 de Philippine Airlines, todos los atacantes bajarían del avión en la primera escala para posteriormente tomar vuelos rumbo a Lahore (Pakistán). El proceso implicaba que los hombres no necesitarían de un visado estadounidense debido a que el proceso se realizaría exclusivamente en suelo asiático.

Los terroristas eligieron únicamente aerolíneas estadounidenses en lugar de asiáticas con el objetivo de aumentar el efecto de shock por parte de la población norteamericana. Los vuelos elegidos fueron renombrados con nombres en clave: "Zyed", "Majbos", "Markoa", "Mirqas" y "Obaid". Este último se refería a Abdul Hakim Murad quien después de colocar el artefacto en un primer vuelo volaría a Singapur para atentar contra otro perteneciente a United Airlines.

Los reportes informan que "Zyed", era un nombre probablemente referido a Ramzi Yousef, quien atacaría tres aviones: el Vuelo 30 de Northwest, un vuelo de United entre Taipéi y Honolulu además de otro aparato de la misma línea aérea que cubría la ruta Bangkok - Taipéi - San Francisco.

Las explosiones debían ser programadas por los atacantes antes de descender al avión. Los aparatos debieron de haber estallado cuando las aeronaves se encontraran sobrevolando el Océano Pacífico y el Mar de la China Meridional. Si el plan hubiera tenido éxito probablemente varios millares de personas habrían muerto y el tráfico aéreo de todo el mundo podría haber sido cerrado en su totalidad. El FBI estima que podría haber causado alrededor de 4 000 víctimas, lo que hubiera convertido en el atentado terrorista más mortífero en la historia reciente, superando incluso en número de afectados al 11-S.

Los artefactos explosivos eran microbombas denominadas "Mark II" que tendrían relojes digitales Casio a modo de temporizador, estabilizadores parecidos a bolas de algodón y una cantidad indeterminada de nitroglicerina funcionando como explosivo. También incluirían otros ingredientes como glicerina, nitrato, ácido sulfúrico y pequeñas concentraciones de nitrobenceno, azida de plata y acetona líquida. En cada bomba se usarían dos baterías de 9 voltios como fuente de energía. Las pilas estarían conectadas a filamentos de bombillas que servirían para detonar la carga explosiva. Además habría un enchufe externo que sería ocultado cuando el terrorista empujara los alambres bajo la base del reloj. La modificación del reloj era mínima, incluso podía seguir funcionando de manera normal.

En el atentado del Vuelo 434, Yousef utilizó un artefacto explosivo similar, las baterías las consiguió tras pasar los controles de seguridad del aeropuerto y las ocultó en el hueco de los talones de sus zapatos, mientras que la nitroglicerina fue llevada a bordo en forma de contrabando tras ocultarla en un contenedor que contenía solución para limpieza de lentes de contacto.




La fase III de la operación fue detallada por Abdul Hakim Murad en una confesión hecha a la Policía de Manila, la cual fue dada a conocer el 3 de junio por el diario australiano "The Advertiser".

Murad estaría implicado en la realización del atentado cuyo primer paso consistía en rentar, comprar o secuestrar una aeronave pequeña, preferiblemente un Cessna. El aeroplano sería llenado con explosivos para posteriormente ser estrellado en contra del cuartel general de la Agencia Central de Inteligencia en Langley (Virginia). Murad había recibido instrucción como piloto aéreo en Carolina del Norte y probablemente se hubiera desempeñado como piloto suicida.

Había un plan alterno, que implicaría el ataque a un décimo segundo avión comercial que sería secuestrado para dirigirlo a su objetivo, esta idea surgió como consecuencia de los problemas que habían dado las pruebas de explosivos en Manila. Jálid Sheij Mohámed sería el encargado de realizar esta opción alternativa.

El gobierno de Filipinas envió un primer reporte a los Estados Unidos el 20 de enero de 1995, el memorándum decía: "Lo que el sujeto tiene en su mente es que se embarcará en cualquier avión comercial estadounidense pretendiendo ser un pasajero ordinario. Entonces se secuestrará dicho avión, tomará el control de su cabina de mando y se estrellará en la sede de la CIA".

Otro complot implicaría el secuestro de diez aviones comerciales en Estados Unidos que podrían dirigirse hacia objetivos como el World Trade Center (Ciudad de Nueva York), El Pentágono (Arlington, Virginia), el Capitolio de los Estados Unidos, la Casa Blanca (ambos en Washington D. C.), los cuarteles generales de la CIA y el FBI, la Torre Sears (Chicago, Illinois), la U.S. Bank Tower (Los Ángeles, California), el Columbia Center (en Seattle, Washington) y algunas plantas nucleares en suelo estadounidense. En su declaración Murad aseguró que se había abandonado el plan por no poder conseguir suficientes reclutas dispuestos a cometer tal misión. Sin embargo, esta fase del complot se convirtió en la base para la realización de los Atentados del 11 de septiembre de 2001 que implicaron el secuestro de vuelos comerciales (en lugar de pequeñas aeronaves cargadas con explosivos) los cuales fueron dirigidos contra el World Trade Center (que fue destruido totalmente) y El Pentágono (que sufrió daños parciales).

La tarde del 6 de enero de 1995, se desató un incendio en el complejo de Apartamentos Doña Josefa, justo 6 días antes del inicio de la visita del papa Juan Pablo II a Manila. Este hecho provocó que los terroristas abortaran el plan de los ataques.

Según reportes de la policía de Manila, el fuego inició alrededor de las 6 de la tarde, cuando Abdul Hakim Murad inició un incendio químico al verter agua sobre una sustancia que estaba en el fregadero de la cocina del Apartamento 603, ubicado en el sexto piso del bloque de viviendas. Alrededor de las 11:00 p. m. los vecinos se quejaron de un olor extraño, la administradora del edificio llamó al cuerpo de bomberos local, sin embargo el olor y el fuego llamaron la atención del cuerpo de policía, que contaba con una oficina a 500 metros del lugar que ocupaban los terroristas. El primer operativo de revisión fue cancelado debido a que un teléfono comenzó a sonar, lo que provocó la huida de los agentes quienes creyeron que se trataba de una trampa explosiva. En septiembre de 2002 un reportero de Los Angeles Times señaló que el fuego en el apartamento había sido provocado por agentes de policía, que se infiltraron en lugar con la intención de provocar la salida de los terroristas.

Como consecuencia del operativo policial fue arrestado un hombre que se hacía llamar "Ahmed Saeed", sobre quien más tarde se descubrió que se trataba de Abdul Hakim Murad, en su declaración inicial el terrorista explicó a la policía filipina que se trataba de un piloto aéreo que se encontraba de vacaciones, y se dirigía al apartamento para explicar que se había tratado de una explosión de petardos. Murad trató de escapar en un principio, pero fue arrestado después de tropezar con la raíz de un árbol. El pakistaní fue llevado a comisaría, en el transcurso del viaje ofreció a los policías una cantidad de 110 740 pesos filipinos (unos 2 000 dólares americanos) a cambio de su libertad. En sede policial, Murad firmó una declaración donde aseguraba su inocencia, alegando que se trataba de un turista que visitaba a un amigo dedicado al negocio de la importación y exportación de químicos. Fuentes policiales aseguran que tras firmar el documento murmuró la frase "dos satanes deben ser destruidos: el Papa y América".

A las 2:30 de la madrugada del día 7 de enero, las fuerzas de policía de Manila encabezadas por el comandante Francisco F. Bautista y la comandante de vigilancia Aida D. Fariscal volvieron al apartamento y comenzaron a revisar el lugar en busca de pruebas, encontraron toda una serie de objetos incriminatorios: compuestos químicos; aparatos de medición como termómetros, temporizadores y embudos; fotografías del papa Juan Pablo II; crucifijos y ropas de sacerdote. Estos objetos, junto con la grabación de un mensaje de voz dejado en el teléfono que hablaba sobre una sotana "lista para pruebas" y la inminente llegada del Pontífice al país, sirvieron para que Bautista estuviera seguro de haber evitado un plan para asesinar al líder de la Iglesia católica.

A las 4:00 de la mañana, las fuerzas de seguridad lograron obtener una orden de allanamiento y registro del apartamento, anteriormente se había tratado de obtener el permiso en unas 11 ocasiones previas puesto que Fariscal sospechaba de los habitantes del lugar y los relacionaba con la reciente ola de ataques que afectaban a la zona de Gran Manila y el atentado al Vuelo 434, algunos de ellos cometidos por Ramzi Yousef.

El registro de la vivienda continuó y las autoridades encontraron más productos químicos como ácidos sulfúrico, pícrico y nítrico, clorato de sodio, nitrobenzol, amoníaco, nitrato de plata, metanfetaminas y ANFO. Se encontraron también dos grandes latas de gasolina y botellas de jugo donde se guardaba nitroglicerina. Equipo como termómetros, probetas, grandes teteras para cocinar, embudos, fusibles, filtros, soldadores, vasos, morteros, pilas, diferentes sistemas de fusibles electrónicos, temporizadores, interruptores y disyuntores. También se descubrió en la búsqueda una bomba de tubo de latón a control remoto, así como otra bomba de tubos que estaba a punto de ser empaquetada. El apartamento también contenía un libro de texto de química y diccionario químico, una revista Time cuya portada trataba sobre terrorismo internacional, además se descubrió un recibo de farmacia y una botella de solución de lentes de contacto. En un armario debajo del lavaplatos se encontró una bomba de tiempo acabada y otros relojes Casio.

Sin embargo, la prueba más concluyente representó el hallazgo de un manual escrito en árabe donde se describía la manera de hacer una bomba líquida.

La policía también descubrió una pila con 12 pasaportes falsos de nacionalidades noruega, saudita y pakistaní. Los investigadores también encontraron una tarjeta de negocios perteneciente a Mohammed Jamal Khalifa; se dice que Saeed poseía una lista con por lo menos cinco números telefónicos pertenecientes a Khalifa, además se encontró un número perteneciente a Rose Masquera, novia de Mohammed.

El proyecto de Yousef fue descubierto en cuatro disquetes y en un portátil Toshiba que se encontraban en su apartamento, el hallazgo se realizó dos semanas antes de que se pusiera en marcha la fase II de la operación. Varios archivos cifrados en el disco duro del portátil contenían horarios de vuelo, cálculos de tiempos de detonación y otros elementos. La primera cadena de texto en uno de los archivos decía: "Todas las personas que apoyan al gobierno de Estados Unidos son nuestros objetivos en nuestros planes futuros y eso es porque todas esas personas son responsables de las acciones de su gobierno y apoyan la política exterior de EE.UU. Si el gobierno estadounidense sigue apoyando a Israel, entonces continuaremos llevando a cabo operaciones dentro y fuera de los Estados Unidos para incluir ... " el texto finalizó en esa frase.

Se encontró además un archivo llamado "Bojinka" en donde se listaban once vuelos entre Asia y los Estados Unidos, que fueron agrupados en cinco nombres clave, se encontraron cadenas de palabras como:
Los códigos posiblemente se referían al Vuelo 80 de United y al 30 de Northwest.

El portátil tenía nombres de docenas de asociados, incluyendo algunas fotografías de algunos de ellos e información de contacto de Mohammed Jamal Khalifa. Se encontraron además registros de información sobre hoteles de cinco estrellas, tratos con una corporación comercial de Londres, un dueño de mercado de carne en Malasia y un centro islámico en Tucson, Arizona. Se encontró información sobre cómo se movía el dinero a través de una firma bancaria de Abu Dabi.

Una comunicación firmada como "Khalid Shaikh + Bojinka" también fue encontrada en la computadora de Yousef que amenazó con atacar objetivos "en respuesta a la ayuda financiera, política y militar dada al Estado judío en la tierra ocupada de Palestina por el Gobierno de los Estados Unidos". La carta también decía que los terroristas afirmaban tener "capacidad para fabricar y usar productos químicos y gas venenoso... para su uso contra instituciones, poblaciones vitales y las fuentes de agua potable".

La carta también amenazó con asesinar a Fidel V. Ramos, el presidente de Filipinas en ese momento, así como atacar aviones si Estados Unidos no cumplía con las demandas del grupo. La carta decía que el grupo que reclamaba la responsabilidad era la "Quinta División del Ejército de Liberación"

La evidencias encontradas en el Edificio de Apartamentos Doña Josefa llenó tres camionetas policiales.

Wali Khan Amin Shah fue arrestado en un complejo de apartamentos el 11 de enero, después de que la policía vio que un buscapersonas que habïa sido llamado por Yousef estaba registrado en el nombre de la novia de Shah. El detenido escapó de su custodia unas 77 horas más tarde. Shah resultó ser un conspirador después de que las autoridades vieron fotos de él escaneadas en la computadora portátil que contenían información sobre la trama, así como números de teléfono celular que llevaban a los investigadores al apartamento. Yousef y Khalid Sheikh Mohammed pudieron escapar de Filipinas a Pakistán. El 31 de enero de 1995, Yousef voló de Pakistán a Tailandia en un intento de colocar maletas bomba en aviones de Delta y United Airlines. Tras fracasar, regresó a Pakistán.

Después de recibir la llamada telefónica de Murad, Yousef hizo planes para irse y voló a Singapur unas cinco horas después del arresto de Murad. Un día después de que la operación Bojinka fuera descubierta, Yousef se dirigió a Pakistán. Mohammed escapó a Pakistán, sin saber exactamente el número de días o semanas después.

Filipinas envió detalles sobre la operación Bojinka a los Estados Unidos en abril de 1995. La cúpula directiva de Konsojaya fue escuchada a través de espionaje telefónico, por sospechas al estar frecuentemente en contacto con la organización benéfica de Mohammed Jamal Khalifa, la intervención telefónica duró hasta que la trama fue descubierta.

Yousef fue arrestado en la casa de huéspedes Su-Casa en Islamabad, Pakistán, el 7 de febrero de 1995, por agentes del Servicio de Seguridad Diplomática de los Estados Unidos, después de una cacería de 23 días. Wali Khan Amin Shah, el financiero, fue detenido en Malasia en diciembre de 1995. Su identidad fue revelada después de que se le tomaron las huellas dactilares. Shah también fue extraditado a los Estados Unidos.

Los tres conspiradores recibieron penas de cadena perpetua por participar en la conspiración. Yousef además fue condenado a 240 años de prisión en conjunto a su sentencia de cadena perpetua por haber cometido el atentado del World Trade Center de 1993. Yousef fue sentenciado el 8 de enero de 1998 y Murad fue sentenciado el 16 de mayo del mismo año. Shah comenzó a cooperar con el gobierno desde agosto de 1998.

Mohammed Jamal Khalifa, un empresario saudita de Yeda, que estaba casado con una de las hermanas de Osama bin Laden, estuvo en Filipinas a principios de 1994. Fue detenido el mismo año en Mountain View, California, por conspirar en el atentado del World Trade Center de 1993. Estaba financiando la operación Bojinka, según el contenido que los investigadores filipinos enviaron a los Estados Unidos. El Servicio de Inmigración y Naturalización de los Estados Unidos deportó a Khalifa a Jordania en mayo de 1995. Fue absuelto por el tribunal jordano y se trasladó a Arabia Saudita. Fue asesinado en su habitación de hotel en Madagascar el día 31 de enero de 2007.

Jálid Sheij Mohámed fue capturado en Rawalpindi, Pakistán el 1 de marzo de 2003 en una acción conjunta entre la Agencia Central de Inteligencia y los Inter-Services Intelligence pakistaníes. En 2006 fue trasladado desde una prisión secreta de la CIA al Centro de detención de Guantánamo. En marzo de 2007 confesó haber sido el cerebro de la organización de los atentados del 11 de septiembre de 2001, los Atentados de Bali de 2002, el Atentado del World Trade Center de 1993, el intento de hacer explotar un avión entre el Aeropuerto de París-Charles de Gaulle y Aeropuerto Internacional de Miami el 22 de diciembre de 2001 y otros atentados fallidos.

Los investigadores de los Estados Unidos tardaron años en encontrar la conexión entre Jálid Sheij Mohámed y la red terrorista Al Qaeda. Los atentados del 11 de septiembre fueron una evolución de lo aprendido en la Operación Bojinka, puesto que Sheij determinó que utilizar aviones cargados con explosivos era una maniobra riesgosa para el éxito de la trama prefirió utilizar la alternativa planteada de secuestrar aviones comerciales.

La Operación Bojinka fue incluida en diversos documentales y series sobre los atentados del 11-S, al ser considerada como un precursor de la tragedia sucedida en 2001.



</doc>
<doc id="21741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21741" title="Osama bin Laden">
Osama bin Laden

Usāma bin Muhammad bin `Awad bin Lādin (, "Usāmah bin Muḥammad bin ""Awaḍ bin Lādin", Riad, Arabia Saudita, 10 de marzo de 1957, Abbottabad, Pakistán, 2 de mayo de 2011), conocido como Osama bin Laden o Usama bin Ladin (أسامة بن لادن), fue un terrorista yihadista de origen saudí, miembro de la familia bin Laden y conocido por ser el fundador de la organización terrorista Al Qaeda.

Fue el responsable de numerosos ataques terroristas contra los Estados Unidos y otras potencias occidentales, incluidos los ataques a las embajadas de Estados Unidos en Kenia y Tanzania el 7 de agosto de 1998, los ataques del 11 de septiembre de 2001 al World Trade Center y al Pentágono en el condado de Arlington en Virginia. Hasta el momento de su muerte, el FBI tenía a Bin Laden encausado por los atentados a las embajadas estadounidenses de Kenia y Tanzania, y por su conexión «con otros ataques terroristas en todo el mundo».

Durante mucho tiempo parte de la opinión pública internacional afirmó la posibilidad de que Osama bin Laden pudiese llevar varios años fallecido, algo que fue claramente desmentido por el grupo terrorista Al-Qaeda a través de Aymán al-Zawahirí, 2º jefe al mando de la organización, en una entrevista emitida por la cadena árabe de televisión Al Jazeera. También fue desmentida su muerte por parte de la CIA (Agencia Central de Inteligencia), más específicamente por su director Michael Vincent Hayden, quien dijo que Bin Laden seguía vivo pero aislado. También se ha señalado que su figura se ha mitificado en Europa y Estados Unidos como cabeza absoluta de Al Qaeda, simplificando la estructura descentralizada de la organización.

Había una recompensa por Osama bin Laden de 50 000 000 de dólares. Adicionalmente se entregarían otros 2 000 000 de dólares a través de un programa establecido por la Asociación de Pilotos de Aerolíneas y la Asociación del Transporte Aéreo.

Sobre las 23:30 horas del domingo 1 de mayo de 2011 (hora de Washington D. C.; en Pakistán y otras partes del mundo era ya el día 2 de mayo), el presidente de los Estados Unidos Barack Obama anunció de manera oficial la muerte de Bin Laden, tras un operativo militar realizado por comandos estadounidenses en una residencia en las afueras de Abbottabad, Pakistán.

Nacido en Riad (Arabia Saudita), fue el decimoséptimo hijo (entre más de cincuenta) de Mohammad bin Awad bin Laden, uno de los empresarios de la construcción más ricos de ese país, y su décima mujer, Hamida al-Attas. Bin Laden fue criado como musulmán wahhabi. De 1968 a 1976 asistió a una escuela secular de élite llamada Al-Thager. Estudió en la Universidad Rey Abdul Aziz aunque no se conoce con certeza si se graduó con una licenciatura en Administración de Empresas o Ingeniería. Cuando su padre murió en un accidente de avioneta en 1967, su enorme imperio industrial, el Grupo Saudi Binladin, pasó a manos de sus hijos.

Bin Laden creía que la restauración de la ley "sharia" haría del mundo islámico un lugar mejor y se oponía al resto de las ideologías —panarabismo, socialismo, comunismo, democracia—. Llegó a afirmar que Afganistán, bajo el gobierno del líder talibán Mullah Omar, era el único 'país islámico' en el mundo musulmán. Siempre apoyó el uso de la violencia en forma de yihad para así combatir las injusticias perpetradas por Estados Unidos y en ocasiones por países occidentales contra el mundo árabe, acabar con el Estado de Israel y empujar a Estados Unidos a abandonar Oriente Medio. Además, descalificó al pueblo estadounidense en una carta escrita en 2002, condenándolo por «sus actos inmorales de fornicación, homosexualidad, drogadicción, ludopatía y usura».

Probablemente, la idea que hizo más impopular a Bin Laden fue aquella que justificaba la muerte de civiles (incluidos mujeres y niños) como daños inevitables de la santa yihad. Bin Laden era antijudío y antiisraelí, como demostraban sus advertencias en contra de supuestas conspiraciones judías: «Los judíos son grandes usureros, así como traidores natos. No dejarán nada para ti, ni en este mundo ni en el siguiente». Tachaba a los musulmanes chiitas, junto con los «herejes» –EE. UU. e Israel–, como las cuatro grandes amenazas para el mundo islámico en su ideología de clases de la organización terrorista Al-Qaeda.

De acuerdo con las creencias sunitas Wahhabis, Bin Laden se oponía a la existencia de la música en el ámbito religioso, y su aceptación de la tecnología no era plena. Estaba interesado en la mecánica del movimiento planetario terrestre, así como en la ingeniería genética de las plantas. Sus métodos lo habrían llevado a ser calificado de terrorista por académicos, periodistas del "New York Times", la British Broadcasting Corporation, la cadena informativa Al Jazeera e incluso por varios analistas, como por ejemplo Peter Bergen, Marc Sageman o Bruce Hoffman.

Poco después de que la Unión Soviética interviniera en Afganistán, Bin Laden, así como miles de otros islamistas alrededor del mundo, se unió a la «guerra santa». En 1980 comenzó a reclutar guerrilleros y estableció sus primeros campamentos. Entrenado por la CIA, aprendió cómo mover dinero a través de sociedades fantasmas y paraísos fiscales; a preparar explosivos; a utilizar códigos cifrados para comunicarse; y a ocultarse. Por esa época, los Estados Unidos colaboraban incondicionalmente con los grupos afganos, debido a su participación en la guerra contra la URSS (entre 1979 y 1989 los estadounidenses entregaron cerca de tres mil millones de dólares a la resistencia afgana, que favoreció a Bin Laden). Después de la retirada soviética en 1989, Bin Laden regresó a su país como un héroe, pero su objeción a la presencia de tropas estadounidenses en Arabia Saudí durante la guerra del Golfo lo llevó a una creciente desavenencia con los líderes de su país. A pesar de este progresivo alejamiento en la década de 1990 de las posturas del gobierno saudí y sus aliados occidentales, aún en 1993 la prensa británica describía a Bin Laden como «un guerrero antisoviético que pone a su ejército en el camino hacia la paz».

Entre agosto de 1988 y finales de 1989 creó una red terrorista conocida como al Qaeda (en árabe: القاعدة "al-qā`ida", ‘la Base’), la cual consistía, en gran medida, en militantes musulmanes que Bin Laden había conocido en Afganistán, tales como su lugarteniente Aymán al-Zawahirí, junto con el propio Bin Laden. El grupo presuntamente financió y organizó varios ataques por todo el mundo, incluidos la detonación de coches bomba contra blancos estadounidenses en Arabia Saudí en 1996, el asesinato de turistas en Egipto en 1997 y los ataques con bomba simultáneos a las embajadas estadounidenses en Nairobi (Kenia) y en Dar es Salaam (Tanzania) en 1998, los cuales terminaron con la vida de 224 personas y miles de heridos.

En 1994, después de que el Gobierno saudí confiscó su pasaporte tras acusarlo de subversión, Bin Laden huyó a Sudán, donde se lo acusa de haber organizado campos de entrenamiento terroristas y de donde fue expulsado finalmente en 1996. Luego regresó a Afganistán, donde recibió protección de los talibán, la milicia gobernante.

Entre 1996 y 1998, Bin Laden emitió una serie de "fatwas" (en árabe: ‘decretos religiosos’) declarando una guerra santa contra los Estados Unidos, al cual acusó, entre otras cosas, de saquear los recursos naturales del mundo musulmán y de ayudar e incitar a los enemigos del Islam. Al parecer la meta de Bin Laden era involucrar a los Estados Unidos en una guerra a gran escala en el mundo musulmán, que terminaría con los Gobiernos musulmanes moderados y restablecería el califato (es decir, un único Estado musulmán). Con este fin, al Qaeda entrenó y equipó a terroristas con la ayuda de la considerable riqueza de Bin Laden. Tuvo miles de seguidores por todo el mundo, en lugares tan diversos como Arabia Saudí, Yemen, Libia, Bosnia, Chechenia y las Filipinas.

El 11 de septiembre de 2001 se secuestraron cuatro aviones comerciales de los cuales dos se estrellaron en el World Trade Center, uno en El Pentágono y uno en Pensilvania. Las autoridades estadounidenses lo culparon de la preparación y financiación del atentado tras la reivindicación hecha por el propio Bin Laden, aunque el autor intelectual fue un radical islámico pakistaní llamado Jalid Sheij Mohammed, información que se corroboró en 2006. Ante la negativa del régimen talibán de entregarlo, el ejército estadounidense invadió Afganistán para encontrarlo.

La búsqueda fue infructuosa: se dio con el paradero de los principales líderes del régimen talibán, pero a pesar de haber acorralado a Bin Laden en la región de Tora Bora, este consiguió escapar a Pakistán. Llegó a afirmarse que ya había muerto en alguno de los bombardeos que tuvieron lugar durante la invasión. Sin embargo, en la ciudad de Jalalabad localizaron un vídeo donde aparecía bin Laden reivindicando los atentados, con lo cual el Gobierno estadounidense pudo justificar la invasión a Afganistán, ya que ello constituía una prueba de su culpabilidad.

Algunos dudan que la persona que aparece en dicho vídeo sea realmente Osama bin Laden argumentando:

Hay quien opina que el vídeo no es más que una falsificación para culpar a Bin Laden y tener una justificación de la invasión de Afganistán y la culpabilidad de Al Qaeda. A pesar de todo esto, las autoridades estadounidenses afirman que el vídeo es auténtico, que el que aparece en él es Osama bin Laden y que por tanto el vídeo es una prueba de que fue el autor intelectual de los atentados del 11 de septiembre.

Bin Laden reivindicó los atentados en octubre de 2004, es decir, tres años después de cometidos, justo antes de las elecciones presidenciales en Estados Unidos, enviando un vídeo a la cadena de televisión Al Jazeera, en el que se lo ve con aparente buena salud, leyendo un papel, y haciendo gestos a cámara para enfatizar parte del discurso (Hay que recordar que en julio de 2001 estaba gravemente enfermo).

El papel de Bin Laden en el 11-S sigue sin estar claro; pero según las confesiones de Jalid Sheij Mohammed, Bin Laden solo proporcionó los recursos y la gestión preparatoria. En la página de los 10 fugitivos más buscados del FBI, se le atribuían varios atentados terroristas pero no se mencionó específicamente los del 11-S, limitándose a constatar que se le buscaba por su conexión con "atentados en todo el mundo", siguiendo la práctica habitual de encausar a los fugitivos solo por uno o dos delitos, con independencia del número real de delitos que se le atribuyen. El periodista Ed Haas (editor y redactor del "Muckraker Report") se comunicó el 5 de junio de 2006 con el cuartel general del FBI sobre este asunto. Rex Tomb, jefe retirado de Publicidad Investigativa del FBI, le dijo: «La razón de por qué el 11/9 no es mencionado en la página de Osama bin Laden como más buscado es porque el FBI no tiene evidencia convincente de su conexión con el 11 de septiembre» Todo esto sido mencionado por el Movimiento por la verdad del 11-S. El FBI desautorizó las declaraciones de Tomb, argumentando que la información que poseía este no era precisa y que Tomb no es especialista en terrorismo. La posición oficial del FBI es que Bin Laden es responsable de los atentados del USS Cole, las embajadas de Kenia y Tanzania y que su implicación en los atentados del 11-S es irrefutable.

El 2 de noviembre de 2007, Benazir Bhutto reveló que Osama bin Laden fue asesinado por Ahmed Omar Saeed Sheikh. Esta revelación fue suprimida por la BBC de la entrevista original.

Bin Laden aparece en 2007 en un nuevo vídeo y según miembros del servicio de inteligencia de Estados Unidos aseguran que la cinta es «genuina y que la voz emanada del vídeo pertenece al líder de al-Qaeda».

El 31 de enero de 2010, el diario español "El País" y el periódico colombiano "El Tiempo", presentaron una entrevista a Sultan Tarar, «mano derecha» del fugitivo talibán Mullah Omar, en la cual afirma que Bin Laden murió de un cáncer de riñón entre mayo y junio de 2002.

Sin embargo, el 25 de marzo de 2010 Osama bin Laden aparece y envía una advertencia al Gobierno de los Estados Unidos a través de un audio emitido por la cadena de televisión catarí Al Jazeera, Bin Laden dijo que el día que EE. UU. tome la decisión de ejecutar a Jálid Sheij Mohámed, supuesto cerebro de estos atentados, Al Qaeda ejecutará a todos los estadounidenses en su poder.

Osama Bin Laden tuvo más de veinte hijos con cinco esposas. Algunas esposas y amantes han declarado sobre su personalidad. Su primera esposa fue su prima Najwa Ghanem, con quien tuvo once hijos pero luego lo dejó y se marchó de Afganistán unos meses antes del 11 de septiembre. Su segunda esposa Khadija Sharif, tres hijos, no soportó la vida austera en Sudán, divorciándose en la década de 1990. Su tercera esposa Khairiah Sabar, con un hijo, no sobreviviría a los bombardeos de Afganistán del 2001.

Su amante africana entre 1996 y 1998, Kola Boof, confesó que la violó en algunas ocasiones y hasta llegó a secuestrarla durante diez meses en un hotel marroquí. Comentó que tenía una actitud violenta en el sexo, le pegaba para que consintiera sus caprichos sexuales, mordía muy fuerte hasta hacerle gritar de dolor, además de emitir unos sonidos animales espantosos y de tener un olor corporal horrible, tal como revela en su "Diario de una chica perdida". También lo calificó de genio, poeta, racista, muy apasionado, muy delicado y confundido, además con amor por la cultura occidental, obsesión por la cantante Whitney Houston, así como por la marihuana.

Su cuarta esposa, Siham Sabar, le dio cuatro hijos y lo abandonó cuando llegó la última esposa de diecisiete años, declarando a ABC que «trataba a su familia como a perros», y lo describió como un monstruo que vivía en constante alerta, solo dormía dos o tres horas y comía muy poco. El quinto matrimonio sólo duró cuarenta y ocho horas. Su última esposa fue Amal Ahmed Abdul Fatah, veintiséis años menor que él, por quien pagó cinco mil dólares, muy religiosa, con quien probablemente tuvo seis hijos y que fue herida durante el asesinato de Bin Laden por defenderlo, pues le tenía mucha admiración. Las fuerzas especiales estadounidenses encontraron en su casa de Abbottabad abundante material pornográfico, tanto en videos como en sus computadoras.

Por otro lado, es probable que las relaciones maritales de Bin Laden fueran su perdición. De acuerdo con Shaukat Qadir, un general de brigada pakistaní retirado, una de sus esposas lo habría delatado a las fuerzas estadounidenses. Al parecer, su tercera esposa, Khairiah, no habría muerto en 2001, sino que huyó a Irán, donde quedó bajo arresto domiciliario, y luego se reencontró con Bin Laden en Pakistán en 2011. Luego de la muerte de bin Laden, sus viudas se reencontraron en Islamabad bajo la custodia de las fuerzas de seguridad; allí, Khairiah (61), que habría vivido apartada en el piso inferior en Abbottabad, acusaba a Amal (29), su última esposa, de ser una prostituta que acaparaba las veinticuatro horas a Osama. A su vez, Amal acusaba a Khairiah de traición y de ser la real asesina de Osama. Otros familiares apoyaron a Amal; uno de los hijos, llamado Khalid, habría advertido a Bin Laden de una probable traición por parte de Khairiah. Sin embargo, ni el gobierno estadounidense ni el pakistaní han confirmado estos hechos.

Ha existido un gran número de reclamaciones no verificadas acerca de su estado y ubicación, incluidos los rumores de su muerte en varios años, y las reivindicaciones de sus visitas a diversos países. Sin embargo, aunque hay grabaciones de vídeo donde aparece Bin Laden no se pudo saber con exactitud su localización en esa época.

Después de los atentados del 11 de septiembre de 2001, los Estados Unidos pidieron a las autoridades talibanes entregar a Bin Laden para que enfrentara cargos por terrorismo. Los talibanes se negaron a entregar a Bin Laden sin pruebas o indicios de su implicación en los atentados del 11 de septiembre e hizo una contraoferta para que Bin Laden fuese a un tribunal islámico o lo extraditaran a otro país. Ambas ofertas fueron rechazadas por el gobierno de los Estados Unidos.

Los rumores de su muerte siguieron, se decía que estaba muerto o fatalmente herido durante los bombardeos de Estados Unidos después de los atentados del 11 de septiembre, o que había muerto por causas naturales. De acuerdo con Gary Berntsen, en su libro de 2005, "Jawbreaker", un número de al-Qaeda detenidos más tarde confirmó que Bin Laden había escapado de Pakistán, a través de una ruta oriental a través de montañas cubiertas de nieve en el área de Parachinar, Pakistán. Los medios de comunicación informaron de que Bin Laden sufría de una enfermedad renal que lo obligaba a tener acceso a servicios médicos avanzados, posiblemente diálisis renal. Ayman al-Zawahiri que es el segundo Jefe al mando de Al Qaeda es quien ha brindado atención médica a Bin Laden.

La CIA afirmaba por aquel entonces que Osama bin Laden estaba vivo y escondido en el noroeste de Pakistán, en gran parte aislado de las operaciones diarias de Al Qaeda.

Por otra parte, en el mes de enero de 2010 el FBI divulgó unas imágenes virtuales de Osama bin Laden, en las que proyectaba el aspecto que tendría en ese momento el líder de Al Qaeda. Los expertos forenses del FBI aseguraron que Bin Laden seguiría teniendo barba, además, se especulaba que el líder de Al Qaeda caminaría con un bastón.

Declaraciones sobre la ubicación de Osama bin Laden fueron realizadas desde diciembre de 2001, aunque ninguna fue probada definitivamente y algunas han puesto Osama en lugares diferentes durante períodos de tiempo superpuestos. Dado que una gran ofensiva militar en Afganistán a raíz de los ataques de Al Qaeda en los Estados Unidos no lograron descubrir su paradero, Pakistán había sido identificado regularmente como sospecha de su escondite.

El 1 de mayo de 2011, se informó de que Osama bin Laden murió durante una acción militar de EE. UU.Se confirmó la identidad de Bin Laden comparando muestras conservadas de ADN de su hermana muerta con ADN del cuerpo sin vida. El cadáver fue tomado por elementos de fuerzas armadas de EE. UU. tras el ataque, y quedó en su posesión.

Ese día, a las 22:40 (GMT -05:00), el presidente Obama se dirigió a la nación afirmando, previa confirmación por parte de funcionarios estadounidenses, que Osama bin Laden había muerto en una operación secreta en Abbottabad, Pakistán, ciudad 50 kilómetros al noreste de Islamabad y 150 kilómetros al este de Peshawar. Obama indicó que la operación fue obra de un pequeño grupo que actuó bajo sus órdenes y contó con ayuda del Gobierno pakistaní.

La localización y muerte de bin Laden fue facilitada al seguir los pasos de uno de los miembros y mensajeros de su grupo íntimo. Dos años antes, los servicios de inteligencia estadounidenses localizaron la región en donde operaba su mensajero. A partir de esos datos en agosto de 2010 fue localizada la zona en que podía vivir, a unos 55 kilómetros al norte de la capital de Pakistán, Islamabad, en una mansión fortificada. En febrero de 2011, los servicios de inteligencia ya estaban seguros de que en la residencia objeto de investigación se encontraba la familia Bin Laden. En marzo, el presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, tuvo conocimiento de los datos de inteligencia y el 29 de abril aprobó la operación. Esta no fue comunicada a ningún país, ni siquiera a Pakistán, y se desarrolló en 40 minutos por un grupo de élite reducido del ejército estadounidense. Falleció en la operación el propio Bin Laden —de dos tiros, uno en el pecho y otro en la cabeza—, un hijo de este, una mujer no identificada, el mensajero que había servido para localizarlo y un hermano del mismo. Según informaciones posteriores facilitadas por la administración estadounidense, Bin Laden no estaba armado al ser abatido, pero sí lo estaba la mujer que intentó protegerlo, la cual disparó a los comandos estadounidenses y por eso fue herida en una pierna (pero no resultó muerta como se informó al principio).

Su cuerpo fue trasladado al portaaviones USS "Carl Vinson", donde tras celebrarse un funeral según los ritos islámicos, fue sepultado en el mar.

No obstante, algunos analistas conocidos por haber planteado con anterioridad explicaciones alternativas a los atentados del 11-S, han señalado que el anuncio de la muerte de Bin Laden es incongruente y las circunstancias que la rodearon, extrañas. En relación con lo anterior han sugerido que su asesinato pudo ser un montaje del Gobierno estadounidense, ya que, según los datos que manejan podría haber fallecido mucho tiempo antes, incluso en diciembre de 2001. Entre las varias versiones conspirativas se encuentra la del periodista estadounidense Seymour Hersh, quien piensa que el ISI paquistaní retenía a bin Laden desde 2006 y que tras la muerte de este, provocada por soldados estadounidenses guiados por espías paquistaníes, su cuerpo no fue lanzado al océano.





</doc>
<doc id="21757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21757" title="Determinante">
Determinante

Determinante puede ser en referencia a:



</doc>
<doc id="21758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21758" title="Arenaria hispanica">
Arenaria hispanica

Arenaria hispanica es una especie de planta fanerógama perteneciente a la familia Cariofilácea, nativa de España. Es una especie muy próxima a "Arenaria leptoclados", lo que las hace difícil de separar.

Es una hierba anual, ramosa desde la base, que alcanza un tamaño de hasta 25(30) cm de altura. Tallos robustos, con indumento de pelos glandulosos articulados, patentes, entremezclados con pelos glandulosos muy cortos. Hojas 4 x 1-6(11) mm; las inferiores, espatuladas, atenuadas en pecíolo ancho, el resto, de oblanceoladas a ovadolanceoladas o lanceoladas, sésiles, planas, uninervias, ciliadas en la base. Inflorescencia cimosa; pedicelos fructíferos de hasta 20(25) mm. Cáliz 3,5-5(6) mm, con pelos glandulares; sépalos de ovado-elípticos a lanceolados, obtusos, con (5)7-9 nervios manifiestos, a menudo de color púrpura en el ápice. Pétalos 5-9(10) mm, enteros o emarginados, blancos, mayores que los sépalos. Antenas 0,7-1,2 mm. Cápsula 5-6,5 mm, ovoideo-elipsoidal, submembranácea. Semillas (0,6)0,7-0,9 mm, globosas, negras, con testa lisa y brillante o muy finamente papilosa. 

Típica en prados terofíticos. De distribución extendida. Se encuentra en campos de cultivo, cunetas, olivares, playas y medios alterados en general, preferentemente sobre suelos arcilloso-calizos; a una altitud de 0-800 metros en la península ibérica, (Andalucía) y Norte de África. 

"Arenaria aggregata" fue descrita por Kurt Sprengel y publicado en "Syst. Veg." 2: 396 1825. 

Número de cromosomas de "Arenaria hispanica" (Fam. Caryophyllaceae) y táxones infraespecíficos: n=9

Arenaria: nombre genérico que deriva del término latino "arenarius" = "de arena, arenoso". Adjetivo sustantivado: la planta a la que J.Bauhin dio este nombre en 1631 vive en terreno arenoso.

hispanica: epíteto geográfico que alude a su localización en Hispania.





</doc>
<doc id="21771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21771" title="BBEdit">
BBEdit

BBEdit es un editor de texto para Mac OS y, desde su aparición, también para Mac OS X. Fue diseñado originalmente para editar HTML y está especialmente diseñado para programadores y diseñadores web. Este editor está creado por la empresa Bare Bones Software.

La primera versión de BBEdit era una versión de prueba, para sustituir al editor por defecto en el sistema, esta versión no podía leer archivos de más de 32K. Debido a su gran soporte para plugins y al éxito del plugin para HTML, los desarrolladores decidieron comprar los derechos a su autor e incluirlos en el editor Las herramientas se incluyeron de forma opcional en la versión 4, y en la versión 5.0 se añadió un menú.

BBEdit estaba disponible de forma gratuita en su lanzamiento inicial en 1991, pero fue comercializado en mayo de 1993 con el lanzamiento de la versión 2.5 

Al mismo tiempo, Bare Bones Software también hizo una versión menos equipada de BBEdit 2.5 llamada BBEdit Lite disponible de forma gratuita. Esta versión fue suspendida en la versión 6.1 y lo reemplazó con TextWrangler, que estaba disponible a un menor coste. Varios años más tarde, también fue liberado de forma gratuita.

BBEdit está diseñado para su uso por desarrolladores de software y diseñadores web. Tiene soporte nativo para muchos lenguajes de programación y los módulos personalizados pueden ser creados por los usuarios para apoyar cualquier idioma. BBEdit no es un procesador de textos, no formatea el texto.

BBEdit soporta el subrayado en muchos lenguajes de programación. Algunos son: ANSI C, C++, Fortran , HTML, Java, JavaScript, JSP, Object Pascal, Perl, PHP, Python, Ruby, SQL, Tcl, TeX, scripts Unix y XML. 



</doc>
<doc id="21777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21777" title="Lápiz">
Lápiz

Un lápiz o lapicero es un instrumento de escritura o de dibujo consistente en una mina o barrita de pigmento (generalmente de grafito y una grasa o arcilla especial. También puede ser pigmento coloreado de carbón de leña) y encapsulado generalmente en un cilindro de madera fina, aunque también en envolturas plásticas, de papel y metal.

Un lápiz que tenga una mina hecha con más arcilla mezclada con el grafito es un lápiz más resistente. Se diferencian, por una parte, con las letras H (del inglés "hard" = duro) y B (del inglés "black" = negro), y, por otra parte, con un número de 1 a 4, siendo el número 4 el más duro. También puede haber combinaciones de las letras: HH, por ejemplo, se refiere a una mina muy dura.

Los lápices modernos se fabrican industrialmente mezclando el polvo de grafito y arcilla molidos finamente, agregando agua, formando minas largas que se cuecen en un horno (compartimientos térmicamente aislados). Las minas resultantes se sumergen en aceite o cera fundida, que se filtra en los agujeros minúsculos del material, dando por resultado una escritura más lisa. Un tablón de madera con varios surcos paralelos largos que se corta para formar un listón, y las tiras de grafito y arcilla se insertan en los surcos. Otro tablón acanalado se pega encima, de manera que el ensamble final es cortar todo en lápices individuales, que luego se barnizan o se pintan.

En 1564, un depósito enorme de grafito fue descubierto en Seathwaite Fell, cerca de Borrowdale, Cumbria, en Inglaterra. Los lugareños descubrieron que era muy útil para marcar ovejas. Este depósito particular de grafito era extremadamente puro y sólido, y podría ser fácilmente aserrado en barritas. Este era y sigue siendo el único depósito a gran escala de grafito encontrado en esta forma sólida. La química estaba en su infancia y los químicos de la época consideraron, equivocadamente, que esa sustancia era probablemente una forma de plomo; por lo tanto, el grafito recibió el nombre de "plumbago" (relacionado con "plumbum", «plomo» en latín). Incluso en la actualidad la mina de un lápiz se denomina "lead" (plomo) en inglés, a pesar de que no contiene plomo. En realidad, el grafito de una mina de lápiz no es venenoso; el grafito es inofensivo si se llega a consumir.

El valor del grafito pronto pasó a ser enorme, principalmente porque podría ser utilizado para revestir los moldes para las bolas de cañón, y el control de las minas fue asumido y resguardado por la Corona británica.

El grafito, al ser blando, requiere un tipo de funda o cubierta. Las minas de grafito, al principio, se envolvían en cordeles o en cuero de oveja para darles estabilidad. La fama de la utilidad de estos primeros lápices se extendió, atrayendo la atención de artistas por todo el “mundo conocido”.

Aunque se encontraron depósitos de grafito en otras partes del mundo, no poseían la misma pureza y calidad que los de Borrowdale, y el grafito tuvo que ser reducido a polvo para eliminar impurezas. Inglaterra continuó disfrutando de un monopolio en la producción de lápices hasta que se encontró un método de reconstituir el polvo del grafito. Los característicos lápices cuadrados ingleses continúan haciéndose con barritas cortadas de grafito natural desde 1860. Hoy, la ciudad de Keswick, cercana a la zona del hallazgo original del bloque de grafito, tiene un museo del lápiz.

La primera tentativa de fabricar las minas con grafito pulverizado se llevó a cabo en Núremberg, Alemania, en el año de 1662. Se utilizó una mezcla de grafito, azufre y antimonio.

Fueron los italianos los primeros en idear una sujeción de madera. Alrededor de 1760, la pareja Simonio y Lyndiana Bernacotti fueron los primeros en crear lo que probablemente fue el diseño para el moderno lápiz de carpintero con cuerpo de madera; sin embargo, su versión era chata, ovalada, un tipo de lápiz muy compacto. Al principio perforaban un cilindro de madera de enebro para luego insertar la mina de grafito. Poco después crearon una técnica mejorada: preparaban dos medio cilindros de madera, colocaban entre ellos la mina de grafito y luego pegaban las dos mitades. Esencialmente, el mismo método sigue vigente hoy día.

Los lápices ingleses y alemanes no estaban al alcance de los franceses durante las guerras napoleónicas. El interés de un oficial del ejército de Napoleón cambió esta situación de dependencia. En 1795, Nicolas-Jacques Conté inventó un método para endurecer el grafito pulverizado mezclándolo con agua y arcilla y horneándolas convenientemente. Variando la proporción de grafito/arcilla se obtenían diferentes durezas de la mina. Este método de fabricación, que había sido descubierto anteriormente por el austriaco Josef Hardtmuth de Koh-I-Noor en 1790, se sigue empleando hoy.

Los colonos estadounidenses importaron los lápices de Europa hasta después de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos. Benjamin Franklin hizo la publicidad de los lápices para la venta en su gaceta de Pensilvania en 1729 y George Washington utilizó un lápiz de tres pulgadas cuando exploró el territorio de Ohio en 1762. Se dice que William Munroe, ebanista en Concord, Massachusetts, hizo los primeros lápices de madera estadounidenses en 1812. Esta no era la única fábrica de lápices en Concord. Según Henry Petroski, el filósofo transcendentalista Henry David Thoreau descubrió cómo hacer un buen lápiz a raíz de grafito de baja calidad usando la arcilla como cubierta; esta invención fue incitada por la fábrica de lápices de su padre en Concord, que empleó el grafito encontrado en Nuevo Hampshire en 1821 por Charles Dunbar.

El método de fabricación de lápices de Munroe era cuidadosamente lento, y en la ciudad vecina de Acton, el dueño de un molino de lápices llamado Ebenezer Wood decidió automatizar este proceso en su propio molino de lápices situado en el arroyo de Nashoba, a lo largo del viejo camino de Davis. Para ello utilizó la primera sierra circular en la producción de lápices y construyó las primeras cubiertas de lápiz hexagonales y octogonales que tenemos hoy. Ebenezer no patentó su invención y compartía sus técnicas con quien le preguntara. Uno de esos fue Eberhard Faber, de Nueva York, que se convirtió en el líder de la producción de lápices.

Joseph Dixon, inventor y empresario implicado en la cantera de granito de Tantiusques en Sturbridge, Massachusetts, desarrolló un método para producir lápices masivamente. Antes de 1870, la Joseph Dixon Crucible Company ya era el distribuidor autorizado y consumidor de grafito más grande del mundo, que más adelante se convertiría en Dixon Ticonderoga, la compañía contemporánea proveedora de lápices y elementos artísticos.

El 30 de marzo de 1850, Hymen Lipman recibió la primera patente por pegar un borrador al extremo de un lápiz. En 1862, Lipman vendió su patente a Joseph Reckendorfer por 100 000 dólares, que fueron destinados a demandar al fabricante del lápiz Faber por infracción. En 1875 el Tribunal Supremo de los Estados Unidos dictaminó contra Reckendorfer declarando la patente como inválida.

Muchos lápices en el mundo, y casi todos en Europa, se clasifican con el sistema europeo que usa una graduación continua descrita por H (para la dureza; del inglés Hard" = ‘duro’) y B (para el grado de oscuridad; del inglés Black" = ‘negro’), así como F (para el grado de finura; del inglés "Fine" = ‘fino’). El lápiz estándar para escritura es el "HB". Según Petroski, este sistema se habría desarrollado a principios del siglo XX por Brookman, fabricante inglés de lápices. Utilizó la "B" para el negro y la "H" para la dureza; el grado de un lápiz se describió por una secuencia de H sucesivas y B sucesivas, tal como BB o BBB para minas cada vez más suaves, y HH o HHH para minas cada vez más duras.

Hoy en día, el sistema de clasificación de lápices se extiende desde muy duro con trazo fino y claro, hasta blando de trazo grueso y oscuro, abarcando desde el más duro al más blando, como se ve en la siguiente tabla:

Koh-I-noor ofrece veinte graduaciones de 10H a 8B para sus 1500 series; Derwent produce veinte graduaciones de 9H a 9B para sus lápices gráficos y Staedtler produce diecinueve de 9H a 8B para sus lápices de Mars Lumograph. El mercado principal para tan amplia gama de grados es el de los artistas, que están interesados en crear una gama completa de tonos de gris claro a negro. Los ingenieros prefieren lápices más duros que permitan un mayor control de la forma de la mina. Esto se refleja en la manera en que se empaquetan los lápices. Por ejemplo, para sus lápices gráficos, Derwent ofrece tres paquetes de 12 lápices cada uno: Técnico (graduación dura de 9H a B), para bosquejos (graduación suave de H a 9B), y de diseño (con graduación media de 4H a 6B).

Los lápices clasificados mediante este sistema se utilizan para medir la "dureza" y la "resistencia" de barnices y de pinturas. La resistencia de una capa de barniz o pintura (también conocida como la "dureza del lápiz") se determina como el grado del lápiz más duro que no marca la capa, cuando este es presionado firmemente contra la capa a un ángulo de 45º.

Otro método común utiliza una escala numérica para señalar la graduación de un lápiz. Fue creado por Conté y adoptado inicialmente en los Estados Unidos por Thoreau en el siglo XIX. La tabla siguiente muestra las equivalencias aproximadas entre los dos sistemas:

<nowiki>*</nowiki>También visto como 2-4/8, 2.5, 2-5/10. Aunque estén aceptados extensamente, no todos los fabricantes lo utilizan; por ejemplo, Faber-Castell utiliza una tabla diferente de equivalencias en sus lápices Grip 2001: 1=2B, 2=B, 2 1/2=HB, 3=H, 4=2H.
Para los lápices de grafito, los diversos grados de lápiz se obtienen alterando la proporción de grafito y arcilla: cuanta más arcilla se utilice, más duro es el lápiz. Dos lápices del mismo grado y de diferentes fabricantes no producirán el mismo tono ni tendrán necesariamente la misma dureza.

La mayoría de los lápices fabricados en los Estados Unidos están pintados exteriormente de amarillo. Según Henry Petroski, esta tradición comenzó en 1890 cuando la L&C Hardtmuth Company del Imperio austrohúngaro introdujo su marca de fábrica «Koh-I-Noor», tomando su nombre del famoso diamante. La intención era convertirse en el mejor y más costoso lápiz del mundo y, en un momento en que la mayoría de los lápices eran pintados en colores oscuros o ni siquiera se pintaban, los de Koh-I-Noor eran amarillos para distinguirse. El color se pudo haber inspirado por la bandera austrohúngara; era también sugestivo del Oriente, en un momento en que el grafito de la mejor calidad venía de Siberia. Otras compañías copiaron el color amarillo de modo que sus lápices fueran asociados a esta marca de alta calidad, y eligieron marcas de fábrica con referencias orientales explícitas, tales como Mikado (retitulado Mirado) y Mongol.

No todos los países utilizaron el amarillo en sus lápices; los lápices alemanes, por ejemplo, son a menudo verdes, basados en los colores de la marca registrada de Faber-Castell, una importante compañía alemana fabricante de artículos de escritorio.

Los lápices de color (es decir, aquellos con mina de color) generalmente están pintados exteriormente del mismo color que la mina.

Estos son los tipos más comunes de lápices. Se hacen de una mezcla de arcilla y grafito y su oscuridad varía de gris claro a negro. Su composición permite trazos más lisos.

Se hacen del carbón de leña y proporcionan negros más llenos que los lápices del grafito, pero tienden a manchar fácilmente y son más abrasivos que el grafito. Los lápices en tono sepia y blancos están también disponibles para la técnica duotone.

Conocidos comúnmente como lápices coloreados, estos tienen una mina de cera con el pigmento y otros aditivos. Múltiples colores se mezclan a menudo juntos. La variedad de un conjunto de lápices de color se puede determinar por el número de colores únicos que contiene.

También conocidos como marcadores de China. Escriben virtualmente en cualquier superficie (incluyendo vidrio, plástico, metal y fotografías). Los lápices de grasa más comúnmente encontrados están envueltos en papel (Berol y Sanford adhesivos), pero pueden también estar envueltos en madera (Staedtler Omnichrom).

Estos se diseñan para el uso con técnicas de acuarela. Los lápices se pueden utilizar solos para las líneas agudas y en negrilla. Los trazos hechos por el lápiz se pueden también saturar con agua y extender con pinceles.

Estos lápices tienen dos características principales: su forma ovalada les evita rodar y su mina es fuerte. El lápiz más viejo que subsiste es un lápiz de carpintería alemán que data a del siglo XVII y ahora está en la colección de Faber-Castell y Lyra Industrial.

Estos son lápices de grafito con un tinte agregado que crea una marca indeleble. Fueron inventados a fines del siglo XIX para la imprenta de la prensa y como un substituto práctico para las plumas. Sus marcas son a menudo visualmente indistinguibles de las de los lápices estándar del grafito, pero cuando están humedecidas sus marcas se disuelven a una tinta coloreada, que luego se imprime a otra pieza de papel. Se utilizó hasta comienzos del siglo XX, en que el bolígrafo los sustituyó lentamente.

Contrario a los lápices de color a base de cera, estos pueden ser borrados fácilmente. Se usa principalmente en bosquejos, donde el objetivo es crear un esquema usando el mismo color que otros medios (tales como lápices de cera, o pinturas de acuarela) llenarían, o cuando el objetivo es explorar el bosquejo del color. Algunos animadores prefieren lápices borrables de color a los lápices del grafito porque estos no manchan fácilmente, y los diversos colores permiten una mejor separación de objetos en el bosquejo. Copio-editores los encuentran útiles también, pues sus marcas se destacan más que el grafito pero pueden ser borradas.

Los lápices azules "non-photo", como Sanford's Copy-not o Staedtler' Mars Non-photo, o "whiteprint", como Staedtler' s Mars Non-Print, hacen marcas que no son reproducidas por las fotocopiadoras o por las copiadoras.

Se espera que estos lápices sean muy confiables, y su mina es a prueba de roturas. Los lápices del estenógrafo se afilan a veces en ambos extremos.

Los llamados lápices de golf son generalmente cortos (una longitud común es los 9 cm) y muy baratos. También se conocen como lápices de biblioteca, ya que muchas bibliotecas los ofrecen como instrumentos de escritura desechables e inderramables.



Hay también lápices que utilizan métodos mecánicos para empujar la mina a través de un agujero hacia el extremo. Los borradores son también desprendibles (y así reemplazables), y cubren generalmente un lugar para almacenar las minas en la parte superior del portaminas. Este tipo de lápices mecánicos (o portaminas) son populares por su longevidad y el hecho de que nunca necesitan ser afilados.

Los tipos de mina se basan en el grosor y al igual que los lápices pueden variar en los tonos y firmezas, inclusive existen minas de colores. Los tamaños comunes son "0.3", "0.5", "0.7", "0.9", "1.1", "1.3", y "1.6" milímetros. El tamaño de 2.0 milímetros es de uso común en el diseño, ilustraciones, e ingeniería. Por otra parte, las minas de 0.5 y 0.7 suele ser usada de manera más general para trabajos escolares y de oficina.

Suele suceder que, para algunas marcas, las minas usadas en los portaminas son demasiado frágiles, lo que ocasiona que se rompan con frecuencia en la escritura cotidiana, o también sucede cuando el dibujante aprieta muy fuerte el lápiz y ocasiona una rotura de la mina, sin embargo, existen nuevas tecnologías que usan polímeros para reforzar la estructura de las minas, siendo estas características de marcas de prestigio. No obstante, suele importar más el trazo y la fuerza con la que es usado un lapicero que la marca de las minas que se usan.





</doc>
<doc id="21780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21780" title="Getafe">
Getafe

Getafe es un municipio y ciudad española situada en la zona sur de la Comunidad de Madrid, y una de las más industrializadas del área metropolitana de Madrid. La importancia de la localidad también se debe a la presencia de una de las bases aéreas militares más antiguas de España; y la actual presencia de la Universidad Carlos III de Madrid, cuyo rectorado se halla en la ciudad. En Getafe se encuentra el cerro de los Ángeles, considerado el centro geográfico de la península ibérica tradicionalmente.

La cercanía de Getafe a Madrid ha propiciado un gran desarrollo industrial a lo largo del siglo aumentando la población hasta los 183 374 habitantes (INE 2019). Actualmente, gracias a su gran red industrial y de servicios, Getafe es un municipio con entidad propia que ha evitado convertirse en una ciudad dormitorio, permitiendo que una gran proporción de sus residentes trabajen o estudien en la misma localidad. El incremento de población ha obligado a construir numerosas vías de acceso, ha hecho ampliar la oferta de servicios públicos y ha impulsado la creación de nuevos barrios a lo largo del siglo .

La ciudad se sitúa a 15 km al sur del centro de Madrid, en la parte sur del área metropolitana de la capital, en una zona llana de la Meseta Central perteneciente a la cuenca del río Manzanares. Se divide en los siguientes 11 barrios: El Bercial, Las Margaritas, Sector III (que incluye la parte getafense de El Arroyo Culebro), La Alhóndiga, Centro, San Isidro, Juan de la Cierva, Getafe Norte, Los Molinos, Buenavista y la pedanía de Perales del Río, a los que hay que sumar la Base Aérea y cinco polígonos industriales.

El escudo de armas oficial de Getafe fue aprobado en 1967 y es descrito en el lenguaje heráldico del modo siguiente:

Estas armas son del tipo denominado alusivas, remitiendo por una parte al monumento dedicado al Sagrado Corazón de Jesús y por otra, al aeródromo militar, ambos ubicados en el término municipal.

Por su parte, la bandera es de color carmesí en cuyo centro se dispone el escudo oficial.
En la Edad Media, en el actual término municipal de Getafe convivían varias aldeas, y una de las más importantes era Alarnes, situada muy cerca del actual centro urbano. En 1326, los pobladores de dichas aldeas se unieron en un pueblo situado a lo largo del camino real que unía Madrid con Toledo. A este nuevo pueblo se le llamó "Xatafi". Este nombre venía de la palabra árabe "Jata", que significa “algo largo”. De ahí se dedujo que "Xatafi" se refería a la larga calle principal del pueblo, que no era otra que el camino real. Por tanto, "Xetafe" significa “calle larga”. A partir de ahí, el nombre evolucionó pasando por "Xetafi", "Jetafee", "Jetaphe", "Jetafe" y, finalmente, "Getafe".

La historia de Getafe se puede dividir en tres fases claramente marcadas. En la primera etapa, que va desde la prehistoria hasta 1326, distintas civilizaciones y aldeas habitaron el término municipal, aunque Getafe no existía como pueblo. En la segunda, que empieza en el siglo y acaba en el siglo , Getafe se formaba como pueblo y se iba desarrollando lentamente con diversas construcciones. En la tercera fase, que comienza en el siglo , Getafe pasó de ser un pueblo agrícola a convertirse en una gran ciudad industrial, con un gran aumento de la actividad comercial e industrial, de la población, y de la superficie urbana. A continuación se desarrollan estas tres fases.

Los restos prehistóricos hallados en el término municipal de Getafe ponen de manifiesto la existencia de un asentamiento humano en esta época remota. La presencia humana en Getafe se remonta al Paleolítico Inferior (antes del 100000 a. C.), en una terraza del río Manzanares, donde se han encontrado varios útiles de piedra (hachas, lascas, puntas de flecha, raspadores y cuchillos), pertenecientes a la Edad de Piedra, y vasijas y brazaletes, todos ellos pertenecientes a la Edad de los Metales, y en concreto al final de la Edad de Bronce y al inicio de la Edad de Hierro. Los prehistoriadores, basándose en la nutrida representación de animales domésticos encontrados en estos yacimientos de la Edad de los Metales, afirman que la actividad preferente de los pobladores de la zona era la ganadería. Carne, leche, queso (han aparecido queseras) y pieles serían los principales productos obtenidos.

Del siglo al  d. C. se produjo la llegada de los romanos al término municipal, construyendo la villa romana de La Torrecilla, emplazada en la ribera del Manzanares. Los visigodos (siglos -) dejaron su huella con una necrópolis cercana a La Torrecilla.

En el siglo , la zona donde actualmente se halla Getafe fue invadida por los musulmanes y, en 1085, Alfonso VI conquistó las aldeas entonces situadas en el actual término municipal. En 1326, los habitantes de Alarnes y de otras aldeas se trasladaron al entorno del camino real Madrid-Toledo, creándose una concentración de viviendas y naciendo así Getafe. Para estructurar el nuevo pueblo, en ese mismo siglo se construyó la primitiva ermita de la Magdalena, que más tarde sería derruida. Otras fuentes, basadas en documentos históricos, sitúan la fundación de Getafe en la época musulmana, es decir, entre los siglos y .

En 1492 el hambre y la peste asolaron Getafe y en 1529 se creó el Hospitalillo de San José. En 1549 Alonso de Covarrubias comenzó a construir la iglesia de Nuestra Señora de la Magdalena (actual catedral) sobre el solar de la antigua ermita y en 1610 se construyó la ermita de Nuestra Señora de los Ángeles en el Cerro de los Ángeles. En 1737 se fundó el colegio de las Escuelas Pías en Getafe, La Inmaculada - PP. Escolapios; y en 1763, bajo el reinado de Carlos III, se construyó el nuevo camino de Aranjuez (cuyo último destino era Cádiz) que pasaba por el pie de las laderas del Cerro de los Ángeles. Entre 1808 y 1812 las tropas napoleónicas ocuparon Getafe y en 1851 se inauguró el tramo ferroviario Madrid-Aranjuez, pasando este por el municipio.
El 22 de diciembre de 1897 se inauguró el alumbrado público en Getafe. En 1911 se estableció con carácter permanente la base aérea, y dos años después, se creó la Escuela de Aviación Civil. El 30 de mayo de 1919 Alfonso XIII inauguró el primer monumento al Sagrado Corazón en el Cerro de los Ángeles y en 1924 la empresa C.A.S.A. instaló su factoría en el municipio. En ese mismo año, en la base aérea, se realizaba el primer vuelo en el autogiro, creado por Juan de la Cierva.

La cercanía de Getafe a Madrid proporcionó un fuerte desarrollo industrial a principios del siglo , convirtiendo al municipio en ciudad dormitorio y provocando un rápido crecimiento de la población a partir de los años 1950. En 1956 se instaló en el municipio la fábrica de John Deere y un año después hacía lo mismo Siemens AC. A partir de los 1970 se crearon nuevos barrios como San Isidro, El Bercial, Juan de la Cierva y Las Margaritas con motivo del fuerte aumento de la población que experimentaba la ciudad.

En 1961 el canal de Isabel II abasteció de agua al municipio y en 1979 se celebraron las primeras elecciones democráticas municipales, después de la Constitución de 1978. En 1988 comenzaron las obras de la Universidad Carlos III. Entre 1979 y 1988 se construyó el barrio del Sector III, a finales de los años 1990 se hizo lo mismo con el barrio de Getafe Norte y el Arroyo Culebro. Actualmente se ha ampliado el barrio de El Bercial y se han creado dos nuevos barrios, Los Molinos y Buenavista. A fecha de 2014, Getafe cuenta con los siguientes barrios, ordenados por densidad de población: Centro, Juan de la Cierva, Sector III, La Alhóndiga, Getafe Norte, El Bercial, Las Margaritas, Perales del Río, San Isidro, Buenavista, Los Molinos. 

En abril de 2003 se inauguró la línea 12 del Metro de Madrid, donde Getafe cuenta con ocho estaciones, uniendo así las ciudades del sur con la capital. Además, por Getafe pasan dos líneas de tren de Cercanías Madrid (C-3 y C-4) con cinco estaciones en la ciudad. En 2019, el gobierno de la Comunidad de Madrid anuncia un proyecto de ampliación de la línea 3 de Metro de Madrid hasta Getafe.

Actualmente, la alcaldesa del municipio es Sara Hernández Barroso, del Partido Socialista Obrero Español, quien ocupa el cargo desde 2015. Hernández es, además, Secretaria General del PSOE de la Comunidad de Madrid. Los partidos políticos más relevantes en el ámbito local, además del PSOE, son el Partido Popular, cuyo actual portavoz es Manuel Ortiz Lázaro, y partidos a la izquierda del PSOE como la candidatura de unidad popular Ahora Getafe o IUCM, antiguo referente de Izquierda Unida en Madrid expulsados de la federación. Getafe se ha caracterizado tradicionalmente por poseer una población mayoritariamente obrera; asimismo, a lo largo de su historia, los partidos políticos más influyentes han sido los del ala izquierda: sobre todo, el PSOE; aunque en alguna excepción ha ganado el PP.

En las elecciones municipales de 2015, el PP obtuvo 9 ediles (28,57 % de los votos), convirtiéndose en la fuerza política más votada. Sin embargo, el PSOE se hizo con la alcaldía tras un pacto entre los partidos de izquierda, que juntos sumaban mayoría absoluta. Las elecciones municipales de Getafe se celebran cada cuatro años, junto con las elecciones autonómicas. Los próximos comicios al gobierno local se celebrarán en el año 2019.

El Ayuntamiento de Getafe se estructura en diferentes áreas: de hacienda, patrimonio y seguridad ciudadana; de urbanismo; de función pública, régimen interior y cultura; de desarrollo económico, formación y empleo; social, participación ciudadana y drogodependencias; de acción ciudadana; y de gestión de las empresas municipales de limpieza y medio ambiente y del suelo y la vivienda. El ayuntamiento celebra plenos ordinarios cada mes, aunque con frecuencia se celebran plenos extraordinarios, con el fin de debatir temas y problemas que afectan al municipio.

Getafe es una de las ciudades más destacadas en la lucha obrera debido a la gran cantidad de población que trabajaba en la industria local. Los sindicatos con mayor impacto en el municipio son Comisiones Obreras (CC.OO.), CSIT Unión Profesional y UGT. Dichas formaciones tienen sucursal en Getafe y cuentan con una gran afiliación.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 218,37 €.

Getafe está situado en la zona sur de la Comunidad de Madrid, en España, en el suroeste de Europa, en el norte de la Submeseta Sur (división de la Meseta Central), en la cuenca del río Manzanares, y entre los 610 y 640 metros de altitud. Sus coordenadas son 40º 18' N 3º 43' O. Tradicionalmente se considera que en Getafe se encuentra el centro geográfico de la península ibérica, aunque según el Instituto Geográfico Nacional la ubicación exacta del mismo es difícil de determinar, muy dependiente de la metodología utilizada, y algunos estudios modernos lo sitúan más al oeste, en la provincia de Toledo.

El término municipal de Getafe tiene una superficie de 78,74 km², un perímetro de 46,5 km y una forma alargada de oeste a este, con una distancia máxima en esta dirección de 16 km, y 7 km de norte a sur. La parte más oriental del término municipal está dentro del parque regional del Sureste, abarcando las terrazas del río Manzanares, parte del arroyo Culebro y los cerros de la Marañosa.

La céntrica situación de Getafe en la península ibérica hace que no diste más de 725,6 km de ninguna capital de provincia de la España peninsular. Estas son las distancias a algunas ciudades, a los mares que bañan la costa española y a las fronteras con Portugal y Francia:

El relieve del término municipal de Getafe es bastante llano, con una inclinación menor del 5 % hacia el este y con una altitud media de 631 metros sobre el nivel del mar. La altitud mínima se encuentra en el extremo este, en el río Manzanares, con 540 metros, y la máxima elevación está en el cerro Buenavista, con 704 metros, situado en el extremo oeste del término municipal, limitando con Leganés. La zona más accidentada es la de los cerros de la Marañosa, situados en el sureste, cuya máxima elevación es de 698 metros. En el centro del término municipal está el cerro de los Ángeles (670 metros). El suelo de Getafe se erosiona con facilidad ante la acción del agua, y para evitar esto, en las laderas de cerros como el de los Ángeles y los de la Marañosa se han plantado bosques de pinos carrascos.

Por la parte más oriental del término municipal pasan 9,5 km del río Manzanares, por toda la zona sur transcurren 16,5 km del arroyo Culebro, y en el sureste descienden 2 km del barranco de Filipinas desde los cerros de la Marañosa. Hay dos canales artificiales que transcurren por ambos lados del río Manzanares y paralelos a este, cuya función es regar los cultivos de regadío aledaños al río. A 2 km al este del cerro de los Ángeles están las lagunas de Perales, unas de las pocas que quedan en la zona. El arroyo Culebro y el barranco de Filipinas llevan un caudal escaso y nulo en la estación estival, mientras que el río Manzanares lleva agua todo el año. Por tanto, el término municipal de Getafe se halla dentro de la cuenca del río Manzanares, salvo una pequeña parte del sureste, que pertenece a la del río Jarama.

El término municipal de Getafe limita con los siguientes términos municipales: al norte con Villaverde y Villa de Vallecas (distritos de Madrid), al este con Rivas-Vaciamadrid, al sureste con San Martín de la Vega, al sur con Pinto, al suroeste con Fuenlabrada, y al oeste con Leganés.

El clima de Getafe, igual que el de Madrid, es un clima mediterráneo típico. De acuerdo con los criterios de la clasificación climática de Köppen el clima de Getafe en el periodo de referencia 1981-2010 se clasifica como un clima de tipo "BSk" (semiárido templado). La temperatura media (periodo de referencia: 1981-2010) se sitúa en torno a los 15 °C.

Los inviernos son fríos, con una temperatura media en enero de unos 6 °C, unas máximas medias de entre 10 y 11 °C, y mínimas de alrededor de 1 °C. Las heladas son frecuentes en invierno y las nevadas ocasionales (unos 3 días de nieve al año). Por el contrario los veranos son calurosos, con medias en el mes más cálido (julio) que rondan los 26 °C, máximas medias de alrededor de los 33 °C y mínimas en torno a los 17 °C. La aplitud térmica diaria es alta (entre 11 y 12 °C). La amplitud térmica anual es también alta, situándose en torno a los 20 °C.

La precipitación anual no llega a los 400 mm, con un mínimo marcado en verano (especialmente en julio y agosto). La humedad media a lo largo del año se sitúa alrededor del 57 %, con una gran oscilación entre las épocas frías, mucho más húmedas, y las cálidas, que resultan muy secas.

A continuación se muestran los valores climatológicos del observatorio de la AEMET situado en la base aérea de Getafe, a 620 msnm, tomando los años 1981-2010 como periodo de referencia. Nótese que los valores extremos están también tomados en dicho periodo.

A continuación algunos de los valores extremos registrados en el observatorio meteorológico de la base aérea de Getafe tomados a partir de 1951 para la temperatura y precipitación y a partir de 1961 para el viento: la temperatura máxima absoluta de 41,6 °C registrados el 24 de julio de 1995 y la temperatura mínima absoluta de -12 °C registrada 5 de febrero de 1963, la precipitación máxima en un día de 64,6 mm registrada el 28 de septiembre de 2012 y la máxima racha de viento de 126 km/h registrada el 30 de diciembre de 1981.

La vegetación autóctona de Getafe es la característica del bosque mediterráneo, compuesto por encinas y, en menor medida, alcornoques. En cuanto a las formaciones arbustivas, las especies autóctonas, pero no abundantes, son la jara y la retama. Este bosque y sotobosque autóctono solo ocupa el 16 % de la superficie del término municipal, localizado en los cerros de la Marañosa y en la zona este. En las riberas del río Manzanares y del arroyo Culebro podemos encontrar árboles de hoja caduca y cañas.

La mayor parte del suelo no urbanizado corresponde a cultivos cerealísticos (trigo en su mayoría), y en menor medida de regadío, con huertas en la vega del río Manzanares. Algunas zonas están reforestadas con pinos piñoneros y carrascos, como es el caso del cerro de los Ángeles, el Prado Acedinos, parte de los cerros de la Marañosa y parte del parque del Sector III. En los parques y calles de la ciudad, los árboles más abundantes son el "plátano" o falso castaño, la acacia de tres puntas, el olmo y el pino piñonero. Con menor presencia, se pueden encontrar cedros, cipreses, pinos carrascos, ciruelos, chopos, abetos y palmeras.

Respecto de la fauna local, cabe destacar la importante población de ciertas aves pequeñas que viven en la propia ciudad como los gorriones y las palomas. En la zona este del término municipal se pueden encontrar aves de mayor tamaño, conejos, zorros, jabalíes y comadrejas. En Perales del Río, habita la mayor comunidad del mundo de cernícalo primilla, un ave de la familia del halcón.

El espacio urbano de Getafe se organiza de una manera casi longitudinal, de nordeste a suroeste. Así, la forma alargada que tiene hoy se debe principalmente a la cercanía de la base aérea, que impide su crecimiento hacia el sureste. Las calles más importantes de la ciudad son las calles Madrid y Toledo. Esas dos vías, peatonales en su parte más céntrica, son hoy lo que fue en la Edad Media el camino real de Madrid-Toledo. Getafe tiene otras calles y avenidas importantes que estructuran sus barrios, como es la avenida de España, la avenida de Los Ángeles, la avenida de las Ciudades, la avenida de Juan Carlos I y la calle del Ferrocarril.Los edificios de la arquitectura popular de Getafe se caracterizan por tener, generalmente, dos plantas, una cubierta inclinada con tejas, varios pequeños balcones en la segunda planta y fachada de ladrillo visto y de color suave, características propias de la arquitectura castellana. Este tipo de casas se encuentran en el barrio centro, pero cada vez hay menos, porque cuando quedan deshabitadas a menudo son demolidas para construir en su lugar un nuevo bloque de viviendas. Una característica especial del urbanismo de Getafe es que la altura media de sus edificios es de cinco plantas, o lo que es lo mismo, unos 17 metros. Esta peculiaridad es debida a la cercanía de la base aérea, y hace que Getafe sea una ciudad de edificios bajos, algo poco común en las ciudades de la zona sur de Madrid. De esta forma, las edificaciones de Getafe que superan las ocho plantas son escasas.

Pese a los límites urbanísticos impuestos por la base aérea y los propios límites del término municipal, la ciudad tiene una serie de espacios verdes con una superficie importante. Dos de los parques más grandes del municipio son los del Sector III y de La Alhóndiga, ambos unidos. Estas zonas verdes tienen un lago y un río artificiales, dos pinares y numerosos caminos. Ocupan una superficie semejante a la del barrio centro y están ubicados al oeste del centro urbano, separado de este por la autovía de Toledo (A-42) y a espaldas del Hospital Universitario de Getafe. Dentro de la ciudad hay una serie de parques de diversos tamaños y características, los cuales son el de Castilla-La Mancha, el de San Isidro, el de las Escuelas Pías y el de El Casar. Fuera de la ciudad hay dos pinares con merenderos, fuentes y quioscos, los cuales son el del cerro de los Ángeles y el del Prado Acedinos.

Actualmente se están llevando a cabo varias ampliaciones del suelo urbano. Una de ellas es la del barrio de El Bercial y dos de reciente adjudicación: Los Molinos y el Cerro Buenavista. La ampliación de El Bercial hará cuadriplicar la superficie del barrio y hará crecer la ciudad hacia el noroeste, uniéndose El Bercial con el centro urbano. Así mismo, se está ampliando hacia el este el polígono industrial de Los Olivos, y Perales del Río está creciendo hacia el oeste, quedándose estos dos barrios cada vez más cerca. En la zona sur, junto a la autovía M-50, se está construyendo el Área Tecnológica del Sur, una zona en la que se crearán salones de exposiciones y espacios para nuevas industrias.

El ayuntamiento de Getafe tiene varios proyectos para ampliar el suelo urbano de la ciudad con el fin de agrandar barrios. Uno de estos proyectos, ya en marcha, es la ampliación del Sector III, en el que se va a construir viviendas en las inmediaciones del depósito del cerro Buenavista. Otro proyecto es la creación del barrio residencial de Los Molinos, situado al este de Getafe Norte y al norte del polígono de Los Ángeles.

Antes del siglo , la ciudad tenía solo un barrio, que corresponde al barrio centro y La Alhóndiga. Perales del Río es también uno de los barrios más antiguos del municipio, ya que data de, aproximadamente, el siglo . A partir de la década de los 1960 el rápido aumento de la población obligó la creación de nuevos barrios como los de San Isidro en el sur, Juan de la Cierva en el este, Las Margaritas en el norte y El Bercial en el oeste. En los años 1980, se construyó el Sector III en el suroeste, se amplió Perales del Río, y en la década siguiente se creó Getafe Norte. Hoy en día, Getafe está dividido en once barrios y cinco polígonos industriales. A continuación se enumeran:













Getafe tiene una serie de monumentos y lugares de interés que representan un fiel reflejo de su historia. El lugar más famoso y visitado de Getafe es el cerro de los Ángeles, pero hay otros lugares importantes como es la catedral de Nuestra Señora de La Magdalena, el Hospitalillo de San José y el colegio de los Padres Escolapios de este municipio.


Esta ciudad ha crecido mucho en las últimas décadas, induciendo un incremento análogo en el número de dotaciones y equipamientos. Algunas de estas son las siguientes:

El municipio cuenta con varios periódicos locales con ediciones impresas y digitales, tales como "Getafe Capital", que tiene su periódico en papel quincenal y de distribución gratuita y página web. Desde diciembre de 2009 se distribuye quincenalmente Al cabo de… La Calle, medio también presente en la red. Asimismo, en febrero de 2013 nace Más Getafe, un periódico creado por un grupo de periodistas que pone el acento en la cultura y los temas sociales y se encuentra de forma semanal todos los miércoles en kioscos y puntos de venta. También con página web y gestión activa de las redes sociales. La localidad madrileña cuenta asimismo con otros destacados medios como El Buzón, uno de los más seguidos que cuenta también con su edición digital o El Iceberg también con renovados contenidos diarios en internet. Otros, como el veterano de los medios locales Acción Getafense, han desaparecido. También desaparecieron ya Vivir en Getafe, Getafe Ahora o Getafe al Día y Mercado. El Ayuntamiento edita también un boletín municipal.

La emisora local "Radio Getafe" desapareció absorbida por Cadena COPE (101.8 FM). La ciudad tiene además una emisora comunitaria, "Radio Ritmo" (99.9 FM), que está adherida a la Red de Medios Comunitarios. La ciudad contó en los años 1990 con una emisora de televisión llamada "Tele Getafe". Existen otros medios solo digitales como Capital del Sur, Getafe Digital o Getafe Hoy. Cope Madrid Sur (89.7 FM) realiza semanalmente programas con la intervención de los políticos de todos los partidos con representación en el municipio, en la que además, actualiza diariamente las noticias del sur de la CAM. La emisora 'SER Madrid Sur' (94.4 FM) da también cobertura a la localidad además de al resto de la zona sur de la Comunidad madrileña.

Getafe tiene unos medios de transporte propios de una gran ciudad, como son las autopistas y autovías, paradas de taxi, autobuses, trenes y cuenta con la línea 12 del metro de Madrid (Metrosur).

Cuatro autopistas y autovías pasan por Getafe, dos radiales (A-42 y A-4), y dos de circunvalación a Madrid (M-45 y M-50). Otra carretera de dos carriles por sentido comunica Getafe con Leganés, y dos carreteras provinciales comunican Perales del Río. A continuación se enumeran:






La población de Getafe, cifrada en 180 747 habitantes en 2018 según el INE, está distribuida de manera desigual en los distintos barrios que la conforman: Sector III, San Isidro, Perales del Río, Las Margaritas, La Alhóndiga, Juan de la Cierva, Getafe Norte, El Bercial y Centro.

El barrio que más viviendas tiene es el Centro, con 12 574; seguido de Juan de la Cierva, con 12 072. En tanto que Perales del Río, con 1815 y, El Bercial, con 1820, son los que menos; aunque estos últimos verán incrementado su número considerablemente con los desarrollos urbanísticos programados. Los barrios más poblados son Juan de la Cierva, Centro y Sector III, con 32 925, 32 160 y 24 217 habitantes respectivamente. En el municipio viven 30 000 personas entre los 20 y los 40 años, y 24 personas de 100 o más años (de las cuales 21 son mujeres y 3 son hombres); en términos agregados, predominan las mujeres sobre los hombres, siendo estas 79 514 y los varones, 78 849.

La población extranjera aumenta año tras año en Getafe, y actualmente se sitúa en torno al 9 % respecto al total. Los inmigrantes que llegan a la ciudad proceden principalmente de Hispanoamérica, Europa del este y Europa Occidental. La tasa de crecimiento anual constante se sitúa entre 0,01 y 3,00 %, la tasa de natalidad está entre el 0,01 y el 8 ‰, la tasa de mortalidad entre el 4 y el 8 ‰, y el crecimiento vegetativo del periodo que va de 1996 al 2002 es de entre el 5 y el 10 ‰. El índice de juventud es del 13%, el índice de envejecimiento del 12 %, y la edad media de los habitantes es menor de 22 años. En cuanto a la religión, más del 85% de los habitantes se consideran católicos, pero cerca del 20% de ellos son practicantes que acuden semanalmente a un templo católico.

La población de Getafe ha experimentado un fuerte crecimiento a lo largo de la segunda mitad del siglo . Durante toda la Edad Media y hasta 1900, la población rondaba entre los 2500 y los 6000 habitantes. En 1950 la población era de 12 254, en 1970 de 69 424, en 1977 de 124 601, y en 1988 de 136 162 habitantes. Los datos demuestran el fortísimo incremento de población ocurrido a partir de 1960 hasta la actualidad. Hoy en día, la población de la ciudad crece de manera continua y moderada, a razón de una media de 1700 personas por año. Sin embargo, 2006 fue el primer año desde el siglo en que la población descendió, concretamente 2043 personas respecto del año anterior. Actualmente, Getafe es un claro ejemplo de "ciudad dormitorio" en que cerca de la mitad de su población trabaja en Madrid.

Getafe ocupa el puesto 35 en el orden de ciudades más pobladas de España, detrás de San Sebastián y delante de Burgos. En la Comunidad de Madrid es la sexta ciudad más poblada, detrás de Leganés y delante de Alcorcón. El gentilicio de Getafe es "getafense" o "getafeño", aunque la más usada es la primera forma. Los códigos postales de la ciudad son: 28901 - 28902 - 28903 - 28904 - 28905 - 28906 - 28907 - 28909.

El municipio, que tiene una superficie de 78,38 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Entre 1842 y 1857, crece el término del municipio porque incorpora a Perales del Río.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

La economía de Getafe comenzó siendo principalmente agrícola: el sector primario fue el más importante durante gran parte de su historia. A principios del siglo aparecieron en el municipio las primeras fábricas, pero no fue hasta la segunda mitad de ese siglo que la industria comenzó a cobrar protagonismo. En la década de los 1960 esta ya era el principal sector de la economía local.

Hoy en día la economía getafense es mayormente industrial, puesto que la ciudad cuenta con cinco polígonos industriales. Después de Madrid, Getafe es la ciudad más industrializada de la Comunidad de Madrid, teniendo numerosas industrias como John Deere, Siemens o Construcciones Aeronáuticas SA, entre otras muchas. La ciudad cuenta con cinco polígonos industriales repartidos en las zonas periféricas. En cuanto al tipo de actividad industrial, la industria getafense se divide así: el 34 % es de metalurgia, el 20% de alimentación, el 14% de madera y mueble, y el 6 % de textil y piel; otras industrias como el papel y artes gráficas o la construcción ocupan porcentajes menores. En cuanto a la minería, existen unas canteras en la zona este del término municipal que se explotan intensivamente.

El sector de servicios comenzó a despuntar a finales de los años noventa con la creación de nuevos centros comerciales y de ocio, y las nuevas oficinas instaladas en el centro urbano. Actualmente este sector está en constante crecimiento. Los sábados por la mañana hay un mercadillo ambulante en el aparcamiento de la estación de Cercanías de Las Margaritas.

El peso de la agricultura en la economía local se ve ya muy reducido, aunque la zona este del término municipal conserva buenas extensiones de cultivo de secano y regadío. El cultivo predominante es el trigo, y existen pequeñas extensiones de olivo, vid y huertas. La ganadería, cada vez menos presente, aún se conserva en las inmediaciones del Cerro Buenavista y, sobre todo, en los pastos próximos al río Manzanares. Los vinos que se elaboran en Getafe reciben la Denominación de Origen de Vinos de Madrid y se enmarcan dentro de la Subzona Arganda, que abarca todo el sureste de la Comunidad de Madrid.

El turismo está poco desarrollado en la ciudad. Las plazas hoteleras de la ciudad son numerosas y a menudo son muy solicitadas, debido a que los turistas que visitan Madrid y el centro de España encuentran en Getafe una variada oferta hostelera muy cercana a la capital.

La cultura en Getafe se ve representada en instituciones como la Universidad Carlos III, cuyo rectorado y tres facultades de humanidades y ciencias jurídicas se encuentran en Getafe. Esta universidad tiene un coro y una orquesta galardonados y reconocidos en numerosas ocasiones en todo el territorio español. El Conservatorio Profesional de Música de Getafe, que fue inaugurado en el 2000, resulta ser el conservatorio público de toda la zona sur de la comunidad. El Teatro Auditorio Federico García Lorca, uno de los más grandes e importantes de la zona sur de Madrid, fue inaugurado a finales de los 1990 y en él se hacen multitud de obras de teatro y conciertos. Además, ocho centros cívicos y una serie de bibliotecas municipales se reparten por los diferentes barrios de Getafe. Junto a la biblioteca del Sector III se encuentra el Centro de Poesía José Hierro, un lugar de creación y de estudio donde se pueden realizar consultas, reuniones y actividades formativas, cuyo objetivo es recopilar documentos y crear un patrimonio literario. En este centro hay un gran legado del poeta José Hierro, revistas históricas, una fototeca y una videoteca. En 2005 se planeó construir el "Museo de la Aviación de Getafe", con diseño encargado al arquitecto Norman Foster, proyecto que sin embargo quedó abandonado.La actividad cultural independiente está muy presente en Getafe. Existe una gran cantidad de músicos y bandas de todos los estilos y disciplinas. Buena parte de los actos culturales al aire libre se realizan en base un empleo abusivo de decibelios como instrumento de reclamo, para que estos se escuchen a bastante más distancia de donde se encuentra el público al que supuestamente van destinados, y se emplazan al lado de viviendas en vez de lugares más apropiados como parques, teatros, colegios o polideportivos. Son estos espectáculos que suponen un perjuicio en cuanto a ruido, tanto para los que acuden voluntariamente como para los que no pueden elegir, aunque esto sea lo habitual en este siglo y lo que promueven los municipios de la zona.

Al hablar de cultura en Getafe hay que hablar de Cultura Inquieta, plataforma de la música y las artes que, con raíces y sede en Getafe, desarrolla su actividad a lo largo de todo el año por diferentes escenarios españoles, edita su revista internacional de arte "Inquieta Magazine", informa diariamente de lo que ocurre en el mundo en el ámbito del arte, la fotografía, el erotismo o la música a través de su web y sus redes sociales y culmina su actividad anual con el Festival Cultura Inquieta, un encuentro multidisciplinar que se desarrolla a lo largo del mes de julio entero en Getafe.

Cerca del 40% de los habitantes de Getafe proceden de comunidades autónomas distintas a la madrileña. Parte de estos colectivos han creado las "Casas Regionales", lugares de encuentro donde se hacen actividades y actos culturales. Algunas de estas Casas Regionales son las de Extremadura, Castilla-La Mancha, Murcia y Andalucía.

Getafe cuenta con Aula Universitaria de la UNED, integrado en el Centro Asociado Madrid Sur de la UNED. La presencia de la UNED en Getafe se remonta al curso 1984-85. Las instalaciones se encuentran ubicadas en el IES Alarnes. El Centro Madrid Sur cuenta con más de 8000 alumnos, estando alrededor de 1000 matriculados en el Aula de Getafe.

Las instalaciones cuentan con 6 aulas con capacidad para 35 alumnos, una sala de usos múltiples para 80 personas, un aula de estudio, un despacho para tareas administrativas y servicio de cafetería.

En Getafe se imparten las titulaciones de (ofertadas en 2015-2016): Acceso a la universidad para mayores de 25 y 45 años, Ciencias Políticas, Ciencias Jurídicas de las Administraciones Públicas, Derecho, Sociología, Programa Senior para mayores de 50 años, Idiomas: Alemán B1 e inglés B1

Las Fiestas Patronales de Getafe se celebran cuarenta días después del Domingo de Resurrección lo que significa que cada año se celebran en una fecha diferente entre mediados y finales de mayo y principios de junio. Las fiestas comienzan oficialmente en sábado, pero oficiosamente el pistoletazo de salida lo da una romería que tiene lugar nueve días antes, el día de la Ascensión, en la que se baja desde el cerro de los Ángeles a la patrona, la Virgen de los Ángeles. A la llegada al pueblo, el alcalde cede a la virgen el bastón de mando de la ciudad de manera simbólica para luego concluir la romería en la catedral de Getafe. Ese día es tradición tomar limonada en lugares como la plaza del Ayuntamiento.

El comienzo de las fiestas se produce, como ya se ha indicado, nueve días después de la bajada de la Virgen. El "sábado de las fiestas", como se le conoce popularmente, arranca con un pregón en la Plaza de la Constitución seguido de una mascletá en la Calle Jardines. Durante estos días, se monta una feria en el recinto ferial, se colocan las casetas de los partidos políticos en la Calle Ferrocarril, al lado de la estación de tren de Getafe Central y se hacen numerosas actividades culturales, algunos conciertos y varias corridas de toros. Destacable la presencia de una falla conocida como "La Chamà" durante estas fiestas, evento que se realiza desde 1992, siendo la única festividad fallera en la Comunidad de Madrid. Una semana después de comenzar las fiestas se celebra una cabalgata que pasa por el centro de la ciudad en la que se lanzan caramelos. Las Fiestas Patronales de Getafe concluyen ocho días después del pregón con la subida al cerro de los Ángeles de la virgen que abandona el pueblo hasta el año siguiente.

Durante los días de Navidad se realizan varias actividades culturales, como conciertos especiales de Navidad, el montaje de un gran belén murciano en el patio interior del Hospitalillo de San José y la cabalgata de los Reyes Magos del 5 de enero. También es tradición celebrar los Carnavales con cabalgatas de disfraces, y actos culturales. Durante la Semana Santa se realizan entre dos y cuatro procesiones religiosas que salen de diversas iglesias y recorren las calles de la ciudad.

La oferta educativa pública de Getafe cuenta con seis colegios de educación infantil (hasta 5 años), 23 colegios de enseñanza infantil y primaria (hasta 12 años) y catorce institutos de educación secundaria. Uno de ellos, el Instituto Laguna de Joatzel, lleva a cabo un proyecto de enseñanza bilingüe al que se van a sumar otros institutos más adelante. Las escuelas concertadas no son muy numerosas, destacándose el Colegio La Inmaculada - PP. Escolapios (primer colegio religioso de Getafe), centro de las Escuelas Pias (PP. Escolapios) con Educación Infantil, Primaria y Secundaria concertada, con Bachiller y F.P. privado; Divina Pastora (MM. Calasancias), San José (Fundación Santo Domingo) y Colegio Jesús Nazareno, todos de educación religiosa. El Colegio Los Ángeles situado en el Prado Acedinos con educación desde 1 año hasta 2º de Bachillerato y con un polideportivo de próxima inauguración y el Colegio Europeo Aristos, bilingüe, ateo y privado cuya oferta educativa va desde las escuelas infantiles hasta el Bachillerato, y que cuenta con un club deportivo y piscina cubierta. En la ciudad hay también varios centros de formación profesional de primer y segundo ciclo y un centro de educación de adultos dependiente de la Comunidad de Madrid, el C.E.P.A. "Casa de la Cultura".
Por último, el rectorado de la Universidad Carlos III tiene su sede en Getafe junto a tres de sus facultades de humanidades y ciencias jurídicas. Junto a la universidad está la residencia de estudiantes Fernando de los Ríos. El porcentaje de personas mayores de 16 años con título universitario es del 14 % y la tasa de analfabetismo es del 12%.

La gastronomía típica de Getafe es muy similar, por no decir igual, a la de Madrid. El clima, los productos del campo y la historia han configurado esta variada gastronomía. Los platos más representativos son el cocido madrileño, los callos a la madrileña, el potaje de garbanzos, la tortilla de patata, el besugo a la madrileña, la lombarda y las rosquillas tontas y listas, entre otros. En cuanto a los vinos, se destacan los de la Comunidad de Madrid, entre los cuales, los más famosos son los de San Martín de Valdeiglesias, Arganda del Rey y Navalcarnero. Tanto en los grandes centros comerciales y en las calles céntricas de Getafe podemos encontrar una variada oferta de restaurantes.

Getafe es una ciudad para las compras y el ocio; cuenta con muchas tiendas situadas en el centro urbano y varios grandes centros comerciales y de ocio en zonas más periféricas. En el centro de Getafe, la zona con más tiendas y comercios es el eje de la Calle Toledo y la Calle Madrid, que atraviesa el municipio de Norte a Sur. Gran parte de este bulevar es peatonal, lo que hace más cómodo el ir de compras a pie. Otra zona céntrica muy comercial es la avenida de Juan de la Cierva.

Según nos alejamos del centro, nos encontramos con el centro comercial "Getafe 3", situado en el barrio del Sector III, y cuenta con un Alcampo, varios restaurantes y un gran número de tiendas de ropa y calzado. En el barrio de Getafe Norte, está el "Bulevar", que cuenta con un Carrefour, varios restaurantes, y tiendas de ropa. El mayor centro comercial y de ocio de Getafe, es "Nassica", situado en el Área Tecnológica del Sur, al que se llega por la M-50, a 5 km del centro urbano. El centro cuenta con tiendas de informática, de muebles, un "Factory", 25 restaurantes, una bolera, juegos recreativos, un mercadillo permanente y 20 salas de cine. En el barrio de El Bercial está centro comercial más nuevo de la ciudad, el cual se llama "El Bercial". Alberga un El Corte Inglés, un Hipercor y dos cafeterías-restaurante. La zona con más ambiente nocturno es el Barrio Centro, donde están la mayoría de bares de tapas y discotecas de la ciudad.

A pesar de la cercanía a Madrid, el municipio tiene dos buenos pinares que cuentan con mesas, merenderos, barbacoas, campos de fútbol y parques infantiles. Estas instalaciones están preparadas para pasar una jornada en contacto con la naturaleza. Uno de ellos es el Prado Acedinos, situado al sur del casco urbano, al que se llega por la salida 16 de la autovía A-42. El otro es el Cerro de los Ángeles, al que se llega por la autovía A-4.

Como en el resto de España, el fútbol goza de gran popularidad en Getafe. El club profesional de fútbol de la ciudad es el Getafe Club de Fútbol SAD, fundado en 1983. El 19 de junio de 2004 el equipo logró ascender a la Primera División de la liga española, donde militó hasta el año 2016. Ha sido en dos ocasiones subcampeón de la Copa del Rey de fútbol (2007 y 2008) y adquirió fama internacional con su actuación en la Copa de la UEFA la temporada 2007/08, donde se quedó a las puertas de alcanzar las semifinales.

Uno de los deportistas más laureados de la ciudad es el futbolista Alfonso Pérez Muñoz, quien fue campeón olímpico en Barcelona 1992. Hoy, el estadio local lleva su nombre en su honor.

Entre sus equipos de fútbol también se encuentra la A.D. Alhóndiga con su actual equipo femenino en la segunda División femenina y que es un equipo referente en toda la zona sur de Madrid.

Cada mes de junio, en las fiestas locales, se celebra "el día de la bicicleta", jornada en la que decenas de miles de getafenses sacan sus bicicletas a la calle para hacer una ruta por la ciudad sin fines competitivos. Otro evento deportivo importante es el "Media Maratón Villa de Getafe", que se celebra cada enero y que cuenta con una gran afluencia de atletas.

También cuenta con un equipo de baloncesto en silla de ruedas (CID Casa Murcia Getafe BSR) que milita en División de Honor, máxima categoría nacional, desde el año 2008. Ha conseguido la medalla de plata en 2 ediciones de la Copa del Rey (2012 y 2014) 1 subcampeonato de Liga (2011/2012) 1 Campeonato de Europa de Clubes (WB Cup) año 2016. Desde sus filas han salido jugadores/as que han representado a España en Paralimpiadas (Londres 2012 y Río 2016) y Campeonatos de Europa y del Mundo de baloncesto en silla de ruedas, tanto en selecciones absolutas (masculina y femenina) como sub 22.

Entre los equipos destacados de balonmano, están por una parte el Balonmano Getasur, que tiene equipos masculinos y femeninos el cual compite en la temporada 2007-2008 en la categoría de 1ª Nacional. Y por otra el Club Balonmano Getafe, que también cuenta con equipos masculinos y femeninos, de los cuales sus categorías "seniors" compiten en la temporada 2007-2008 en 2ª Nacional.

La ciudad cuenta con siete polideportivos repartidos en los distintos barrios, pero los más grandes e importantes son los de San Isidro y Las Margaritas. Getafe cuenta, además, con un "skate park" que se encuentra detrás del Consevatorio del Sector III, tres piscinas municipales, que son la del Sector III, la de Getafe Norte y la de Perales del Río. También se destaca el estadio de fútbol Coliseum Alfonso Pérez, con una capacidad para 17 050 espectadores. Con motivo del ascenso a la primera división del equipo local de fútbol, se ha construido una ciudad deportiva situada junto a la piscina municipal de Getafe Norte.

La tradición aeronáutica en Getafe se refleja en El Club Ultraligeros que ha sido numerosas veces campeón de España, campeón de Europa en 2004 y campeón del Mundo en 2009.

Getafe tiene un buen servicio sanitario, tanto público como privado. En la ciudad hay once centros de salud públicos repartidos en los barrios de Juan de la Cierva, Las Margaritas, La Alhóndiga, Getafe Norte, Sector III, El Bercial y Perales del Río. El Hospital Universitario de Getafe, inaugurado en abril de 1991, es el principal centro de salud de la población. Este centro hospitalario, situado junto al barrio de La Alhóndiga, es famoso en toda España por su unidad de quemados. Junto al Prado Acedinos, a 5 km al sur del centro urbano, está la "Apanid", una residencia para personas con síndrome de Down. Este centro es único en toda la zona sur de la Comunidad de Madrid.

La diócesis de Getafe es una de las más nuevas de España. Fue erigida canónicamente por el papa Juan Pablo II el día 23 de julio de 1991, el mismo día de la creación de la nueva diócesis de Alcalá de Henares. Ambas fueron desmembradas de la Archidiócesis de Madrid-Alcalá, de la cual son diócesis sufragáneas. La creación de estas dos nuevas diócesis se debió al gran crecimiento demográfico de la Archidiócesis de Madrid que, a principios de los años 1990, llegaba ya a los cinco millones de habitantes, de los cuales alrededor del 90% son considerados católicos.

El territorio diocesano de Getafe abarca toda la zona sur de la Comunidad de Madrid, ocupando una extensión de 2295 km², con una población de 1 122 601 habitantes, distribuidos en 115 parroquias. La catedral de Getafe es la iglesia de La Magdalena, consagrada como catedral el 23 de julio de 1995. La patrona de la diócesis es "Nuestra Señora de los Ángeles", cuya devoción está unida, según dice la tradición, a su santuario en el Cerro de los Ángeles, junto al camino que se dirige desde Madrid al sur de la península. La diócesis cuenta con el Seminario Diocesano Nuestra Señora de los Apóstoles, que está ubicado en el Cerro de los Ángeles, sobre la autovía del Sur, en el kilómetro 13.

El primer obispo de Getafe fue Francisco José Pérez y Fernández-Golfín, quien fue nombrado en su cargo el 23 de julio de 1991 y falleció el 24 de febrero de 2004. El actual obispo es Ginés García Beltrán, y como obispo auxiliar oficia José Rico Pavés.

La ciudad de Getafe participa activamente en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea.




</doc>
<doc id="21782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21782" title="Contenido libre">
Contenido libre

El contenido libre o información libre es un concepto que abarca cualquier obra funcional, de arte u otro contenido creativo, que no posea restricciones legales significativas en relación con el derecho de uso, la redistribución y la creación de versiones modificadas o derivadas por parte de terceros.

El contenido libre abarca todas las obras del dominio público y aquellas que tienen derecho de autor pero que están sujetas a una licencia que otorga y protege las libertades mencionadas. Dado que por omisión la ley otorga a los propietarios de derechos un control total sobre sus creaciones (todos los derechos reservados) es necesario declarar de forma explícita que una obra es libre, generalmente por medio de la referencia o inclusión de cláusulas de licencia que acompañen la obra.

Sin embargo, si los derechos de autor han expirado una obra que esté en el dominio público puede en ciertos casos dejar nuevamente de ser libre, y por consecuencia las obras derivadas también dejarán de serlo, si la ley de derechos cambia.

Las licencias de contenido abierto / libre se plantean objetivos como favorecer la colaboración y contribuir con el desarrollo de un banco de recursos abiertos. Para ello, incluyen fórmulas que favorecen la reciprocidad, como la cláusula de "Compartir Igual" en las licencias de "Creative Commons". Existen licencias abiertas que no son libres, porque pueden prohibir algunos usos de una obra, como la comercialización de la obra original y la creación de obras derivadas.

Existen colecciones de contenido libre disponibles en internet como por ejemplo Creative Commons y Wikimedia Commons . Por otra parte, se puede encontrar contenido libre en bibliotecas digitales y repositorios que contienen por lo general literatura científica, fotografías, o datos recogidos en investigaciones, entre otros tipos de documentos.



</doc>
<doc id="21813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21813" title="Polioxometalato">
Polioxometalato

Los polioxometalatos (abreviado POMs) son agregados inorgánicos de carácter aniónico y están formados principalmente por oxígeno y metales de transición (M) en su estado de oxidación más alto. Los metales más comunes en los polyoxometalatos son Mo y W, aunque también se pueden encontrar otros en menor proporción como V, Ti, Zr, etc. Aparte de estos metales, otros elementos pueden estar presentes en la estructura, son lo denominados heteroátomos (X) y habitualmente son Al, Si, P o S. Los POMs se pueden describir como fragmentos discretos de óxidos metálicos, de tamaño y forma bien definidos, formados por la reacción de condensación de complejos de coordinación, generalmente octaedros, tetraedros y pirámides de base cuadrada. Estos clústers metálicos tienen un amplio rango de propiedades físicas y químicas, pudiendo actuar como bloques de construcción de nuevos materiales.

El tamaño de los polioxometalatos varía desde los que contienen un número pequeño de centros metálicos, por ejemplo el anión tipo Lindqvist: (MO), hasta los que contienen un gran número de metales como el anión tipo Preyssler: (NaPWO) (ver figura). Existen también polioxomolibdatos gigantes que han sido ampliamente estudiados por el Prof. Achim Müller y colaboradores.

Tienen interés por sus aplicaciones prácticas, por ejemplo:
y como compuestos modelo para estudios de magnetoquímica. Han sido objeto de numerosos estudios teóricos con herramientas de la química cuántica.



</doc>
<doc id="21816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21816" title="Ácido etilendiaminotetraacético">
Ácido etilendiaminotetraacético

El ácido etilendiaminotetraacético, también denominado EDTA o con menor frecuencia AEDT, es una sustancia utilizada como agente quelante que puede crear complejos con un metal que tenga una estructura de coordinación octaédrica. Coordina a metales pesados de forma reversible por cuatro posiciones acetato y dos amino, lo que lo convierte en un ligando hexadentado, y el más importante de los ligandos quelatos. Fue sintetizado por primera vez en 1935 por Ferdinand Münz. 

El EDTA y sus derivados tienen la valiosa propiedad química de combinarse con iones metálicos polivalentes en solución para formar complejos coordinados cíclicos no iónicos, solubles en agua y virtualmente no disociables. A estos complejos se les conoce como quelatos.

Además, la capacidad quelante del EDTA se aprovecha en laboratorios bioquímicos y biotecnológicos para desactivar las metaloproteínas (pues estas no pueden actuar sin el ion metálico que sirve de centro catalítico), ya sea bien para estudiar la cinética de estas enzimas, o bien para desactivarlas para no dañar el ADN (nucleasas), las proteínas o los polisacáridos de una disolución. 

EDTA, ácido etilendiaminotetraacético, tiene cuatro carboxilos y dos grupos amino; grupos que pueden actuar como donantes de pares electrones, o bases de Lewis. La capacidad de EDTA para potencialmente donar sus seis pares de electrones para la formación de enlaces covalentes coordinados a cationes metálicos hace al EDTA un ligando hexadentado. Sin embargo, en la práctica EDTA suele estar parcialmente ionizado, y, por tanto, formar menos de seis enlaces covalentes coordinados con cationes metálicos.

El disodio EDTA se utiliza comúnmente para estandarizar las soluciones acuosas de cationes de metales de transición. Teniendo en cuenta que la forma abreviada de NaHY se puede utilizar para representar a cualquier especie de EDTA, con la designación de x número de protones ácidos enlazados a la molécula de EDTA.

EDTA forma un complejo octaédrico con la mayoría de cationes metálicos 2+, M, en solución acuosa. La razón principal de que el EDTA se utiliza de manera amplia en la normalización de los cationes metálicos de soluciones es que la constante de formación para la mayoría de complejos cationes metálicos con EDTA es muy alta, lo que significa que el equilibrio de la reacción:

se encuentra ahora a la derecha. Llevar a cabo la reacción en una solución tampón básico elimina H , cuando este se forma, lo que también favorece la formación de los complejos de EDTA con cationes metálicos como producto de la reacción. Para la mayoría de los propósitos se puede considerar que la formación de los complejos EDTA con cationes metálicos es completa, y esta es la principal razón por el cual el EDTA se utiliza en valoraciones/estandarizaciones de este tipo [1].

El EDTA y sus sales sódicas derivadas se utilizan para precipitar metales pesados tóxicos de manera que puedan ser excretados por la orina. La fijación de plomo, cadmio, níquel por el EDTA, muestra una relación favorable en el cuerpo humano, sin embargo, la unión a cobre, hierro y cobalto no es tan fuerte.

Para ser útil, el EDTA y cualquier otro agente quelante, deben tener un grado determinado de pH para que su actividad fijadora para cada metal sea óptima. EDTA concretamente, actúa en un estrecho margen de pH, dentro del cual se encuentran el pH de la sangre y de los líquidos tisulares de forma que el EDTA puede actuar óptimamente dentro del cuerpo humano.

El EDTA puede ser aplicado intravenosa o tópicamente. Se puede dar oralmente y su absorción en la vía digestiva es buena, aunque se prefiera administrar de forma intravenosa en virtud de ser más eficaz para aumentar la tasa de excreción urinaria de los quelatos.

Tras la administración, el fármaco se absorbe y después de 6 horas puede detectarse en orina de un 60 a un 90% de la cantidad administrada. A las 25 horas puede recuperarse hasta un 99%. El resto aparece en las heces.

Los efectos farmacológicos del EDTA resultan de la formación de quelatos con metales divalentes y trivalentes en el cuerpo. En la forma de edetato de calcio disódico se aplica para quelar metales con gran afinidad al quelante más que al calcio iónico.

Es de gran utilidad para quelar el plomo que se encuentra en hueso. En sangre, el fármaco puede encontrarse en plasma y debido a que se excreta por vía urinaria, el paciente debe ser evaluado cuidadosamente y certificar que tiene una función renal adecuada. Se ha detectado un pequeño porcentaje en el fluido espinal.

La principal toxicidad del EDTA es en el riñón. Las dosis repetidas puede causar anomalías en el túbulo contorneado proximal. Cuando se detectan estos efectos, la descontinuación de la terapia favorece la desaparición de los efectos anormales.

Entre los derivados del EDTA se encuentran el ácido hidroxietiletilendiaminotriacético (HEDTA), el ácido dihidroxietiletilendiaminodiacético, el ácido dietilentriaminopentaacético (DTPA), el ácido trietilentetraminohexaacético (TTHA) y el etilendiaminotetraacetato de calcio y disodio (CaNaEDTA). El uso en niños del CaNaEDTA para el tratamiento de la encefalopatía por plomo ha dado buenos resultados. 

EL EDTA es muy utilizado para quelación del plomo en la intoxicación por este metal. Regularmente se utiliza en la forma de CaNaEDTA porque el EDTA sódico, cuando se utiliza solo, puede causar tetania por hipocalcemia. 

En Odontología, el EDTA se utiliza como ensanchador químico en Endodoncia, ampliamente difundido entre las soluciones utilizadas con mayor frecuencia para la irrigación y aprovechando su propiedad de quelante, capta el Calcio de los tejidos dentarios. También puede ser combinado con Cetrimide para formar EDTAC (se agrega a la composición un bromuro cuaternario amoniado, para reducir la tensión superficial y así favorecer la penetración) logrando remover el barrillo dentinario o smear layer.

En la industria de alimentos tiene utilidad para evitar la reacción de pardeamiento enzimático , ya que este es un potente agente quelante del cobre, sustrato de la Enzíma Polifenoloxidasa (PPO) responsable de la aparición de color en vegetales y frutas. Sin embargo posee mayor efectividad cuando se le utiliza en combinación de ácido ascórbico o ácido cítrico.

También existen aplicaciones en la industria agrícola. Este compuesto está presente en productos agrícolas que contribuyen a la eficacia de herbicidas, insecticidas, entre otros. Se utiliza EDTA en acondicionadores de agua y acidificantes para corregir la dureza del agua o la mezcla.



</doc>
<doc id="21819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21819" title="Sublimación (desambiguación)">
Sublimación (desambiguación)

Sublimación puede referir a los siguientes conceptos:


</doc>
<doc id="21821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21821" title="Código objeto">
Código objeto

En programación, se llama código objeto al código que resulta de la compilación del código fuente. Puede ser en lenguaje máquina o bytecode, y puede distribuirse en varios archivos que corresponden a cada código fuente compilado. Luego un enlazador (linker) se encarga de juntar todos los archivos de código objeto para obtener el programa ejecutable. 
Código objeto: Conjunto de instrucciones y datos escritos en un lenguaje que entiende el ordenador directamente: binario o código máquina. Provienen de la traducción de cierto código fuente, es un fragmento del programa final y es específico de la plataforma de ejecución.

Consiste en lenguaje máquina o bytecode y se distribuye en varios archivos que corresponden a cada código fuente compilado.
Para obtener un programa ejecutable se han de enlazar todos los archivos de código objeto con un programa llamado enlazador ("linker").

Un claro ejemplo de lenguaje de programación que usa código objeto en sus bibliotecas es Pascal. Esto le permite aumentar la velocidad de compilación de los programas y reducir su tamaño (ya que cada biblioteca objeto puede ser comprimida), también permite a programadores compartir sus bibliotecas y funciones sin tener la necesidad de liberar su código fuente original. Incluso puede permitir a distintos lenguajes de programación compartir funciones sin necesidad de tener que reescribir el código plano a sus respectivas sintaxis.

Los archivos de código objeto pueden ser muy útiles en muchas situaciones y que nos pueden facilitar el trabajo diario, sin embargo consigo traen problemas que pueden generar errores muy difíciles de corregir, por ejemplo cuando un objeto importa funciones de otro archivo de código objeto que ha sido modificado, el intento de la biblioteca o el programa que importó tal biblioteca de ejecutar el código con parámetros incorrectos o inexistentes puede generar un error que generalmente el compilador no detecta, ya que el código objeto no es verificado, únicamente enlazado. Este tipo de error se puede solucionar reescribiendo el código de manera correcta y re compilarlo a código objeto.


</doc>
<doc id="21822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21822" title="DJGPP">
DJGPP

DJGPP es un sistema de desarrollo en C/C++ de 32 bits para ordenadores 386 y compatibles que se ejecuta en MS-DOS. Fue desarrollado por D.J. Delorie, quien inició el proyecto en 1989 y es una migración del conocido compilador gcc para la interfaz en modo protegido MS-DOS (DPMI).



</doc>
<doc id="21824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21824" title="Puntero (desambiguación)">
Puntero (desambiguación)

Puntero tiene diferentes acepciones según el contexto:


</doc>
<doc id="21825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21825" title="Cafeína">
Cafeína

La cafeína es un alcaloide del grupo de las xantinas, sólido cristalino, blanco y de sabor amargo, que actúa como una droga psicoactiva, estimulante del sistema nervioso central, por su acción antagonista no selectiva de los receptores de adenosina. La cafeína fue descubierta en 1819 por el químico alemán Friedrich Ferdinand Runge: fue él quien acuñó el término "Kaffein", un compuesto químico presente en el café, término que pasaría posteriormente al español como cafeína. La cafeína recibe también otros nombres (guaranina, teína, mateína) relativos a las plantas de donde se puede extraer y porque contiene otras sustancias que aparecen en esos casos. La denominada guaranina del guaraná, y la teína del té, son en realidad la misma molécula de cafeína, hecho que se ha confirmado en análisis de laboratorio. Estas plantas contienen algunos alcaloides adicionales como los estimulantes cardíacos teofilina y teobromina y a menudo otros compuestos químicos como polifenoles, que pueden formar complejos insolubles con la cafeína.

Es consumida por los humanos principalmente en infusiones extraídas del fruto de la planta del café y de las hojas del arbusto del té, así como también en varias bebidas y alimentos que contienen productos derivados de la nuez de cola. Otras fuentes incluyen la yerba mate, el fruto de la guaraná y el acebo de Yaupón.

En los humanos, la cafeína es un estimulante del sistema nervioso central que produce un efecto temporal de restauración del nivel de alerta y eliminación de la somnolencia. Las bebidas que contienen cafeína, tales como el café, el té, algunas bebidas no alcohólicas (especialmente los refrescos de cola) y las bebidas energéticas gozan una gran popularidad. La cafeína es la sustancia psicoactiva más ampliamente consumida en el mundo. En Norteamérica, el 90 % de los adultos consumen cafeína todos los días. En los Estados Unidos, la Food and Drug Administration (Administración de Drogas y Alimentos) se refiere a la cafeína como una "sustancia alimentaria Generalmente Reconocida Como Segura (Generally Recognized As Safe) utilizada para múltiples propósitos".

La cafeína tiene propiedades diuréticas, si se administra en dosis suficientes a individuos que no tienen tolerancia a ella. Los consumidores regulares, sin embargo, desarrollan una fuerte tolerancia a este efecto, y los estudios generalmente no han podido demostrar la creencia general de que el consumo regular de bebidas cafeinadas contribuye significativamente a la deshidratación.

La cafeína se encuentra en muchas especies de plantas, donde actúa como pesticida natural. Según ciertos estudios, los altos niveles de cafeína presentes en plantas jóvenes que aún están desarrollando follaje pero carecen de protección mecánica logran paralizar y matar ciertos insectos que se alimentan de la planta. Se han encontrado también altos niveles de cafeína en los suelos alrededor de los vástagos en los granos de café germinados. Se deduce de ello que la cafeína tiene una función natural no sólo como pesticida natural sino también en calidad de sustancia inhibidora de la germinación de otros granos cercanos de café dando por lo tanto mejor oportunidad de supervivencia a las plantas en crecimiento.

Las fuentes de cafeína más comúnmente usadas son el café, el té y en menor medida el cacao. Otras fuentes de cafeína usadas con menor frecuencia incluyen las plantas de yerba mate y guaraná, las cuales a veces son utilizadas en la preparación de infusiones y bebidas energéticas. Dos de los nombres alternativos de la cafeína, mateína y guaranina, son derivados de los nombres de estas plantas. Algunos entusiastas de la yerba mate afirman que la mateína es en realidad un estereoisómero de la cafeína, por lo que sería una sustancia completamente distinta. Esto no es cierto puesto que la cafeína es una molécula no quiral y por lo tanto no tiene enantiómeros, ni tampoco tiene otros estereoisómeros. La disparidad en la experiencia y los efectos entre las variadas fuentes naturales de cafeína podría deberse al hecho de que las plantas que son fuente de cafeína también contienen mezclas ampliamente variables de otros alcaloides xantínicos, incluyendo los estimulandes cardíacos teofilina y teobromina, así como otras sustancias que junto a la cafeína pueden formar complejos insolubles, como los polifenoles.

Una de las fuentes primarias de cafeína en todo el mundo es el grano de café (la semilla de la planta de café), del cual se prepara la bebida de café. El contenido de cafeína en el café varía ampliamente dependiendo del tipo de grano de café y el método de preparación usados; incluso los granos que se encuentran en un mismo arbusto pueden presentar variaciones en la concentración. En general, una porción de café varía entre 40 miligramos para un expreso de unos 30 mililitros de la variedad "arábica", hasta cerca de 100 miligramos para una taza (120 mililitros) de café. Generalmente el café tostado tiene menos cafeína que el café claro porque el proceso de tostado reduce el contenido de cafeína del grano. El café de la variedad "arábica" normalmente contiene menos cafeína que el de la variedad "robusta". El café también contiene cantidades traza de teofilina, pero no de teobromina.

El té es otra fuente común de cafeína. A pesar de que el té contiene más cafeína que el café, una porción típica contiene una cantidad mucho menor, puesto que el té se prepara normalmente en una infusión mucho más diluida. Además de la mayor o menor concentración de la infusión, las condiciones de crecimiento, las técnicas de procesamiento y otras variables también afectan al contenido de cafeína. Ciertos tipos de té pueden contener más cafeína que otros. El té contiene pequeñas cantidades de teobromina y niveles ligeramente más altos de teofilina que el café. La preparación y otros factores tienen un impacto significativo en el té, y el color es un indicador muy pobre del contenido de cafeína. Algunas variedades como el té verde pálido japonés "gyokuro", por ejemplo, contienen más cafeína que otros más oscuros como el "lapsang souchong", que contiene muy poca.

La cafeína es también un ingrediente común de muchas bebidas no alcohólicas (especialmente bebidas gaseosas), como refrescos de cola originalmente preparados a partir de la nuez de cola. Estas bebidas contienen típicamente entre 10 y 50 miligramos de cafeína por ración. En contraste, las bebidas energéticas pueden contener más de 80 miligramos de cafeína por ración. La cafeína en estas bebidas está presente en los ingredientes usados en ellas, o se añade. El guaraná, un ingrediente primario en las bebidas energéticas, contiene grandes cantidades de cafeína con pequeñas cantidades de teofilina y teobromina junto a un excipiente natural que produce una lenta liberación de estas sustancias.

En los años recientes algunos fabricantes han comenzado a añadir cafeína a productos de higiene como el champú y el jabón, asegurando que la cafeína puede absorberse a través de la piel. La efectividad de tales productos, sin embargo, no ha sido comprobada, y es probable que tengan poco efecto sobre el sistema nervioso central ya que la cafeína no se absorbe con facilidad a través de la piel.

Algunos fabricantes comercializan pastillas de cafeína, aduciendo que la cafeína de calidad farmacéutica favorece la alerta mental. Estos efectos han sido sugeridos por estudios que muestran que el uso de cafeína (ya sea en forma de pastillas o no) origina un descenso en la sensación de fatiga y un aumento en la capacidad de atención. Estas pastillas son comúnmente usadas por estudiantes que se preparan para sus exámenes y por personas que trabajan o conducen durante muchas horas.

En 1819, el químico alemán Friedlieb Ferdinand Runge aisló por primera vez una cafeína relativamente pura. Realizó este trabajo a petición de Johann Wolfgang von Goethe. Pierre Joseph Pelletier y Pierre Jean Robiquet la describieron en 1821. M. Oudry aisló la téina del té en 1827, y Gerardus Mulder y Jobst demostraron en 1838, que se trataba de la misma sustancia que la cafeína. La estructura de la cafeína fue elucidada hacia el final del siglo XIX por Hermann Emil Fischer que fue el primero en conseguir su síntesis total. Fischer fue por otra parte premiado con el Premio Nobel de química en 1902 en parte por este trabajo.

El carácter aromático de la cafeína se debe a que los átomos de nitrógeno están prácticamente en un mismo plano (en el orbital de hibridación sp²). Generalmente la cafeína no se produce por síntesis porque está disponible en grandes cantidades como subproducto de la decafeinización.

Se puede sintetizar la cafeína a partir de la dimetilurea y del ácido malónico.

Muchas culturas tienen leyendas que atribuyen el descubrimiento de tales plantas a personas que habrían vivido muchos miles de años antes, como es el caso del emperador chino Shennong.

Según una leyenda popular china, Shennong habría reinado alrededor del 3000 AC, descubrió accidentalmente que cuando algunas hojas caían en agua hirviendo, el resultado era una bebida aromática y restauradora. Shennong también es mencionado en el Cha Jing de Lu Yu, el famoso primer trabajo monográfico sobre el té. La historia del café ha sido registrada desde el siglo IX. En esa época los granos de café sólo estaban disponibles en el hábitat natural de la planta, Etiopía. Una leyenda popular atribuye su descubrimiento a un criador de cabras llamado Kaldi, el cual aparentemente habría observado que las cabras se tornaban eufóricas y perdían el sueño por las noches después de haber pastado junto a los arbustos de café y, habiendo probado los frutos que las cabras habían estado comiendo, experimentó la misma vitalidad. La primera mención literaria del café podría ser una referencia a Bunchum en los trabajos del médico persa del siglo IX Al-Razi. En 1587, Malaye Jaziri compiló un trabajo trazando la historia y las controversias legales del café, titulado "Undat al safwa fi hill al-qahwa". En este trabajo, Jaziri registró que un jeque, Jamal-al-Din al-Dhabhani, muftí de Adén, fue el primero en adoptar el uso del café en 1454, y que en el siglo XV los sufís de Yemen usaban café para mantenerse despiertos durante las oraciones de forma rutinaria.

Cerca del final del siglo XVI, el uso del café fue registrado por un europeo residente en Egipto, y alrededor de este periodo se introduce su uso general en el Oriente próximo. La apreciación del café como bebida en Europa, donde fue conocido inicialmente como «vino árabe», data del siglo XVII. Durante este período se establecieron «casas de café», abriéndose las primeras en Constantinopla y Venecia.

Tras Italia, se extendió por España, y de ahí pasó a Francia. Su apogeo se inicia en el Sitio de Viena, en 1683. Marco d'Aviano, padre capuchino, usó el café abandonado por los turcos en su retirada, hizo una infusión y la mezcló con nata.

El café era considerado una medicina y un afrodisíaco, lo cual le mereció el calificativo de "diabólico" por parte algunos miembros de la Iglesia Católica. Es muy conocida la anécdota (de cuya veracidad hay dudas) que protagonizó Clemente VIII, cuyos consejeros querían prohibir el café definitivamente. El papa, antes de tomar tal decisión, quiso probar la bebida y declaró ""Questa bevanda del diavolo è così buona... che dovremmo cercare di ingannarlo e battezzarlo" (Esta bebida del diablo es tan buena... que deberíamos ver cómo engañarlo y bautizarla)". Tras la aprobación papal, su consumo fue en aumento. Otra versión indica que el médico personal del papa, Andrea Cesalpino, le recetó café para mitigar los trastornos emocionales que sufría el pontífice (probablemente ansiedad o trastorno bipolar). Cesalpino era también botánico y fue el primero en Europa en describir en detalle la planta del café, incluyendo los efectos de la cafeína.

En Gran Bretaña, las primeras casas de café se abrieron en Londres en 1652, en St Michael’s Alley, Cornhill. Pronto también se volvieron populares en toda Europa Oriental, y jugaron un papel significativo en las relaciones sociales durante los siglos XVII y XVIII.

Como se ha mencionado, tanto la nuez de cola, como el fruto del café y la hoja de té, tienen orígenes antiguos. Es masticada en varias culturas africanas occidentales, de forma individual o en encuentros sociales, para restaurar la vitalidad y aplacar la sensación de hambre. En 1911, la cola se convirtió en el foco de atención de uno de los primeros temores documentados sobre la salud, cuando el gobierno de los Estados Unidos incautó 40 toneles y 20 barriles de sirope de la bebida Coca-Cola en Chattanooga, Tennessee, alegando que la cafeína en su bebida era «perjudicial para la salud». El 13 de marzo de 1911, el gobierno inició el caso de "Los Estados Unidos versus cuarenta toneles y 20 barriles de Coca-Cola", esperando forzar a Coca-Cola a que eliminara la cafeína de su fórmula alegando argumentos como que el uso excesivo de Coca-Cola en un colegio de señoritas condujo a «desenfrenos nocturnos, quebrantamiento de las reglas de la escuela y de los modales femeninos, e incluso propiciando inmoralidades». A pesar de que el juez falló a favor de la Coca-Cola, se introdujeron dos iniciativas de ley en la Cámara de Representantes en 1912 con el fin de enmendar el Acta de Alimentos Puros y Drogas, agregando la cafeína a la lista de sustancias «creadoras de hábito» y «dañinas» que debían listarse en la etiqueta de los productos.

La cafeína es un alcaloide de la familia metilxantinas, cuyos metabolitos incluyen los compuestos teofilina y teobromina, con estructura química similar y similares efectos (aunque de menor intensidad a las mismas dosis). En estado puro es un polvo blanco muy amargo. Fue descubierta en 1819 por Runge y descrita en 1821 por Pelletier y Robiquet.

Su fórmula química es CHNO, su nombre sistemático es 1,3,7-<nowiki>tri</nowiki>metilxantina o 3,7-dihidro-1,3,7-trimetil-1H-purina-2,6-diona y su estructura puede verse en los diagramas incluidos.

Una taza de café contiene de 80 (instantáneo) a 125 (filtrado) mg de cafeína. El café descafeinado, en España, debe contener una cantidad de cafeína no superior al 0,3 %. La cafeína se puede conseguir también en píldoras estimulantes de hasta 800 mg.

El consumo global de cafeína fue estimado en 120 000 toneladas por año, convirtiéndola así en la sustancia psicoactiva más popular. La cafeína es un estimulante metabólico y del sistema nervioso central, y es usada tanto recreacionalmente como médicamente para reducir la fatiga física y restaurar el estado de alerta mental en los casos que exista una inusual debilidad o aletargamiento. La cafeína y otros derivados de metilxantina se usan también en recién nacidos para tratar la apnea y para corregir latidos irregulares. La cafeína activa el sistema nervioso central a niveles más altos, provocando un incremento en la alerta y en la vigilia, un flujo de pensamiento más rápido y claro, un aumento de la atención y una mejora de la coordinación corporal. Luego actúa a nivel de la médula espinal cuando se encuentra en dosis altas. Una vez dentro del cuerpo, posee una química compleja que actúa a través de diferentes mecanismos de acción que se describen más abajo.

El estómago y el intestino delgado absorben la cafeína del café y otras infusiones durante los 45 minutos que siguen a la ingesta para luego ser distribuida a través de todos los tejidos del cuerpo. Su eliminación sigue una cinética de primer orden. La cafeína puede ser ingerida también por vía rectal, como demuestra la prescripción de supositorios de tartrato de ergotamina y cafeína (para el alivio de la migraña), y clorobutanol y cafeína (para el tratamiento de la hiperémesis).

"El café produce un beneficio rápido (Ana Adan, Gemma Prat , 2008)

"El efecto de la cafeína es casi inmediato. Aunque estudios anteriores mostraban que la activación comenzaba a los 30-45 minutos de la ingesta, pero el nuevo estudio demuestra que la mejoría empieza apenas a los 10 minutos. Para la investigadora, “45 minutos es el tiempo necesario para alcanzar la máxima concentración en sangre, pero a los pocos minutos, la mitad de esa concentración está ya en la sangre”."

"Los expertos fijan el tiempo de duración del efecto de la cafeína entre las dos y tres horas, aunque hay algunos autores que lo prolongan hasta cuatro o cinco, dependiendo de la sensibilidad del individuo y el ritmo de metabolización, que varía muchísimo con la edad.""

Referencia bibliográfica:

Ana Adan, Gemma Prat, Marco Fabbri, Miquel Sánchez-Turet. “Early effects of caffeinated and decaffeinated coffee on subjective state and gender differences”. "Progress in Neuro-Psychopharmacology & Biological Psychiatry 32 1698–1703" OCT 2008"."

La vida media de la cafeína —esto es, el tiempo requerido para que el cuerpo elimine la mitad de la cantidad total inicial de cafeína— varía ampliamente entre individuos de acuerdo a ciertos factores como la edad, función hepática, embarazo, algunas drogas concurrentes y el nivel de enzimas en el hígado necesarias para el metabolismo de la cafeína. En adultos sanos, la vida media de la cafeína es de unas 4-9 horas. En mujeres bajo administración de anticonceptivos de vía oral, la vida media es de 5-10 horas., y en mujeres embarazadas la vida media es de aproximadamente de 9-11 horas. La cafeína puede acumularse en individuos con enfermedades hepáticas severas, incrementando su vida media incluso hasta 96 horas. En bebés y niños la vida media puede ser más amplia que en adultos; la vida media en un recién nacido puede ser de hasta 30 horas. Otros factores como el tabaquismo pueden acortar el tiempo de vida media de la cafeína. La fluvoxamina reduce la eliminación de cafeína en un 91,3 %, y prolonga su vida media una 11,4 veces respecto a la normal (esto es de 4,9 horas a 56 horas).

La cafeína es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del Citocromo P450 oxidasa (específicamente, la isoenzima 1A2) en tres productos metabólicos de la dimetilxantina, donde cada uno posee sus propios efectos en el cuerpo, que son:
Cada uno de estos metabolitos es luego metabolizado y excretado en la orina.

El principal modo de acción de la cafeína es como un antagonista de los receptores de adenosina que se encuentran en las células del cerebro.

La cafeína cruza fácilmente la barrera hematoencefálica que separa a los vasos sanguíneos del encéfalo. Una vez en el cerebro, el principal modo de acción es como un antagonista no selectivo del receptor de adenosina. La molécula de cafeína es estructuralmente similar a la adenosina y por lo tanto se une a los receptores de adenosina en la superficie de las células sin activarlos (un mecanismo de acción "antagonista"). Entonces, la cafeína actúa como un inhibidor competitivo.

La adenosina se encuentra en casi cualquier parte del cuerpo, debido a que desempeña un papel fundamental en el metabolismo energético relacionado al ATP, pero en el cerebro, la adenosina desempeña funciones especiales. Existen evidencias que indican que las concentraciones de adenosina cerebral se ven aumentadas por varios tipos de estrés metabólico, entre los cuales citamos: hipoxia e isquemia. La evidencia indica también que la adenosina cerebral actúa protegiendo el cerebro mediante la supresión de la actividad neuronal y también mediante el incremento del flujo sanguíneo a través de los receptores A y A ubicados en el músculo liso vascular. Al contrarrestar a la adenosina, la cafeína reduce el flujo cerebral de reposo en 22 a 30 %. La cafeína también posee un efecto desinhibitorio general sobre la actividad neuronal. De todas formas, no se ha demostrado cómo esos efectos causan un incremento en la vigilia y la alerta.

La adenosina es liberada al cerebro mediante un mecanismo complejo. Hay evidencia que indica que la adenosina funciona como un neurotransmisor liberado en los espacios sinápticos en algunos casos, sin embargo, los incrementos de adenosina relacionada con el estrés, parecerían ser producidos principalmente mediante el metabolismo extracelular del ATP. Ciertamente, la adenosina no es el neurotransmisor primario de ningún grupo de neuronas, pero es liberada junto a otros neurotransmisores por algunos tipos de neuronas. A diferencia de muchos neurotransmisores, al parecer, la adenosina no es almacenada en vesículas que son dependientes del voltaje, por lo cual, la posibilidad de que se dé ese mecanismo no ha sido completamente descartada.
Varias clases de receptores de adenosina han sido descritos, cada una con ubicaciones anatómicas diferentes. Los receptores A están ampliamente distribuidos y actúan inhibiendo la absorción de calcio. Los receptores A están densamente concentrados en los ganglios basales, un área que desempeña un papel crítico en el control del comportamiento, pero también pueden ser encontrados en otras partes del cerebro pero en densidades más bajas. Hay evidencia de que los receptores A interactúan con el sistema dopaminérgico, el cual está involucrado en el estado de vigilia y recompensa. Los receptores A pueden ser hallados también en las paredes arteriales y en las membranas celulares de las células de la sangre.

Más allá de sus efectos de neuroprotección, existen razones para creer que la adenosina puede estar más específicamente involucrada en el control de los ciclos de sueño-vigilia. Robert McCarley y sus colegas opinan que la acumulación de adenosina puede ser una causa primaria de la sensación de sueño que sigue a una prolongada actividad mental, y que los efectos pueden ser mediados tanto por inhibición de las neuronas promotoras de la vigilia mediante los receptores A, y por la activación de las neuronas promotoras del sueño mediadas por efectos indirectos en los receptores A. Estudios recientes han aportado evidencias adicionales sobre la importancia de los receptores A, pero no para los A.
Algunos de los efectos secundarios de la cafeína son probablemente causados por efectos no relacionados con la adenosina. Como otras xantinas metiladas, la cafeína es también un:

Los inhibidores de fosfodiesterasa ejercen su inhibición sobre las enzimas cAMP-fosfodiesterasa (cAMP-PDE), que convierten al AMP cíclico en su forma no cíclica dentro de las células, entonces, de esta manera permiten la producción de AMPc dentro de las células. El AMP cíclico participa en la activación de la proteína quinasa A (PKA) que inician a su vez la fosforilación de enzimas específicas que intervienen en la síntesis de glucosa. Mediante el bloqueo de su degradación, la cafeína intensifica y prolonga los efectos de la epinefrina y las drogas tipo epinefrina como las anfetaminas, metanfetaminas o metilfenidatos. A su vez, las concentraciones altas de AMPc en las células parietales provocan un aumento en la activación de la proteína quinasa A dependiente de AMPc que a su vez incrementa la activación de la bomba de protones, específicamente la H+/K+ ATPasa, teniendo como efecto último, un incremento en la secreción de jugos gástricos ácidos.

El AMP cíclico también incrementa la actividad de la corriente I, que a su vez, incrementa directamente la frecuencia cardíaca. La cafeína es también un análogo estructural de la estricnina y como ella (aunque mucho menos potente) es un antagonista competitivo de los receptores ionotrópicos de glicina.

También los metabolitos de la cafeína contribuyen a sus efectos. La paraxantina es responsable del incremento del proceso de lipolisis, el cual libera glicerol y ácidos grasos al torrente sanguíneo para que sean usados como energía por los músculos. La teobromina es un vasodilatador que aumenta la cantidad de flujo de oxígeno y nutrientes al cerebro y músculos. La teofilina actúa como un relajante del músculo liso que afecta principalmente a los bronquiolos y también actúa como una sustancia cronotrópica e inotrópica incrementando la frecuencia cardíaca y su eficiencia.



Se sugiere un aumento en la educación pública sobre los potenciales problemas de salud asociados al consumo de cafeína, y se recomienda más control de la cafeína en el entorno psiquiátrico. El uso masivo de la utilización de cafeína en pacientes psiquiátricos puede acarrear la exacerbación de la sintomatología de dichos pacientes.

Se observa además interacciones farmacocinéticas y farmacodinámicas entre altas dosis de cafeína y fármacos antipsicóticos. Varios psicofármacos interaccionan con la cafeína in vitro formando precipitados insolubles, pudiendo ocurrir in vivo y evitando la absorción tanto de la cafeína como de los antipsicóticos y probablemente aumentando los síntomas psicóticos al ser menor la dosis de medicamento absorbida que la prescrita.

También se cita antagonismo competitivo entre la cafeína y algunas benzodiacepinas como es el diazepam en áreas de ligación del sistema nervioso central. Sugieren que la cafeína bloquea in vivo dichas áreas para las benzodiacepinas con altas dosis, dando consigo una inversión de los efectos tranquilizantes del diazepam provocando ansiedad en vez de efecto ansiolítico. Así como el uso de cafeína con los sedantes hipnóticos antagonizando su acción.

El consumo en cantidades muy grandes puede provocar una intoxicación. Sus síntomas son: insomnio, nerviosismo, excitación, cara rojiza, aumento de la diuresis y problemas gastrointestinales. En algunas personas los síntomas aparecen cuando se consumen cantidades muy pequeñas, del orden de 250 mg por día. Más allá de un gramo al día puede producir contracciones musculares involuntarias conocidas como fasciculaciones, desvaríos, arritmia cardíaca, y agitaciones psicomotrices. Los síntomas de la intoxicación con cafeína son similares a los del pánico y de ansiedad generalizada, con efectos propios de drogas disociativas como la despersonalización. La LD estimada de la cafeína es de 10 g, cuyo equivalente es de un promedio de 100 tazas de café.

Diversas publicaciones científicas y entidades regulatorias, como la European Food Safety Authority (EFSA), advierten que el consumo creciente de bebidas y otros productos, con concentraciones considerables de cafeína tanto en el deporte como en otros ámbitos, puede tener efectos negativos sobre la salud, en particular entre niños y jóvenes.

La cafeína es vasoconstrictora, por lo cual se suele emplear junto con el paracetamol para el alivio rápido del dolor de cabeza. No obstante, por este motivo está contraindicada en caso de hipertensión arterial.

Otro efecto de la cafeína en el organismo es sobre los espermatozoides: a bajas dosis (1 vaso al día), tiene la capacidad de activar su movilidad, aumentando la probabilidad de éxito en la fecundación natural, pero su consumo en mayores dosis suele estar relacionado con problemas de infertilidad masculina.

En niños sanos, la cafeína produce efectos modestos e inocuos. La Asociación Canadiense de Salud recomienda que a niños menores de 12 años, no se les suministre más de 2,5 miligramos de cafeína por kilogramo de peso corporal.

Estudios recientes, muestran que la cafeína puede usarse para tratar niños con déficit de atención. La investigación encontró que 200-300 mg de cafeína producen un efecto similar que el ritalin, sin sus efectos secundarios.

La cafeína fue estudiada por su posible beneficio en actividades deportivas que requieren capacidad de resistencia. Los primeros estudios demostraron la existencia de mejoras notables en la resistencia de los ciclistas al compararlas con las obtenidas cuando se consumía una bebida placebo.

Estudios recientes indican que la cafeína incrementa temporalmente la fuerza en deportes como la halterofilia.

Según un estudio realizado en 2011 por un equipo de la Facultad de Ingeniería de la UNICEN, es posible afirmar que la "mateína" no existe como tal. Este equipo llegó a la conclusión de que el estimulante natural presente en la yerba mate es en realidad cafeína.





</doc>
<doc id="21838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21838" title="Amina">
Amina

Las aminas son compuestos químicos orgánicos que se consideran como derivados del amoníaco y resultan de la sustitución de uno o varios de los hidrógenos de la molécula de amoníaco por otros sustituyentes o radicales. Según se sustituyen uno, dos o tres hidrógenos, las aminas son primarias, secundarias o terciarias, respectivamente.


Las aminas son simples cuando los grupos alquilo son iguales y mixtas si estos son diferentes.

Las aminas son compuestos muy polares. Las aminas primarias y secundarias pueden formar puentes de hidrógeno. Las aminas terciarias puras no pueden formar puentes de hidrógeno, sin embargo pueden aceptar enlaces de hidrógeno con moléculas que tengan enlaces O-H o N-H. Como el nitrógeno es menos electronegativo que el oxígeno, el enlace N-H es menos polar que el enlace O-H. Por lo tanto, las aminas forman puentes de hidrógeno más débiles que los alcoholes de pesos moleculares semejantes.

Las aminas primarias y secundarias tienen puntos de ebullición menores que los de los alcoholes, pero mayores que los de los éteres de peso molecular semejante. Las aminas terciarias, sin puentes de hidrógeno, tienen puntos de ebullición más bajos que las aminas primarias y secundarias de pesos moleculares semejantes.

Las aminas se clasifican de acuerdo con el número de átomos de hidrógeno del amoniaco que se sustituyen por grupos orgánicos. Las que tienen un solo grupo se llaman aminas primarias, las que tienen dos se llaman aminas secundarias y las que tienen tres, aminas terciarias.

Las aminas sencillas se nombran enumerando los grupos que sustituyen a los átomos de hidrógeno del amoniaco y terminando con amina. Si hay varios grupos o radicales sustituyentes iguales se usan los prefijos di o tri. Cuando se trata de grupos diferentes estos se nombran por orden alfabético (etil antes que metil, o butil antes que propil, prescindiendo del tamaño) y terminando con la terminación amina. 

Ejemplos: 

 




</doc>
<doc id="21839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21839" title="Solitaire">
Solitaire

Solitaire ("juego del solitario" en inglés) es un algoritmo de cifrado fuerte inventado por Bruce Schneier para la novela "Criptonomicón" de Neal Stephenson y que para su aplicación requiere únicamente de una baraja inglesa. 




</doc>
<doc id="21845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21845" title="Manila">
Manila

Manila (en inglés: ; en tagalo: "Maynila" ; en pampango: "Menila"; en zambal: "Ibali") es la capital de Filipinas y la segunda ciudad del país por número de habitantes.

La ciudad está situada en la costa oriental de la bahía de Manila, en la isla de Luzón, junto a la desembocadura del río Pásig; la ciudad limita al norte con las ciudades de Navotas y Caloocan; al nordeste con Ciudad Quezón; al este con San Juan y Mandaluyong; al sudeste con Makati y al sur con Pasay.

Manila tiene una población total de 1 652 171 de acuerdo con el censo de 2013, siendo la segunda ciudad más poblada del país después de la cercana Ciudad Quezón. La población habita un área de apenas , lo que hace a Manila una de las ciudades más densamente pobladas del mundo.
El Gran Manila es el área metropolitana más poblada de toda Filipinas y la , con una población estimada en 20,5 millones.

La ciudad se divide en seis distritos legislativos y consiste en dieciséis distritos geográficos: Binondo, Ermita, Intramuros, Malate, Paco, Pandacán, Port Area, Quiapo, Sampaloc, San Andrés, San Miguel, San Nicolás, Santa Ana, Santa Cruz, Santa Mesa y Tondo. El comercio más activo y algunos de los lugares más históricos y emblemáticos de gran importancia cultural en el país, como la sede del Ejecutivo filipino y la Suprema Corte de las Filipinas, se encuentran en esta ciudad. Manila es sede de varias instituciones científicas y educativas, numerosas instalaciones deportivas, así como de un amplio elenco de entidades culturales del país y otros lugares cultural e históricamente significativos.

El primer relato escrito acerca de la ciudad es la Inscripción de la Laguna Copperplate, que data del siglo X. La ciudad fue invadida por Bolkiah, sultán de Brunéi, y fue cristianizada ya en el siglo XVI, cuando los conquistadores españoles llegaron por primera vez. Fue incorporada el 24 de junio de 1571 por el conquistador español Miguel López de Legazpi. Manila se convirtió finalmente en el centro de las actividades españolas en el Lejano Oriente y destino de la ruta comercial del Galeón de Acapulco a Manila, el cual conectaba a la América Española con Asia. La ciudad recibió el apodo de la "Perla de Oriente", como resultado de su ubicación central en las vitales rutas del comercio marítimo por el Pacífico. Varias insurrecciones chinas, revueltas locales, una ocupación británica y un motín cipayo se produjeron tiempo después de eso. Manila también vio el surgimiento de la Revolución filipina, que fue seguida por la ocupación estadounidense, contribuyendo a la planificación urbana de la ciudad y al desarrollo solo para que la mayoría de dichas mejoras se perdiera por la devastación de la Segunda Guerra Mundial. Después de esto, la ciudad ha sido reconstruida.

Su nombre original "Maynila" proviene de la frase en tagalo "May nilad" que significa ""(donde) hay nílad"". El nílad ("nila" en tagalo moderno) es un arbusto que crece en la zona. 

El gentilicio es "manileño" o "manilense".

La ciudad de Manila se divide en dieciséis distritos administrativos oficialmente definidos, que agrupan 897 barangays, conocidos por números secuenciales en vez de nombres.
Estos distritos solo existen a los efectos administrativos y carecen de cargos electos. Cada distrito se divide geográficamente en "zonas", oficialmente definidas, que son grupos de dos o más barangays.

Además de la división de los dieciséis distritos geográficos, la ciudad se divide en los seis distritos legislativos que sirven como distritos electorales para la elección de los representantes de la ciudad a la Cámara Baja del Congreso de Filipinas y de los miembros regulares de la "Sangguniang Panlungsod" (SP, Ayuntamiento). Cada distrito elige a un representante y seis miembros de SP al Consejo o concejales. La ciudad, junto con el resto de la nación, elige a 12 senadores como un distrito en general.

La evidencia más antigua de la vida humana alrededor de la actual Manila es la cercana Angono Petroglifos, que data de alrededor de 3000 a. C. Los negritos, los habitantes aborígenes de Filipinas, vivían en la isla de Luzón, donde se encuentra Manila, antes de que los malayo-polinesios migraran y los asimilaran.

El Reino de Tondó floreció durante la segunda mitad de la dinastía Ming como resultado de las relaciones comerciales directas con China. El distrito de Tondó era la capital tradicional del imperio, y sus gobernantes eran reyes soberanos, no meros caudillos. Fueron tratados de diversas maneras como panginuan en Maranao o panginoón en tagalo ("señores"); anák banwa ("hijo del cielo"); o lakandula ("señor del palacio"). El Emperador de China consideraba a los lakanos -los gobernantes de la antigua Manila- como "王", o reyes.

En el siglo XIII, Manila consistía en un asentamiento fortificado y un barrio comercial en la orilla del río Pásig. Luego fue colonizado por el imperio indianizado de Mayapajit, como se registra en el poema elogioso épico "Nagarakretagama", que describía la conquista de la zona por el majarash Hayam Wuruk. Selurong (षेलुरोङ्), un nombre histórico para Manila, aparece en Canto 14 junto a Sulot, lo que ahora es Sulu, y Kalka.

Durante el reinado del sultán Bolkiah (1485-1521), el Sultanato de Brunéi invadió, con ganas de aprovechar el comercio de Tondó con China atacando sus alrededores y el establecimiento de los musulmanes del Reino de Manila (كوتا سلودوڠ; "Kota Seludong"). El rayajnato fue gobernado y rindió tributo anual al Sultanato de Brunéi como estado satélite. Se estableció una nueva dinastía bajo el líder local, que aceptó el Islam y se convirtió en Rajah Salalila. Él estableció un desafío comercial para la ya rica Lakan Dula en Tondó. El Islam se fortaleció aún más con la llegada de comerciantes musulmanes del Medio Oriente y el sudeste asiático.

En la ribera meridional del río Pásig se encuentra la ciudad colonial, Intramuros, fundada en 1571 y que contiene aún notables ejemplos de la arquitectura española del siglo XVII, junto a una muralla que la rodea y que se comenzó a construir en 1590, gobernando Filipinas Gómez Pérez das Mariñas.

En 1570, tras haber sido obligado a retirarse de Cebú por piratas portugueses, Miguel López de Legazpi, decidió invadir la ciudad y posteriormente hacerla su capital. Así que envió a su lugarteniente, Martín de Goiti, para que localizara el sultanato y averiguara su potencial económico. Goiti ancló su flota en Cavite e intentó implantar la autoridad de la corona española por la vía diplomática, enviando un mensaje al Rajá Soleymán. Este le contestó, intentando ganar tiempo para concentrar sus fuerzas y aniquilar a los españoles, que quería establecer lazos amigables con los españoles, pero que no se sometía como súbdito del rey. Los conquistadores entendieron esta respuesta como un acto de guerra y tras demandar refuerzos, atacaron a los musulmanes en junio de 1570. Después de conquistar la ciudad, Goiti volvió a Panay, donde se encontraba el gobernador. Finalmente, Legazpi volvió con sus tropas en 1571. Los islámicos prendieron fuego a la ciudad y la abandonaron, instalándose en Tondó y otros pueblos vecinos. El 9 de junio de 1571 comenzó la construcción del fuerte.

Solimán, el rajá destronado, tras intentar sin éxito el apoyo del rajá de Tondó, llamado Lacandula, y de los pampangueños y pangasineños, reunió un fuerte contingente de nativos tagalos. Atacó entonces a los españoles, quienes nuevamente lo derrotaron, muriendo en el intento en la batalla de Bangcusay. Después de la revuelta comenzó la evangelización. Manila se constituiría en capital de la evangelización católica del Sudeste asiático. Primero llegaron los agustinos, seguidos de franciscanos, dominicos, jesuitas y agustinos recoletos. Los españoles decretaron el monopolio comercial. Los chinos se vieron perjudicados por estas medidas y se produjeron disturbios, rápidamente controlados. Como castigo, los chinos fueron sometidos a nuevos y fuertes tributos.

Ya en 1574, el pirata chino Li Ma Hong, al frente de una flota con 62 naves que transportaba 3000 hombres, intentó sin éxito conquistar la ciudad. El gobernador Guido de Lavezares y el maestre de campo Juan de Salcedo, expulsaron a la flota mercenaria sino-japonesa. Tras el desastre que supuso para los chinos, los españoles decidieron concentrarlos en el Parian de la Alcaicería. En 1595 Manila fue designada capital del archipiélago, así como capital de su provincia, que abarcaba casi toda la isla de Luzón. En 1601 los jesuitas fundaron en Manila un seminario para nobles, que fue la primera institución educativa del país.

En el siglo XVIII hay una breve ocupación británica, durante la guerra de los Siete Años. Tras un asedio prolongado, una flota británica logró conquistar la ciudad el 5 de octubre de 1762. De 1762 a 1763, los británicos ocuparon Manila. El dominio británico terminó al firmarse el Tratado de Paz de París. Los chinos y rebeldes filipinos fueron castigados por apoyar la invasión británica, y la ciudad fortaleza de Intramuros, inicialmente poblada por 1200 familias españolas y guarnecida por 400 tropas españolas, mantuvo sus cañones apuntando a Binondo, uno de los barrios chino más antiguos del mundo.

Tras la independencia de Nueva España (actual México), a cuya jurisdicción administrativa pertenecían las islas, fue la propia metrópoli la que se encargó directamente de la administración de Manila, reforzándose esta vez el poder administrativo de las órdenes religiosas. La amplia provincia manileña, llamada posteriormente de Corregimiento de Tondó, fue seccionándose y formando otras provincias. Bajo el dominio directo español, la banca, la industria y la educación florecieron más de lo que lo habían hecho en los dos siglos anteriores.

La capital colonial española se vio enriquecida con gran cantidad de monumentos: palacios privados y públicos, amplios conventos, bellos templos. Aquí se erigió la primera universidad de Asia, llamada la Real y Pontificia de Santo Tomás. En sus aulas se formaron las primeras generaciones de "ilustrados" (una clase educada de criollos, mestizos y nativos).

Las ideas liberales, traídas por los mismos elementos españoles o peninsulares, fueron rápidamente asimiladas por las clases ilustradas de mestizos y castizos. De los mismos ilustrados, de suyo anticlerical por propiciar el ateísmo, racionalismo y liberalismo en los pueblos, originó los focos de descontento contra las autoridades coloniales y especialmente contra el omnímodo poder del clero regular. Una organización secreta llamada Katipunán, provocó algunos alborotos que fueron rápidamente instrumentalizados por la oposición liberal contra el gobernador. El movimiento se extendió por otras zonas de la isla, y en 1896 provocó la Revolución filipina.

En agosto de 1898, durante la guerra hispano-estadounidense y tras la batalla de Cavite, el ejército de Estados Unidos tomó control de la ciudad. La escuálida y anticuada flota española había sido ampliamente derrotada en la bahía. Después de la batalla de Manila, España cedió Manila a los Estados Unidos. La Primera República de Filipinas, con sede en las cercanías de Bulacan, luchó contra los estadounidenses por el control de la ciudad. Los estadounidenses derrotaron a la Primera República Filipina y capturaron al presidente Emilio Aguinaldo, quien declaró lealtad a los Estados Unidos el 1 de abril de 1901.

Hasta el 31 de julio de 1901, los estadounidenses gobernaron militarmente tanto el país como la ciudad, ya capital del Protectorado, fecha en que el Ayuntamiento fue transferido a un grupo de colaboracionistas pertenecientes a la clase dirigente manileña. Bajo control estadounidense, un nuevo Gobierno insular de orientación civil, encabezado por el Gobernador General William Howard Taft, invitó al urbanista Daniel Burnham a adaptar Manila a las necesidades modernas. El Plan Burnham incluyó el desarrollo de un sistema de carreteras, el uso de vías fluviales para el transporte y el embellecimiento de Manila con mejoras en los muelles y la construcción de parques, veredas y edificios.

Los edificios planificados incluyeron un centro gubernamental que ocupa todo el campo de Wallace, que se extiende desde el parque Rizal hasta la actual avenida Taft. El Capitolio filipino debía elevarse en el extremo de la avenida Taft, mirando hacia el mar. Junto con los edificios de varias oficinas y departamentos gubernamentales, formaría un cuadrángulo con una laguna en el centro y un monumento a José Rizal en el otro extremo del campo. Del propuesto centro gubernamental de Burnham, solo tres unidades -el Edificio Legislativo y los edificios de los Departamentos de Finanzas y Agricultura- se completaron cuando estalló la Segunda Guerra Mundial.

Tras el ataque a Pearl Harbor por la Marina Imperial Japonesa, que tuvo lugar el 7 de diciembre de 1941, tropas japonesas desembarcaron en Filipinas y tomaron la ciudad de Manila que, bajo la ocupación militar japonesa, se convirtió en la sede de un Gobierno colaboracionista pro-japonés.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Manila fue la ciudad en que se dio la batalla más sangrienta del Frente asiático, en el que sufrió una hecatombe por parte de los soldados estadounidenses, quienes queriendo acabar con las tropas japonesas ocupantes no dudaron en bombardear la ciudadela colonial de Intramuros. Por su parte, las fuerzas japonesas se dedicaron a efectuar masacres entre la indefensa población civil de la ciudad, siendo asesinadas 100.000 personas.

En 1948, el presidente Elpidio Quirino trasladó la sede del gobierno de Filipinas a Ciudad Quezón, una nueva capital en los suburbios y campos al noreste de Manila, creada en 1939 durante la administración del presidente Manuel L. Quezón. La medida puso fin a cualquier implementación de la intención del Plan Burnham de que el centro gubernamental esté en Luneta.

Con Arsenio Lacson nacido en Visayan como su primer alcalde elegido en 1952 (todos los alcaldes fueron nombrados antes de esto), Manila vivió una "Edad de Oro", una vez más ganando su estatus como la "Perla del Oriente", un apodo que obtuvo antes de la Segunda Guerra Mundial. Después del mandato de Lacson en la década de 1950, Manila fue dirigida por Antonio Villegas durante la mayor parte de la década de 1960. Ramon Bagatsing (un indio-filipino) fue alcalde durante casi todo el decenio de 1970 hasta la revolución del poder popular en 1986. Los alcaldes Lacson, Villegas y Bagatsing son conocidos colectivamente como los "Tres Grandes de Manila" por su contribución al desarrollo de la ciudad y su legado perdurable en la mejora de la calidad de vida y el bienestar de la población de Manila.

Durante la administración de Ferdinand Marcos, la región de Metro Manila se creó como una unidad integrada con la promulgación del Decreto Presidencial No. 824 el 7 de noviembre de 1975. El área abarcaba cuatro ciudades y trece ciudades colindantes, como una unidad regional de gobierno separada. En el 405° aniversario de la fundación de la ciudad el 24 de junio de 1976, Manila fue reinstalada por Marcos como la capital de las Filipinas por su importancia histórica como la sede del gobierno desde el dominación española. El decreto presidencial N° 940 establece que Manila siempre ha sido para el pueblo filipino y, a los ojos del mundo, la principal ciudad de Filipinas siendo centro del comercio, el comercio, la educación y la cultura. Simultáneamente con la reincorporación de Manila como capital, Ferdinand Marcos designó a su esposa, Imelda Marcos, como la primera gobernadora de Metro Manila. Ella comenzó el rejuvenecimiento de la ciudad ya que cambió la marca de Manila como la "Ciudad del Hombre".

Durante la era de la ley marcial, Manila se convirtió en un foco de actividad de resistencia cuando los manifestantes juveniles y estudiantiles se enfrentaron repetidamente con la policía y los militares, que estaban subordinados al régimen de Marcos. Después de décadas de resistencia, la revolución del poder popular no violenta (predecesora de las revoluciones pacíficas que derrocó la cortina de hierro en Europa) derrocó al autoritario Marcos del poder.

En 1992, Alfredo Lim fue elegido alcalde, el primer chino filipino en ocupar el cargo. Era conocido por sus cruzadas contra el crimen. Lim fue sucedido por Lito Atienza, quien se desempeñó como vicealcalde. Atienza era conocido por su campaña (y el lema de la ciudad) ""Buhayin ang Maynila"" (Manila revive), que vio el establecimiento de varios parques y la reparación y rehabilitación de las deterioradas instalaciones de la ciudad. Fue alcalde de la ciudad por 9 años antes de ser sacado fuera del cargo.

Lim una vez más se postuló para alcalde y derrotó al hijo de Atienza Ali en las elecciones municipales de 2007 e inmediatamente revirtió todos los proyectos de Atienza alegando que los proyectos de Atienza contribuyeron poco a las mejoras de la ciudad. La relación de ambas partes se volvió amarga, con los dos enfrentando nuevamente durante las elecciones municipales de 2010 en las que Lim ganó contra Atienza.

Lim fue demandado por el concejal Dennis Alcoreza en 2008 por los derechos humanos acusado de injerencia en la rehabilitación de escuelas públicas, y fue duramente criticado por su azarosa resolución del incidente de tomar rehenes en el Parque Rizal, una de las crisis de rehenes más letales en Filipinas. Más tarde, el vicealcalde Isko Moreno y 28 concejales de la ciudad presentaron otro caso contra Lim en 2012, declarando que la declaración de Lim en una reunión era "potencialmente mortal" para ellos.

En 2012, DMCI Homes comenzó a construir Torre de Manila, lo que se convirtió en una controversia por arruinar la línea de visión del Parque Rizal. La torre es conocida infamemente como "Terror de Manila" o el "photobomber nacional". La controversia de la Torre de Manila es considerada como una de las cuestiones patrimoniales más sensacionalistas del país. En 2017, la Comisión Histórica Nacional de Filipinas erigió una estatua de la "mujer de confort" a lo largo del bulevar Roxas, lo que hizo que Japón expresara disconformidad por el hecho de que dicha estatua se erigiera en la ciudad a pesar de la saludable relación entre Japón y Filipinas.

En las elecciones de 2013, el expresidente Joseph Estrada derrotó a Lim en la carrera por la alcaldía. Durante su mandato, Estrada pagó más de ₱5 mil millones en deudas de la ciudad e incrementó los ingresos de la ciudad de ₱6.2 mil millones en 2012 a ₱14.6 mil millones en 2016, lo que resultó en un aumento en el gasto de infraestructura y el bienestar de la población de Manila. En 2015, la ciudad se convirtió en la ciudad más competitiva de Filipinas, convirtiendo a la ciudad en el mejor lugar para hacer negocios y vivir en el país. Sin embargo, a pesar de estos logros, Estrada solo ganó por poco a Lim en su revancha electoral en 2016.

La ciudad de Manila ocupa una posición única en Filipinas, tanto por ser la capital del país como por ser igualmente la capital de su área metropolitana, compuesta por varias ciudades y trece municipios.

Limita al norte con las ciudades de Navotas y Caloocan, al nordeste con Ciudad Quezón y San Juan del Monte y al sur la ciudad de Pásay. Al oeste de la ciudad se encuentra la maravillosa bahía de Manila.
Situada en la costa oriental de la vasta y profunda bahía homónima, bien protegida por la península de Bataán y cerrada su salida hacia el mar de la China por el islote de Corregidor, se extiende en la desembocadura del Pásig que la divide en dos partes. Al sur se encuentra el antiguo centro español de Intramuros, solar de la ciudad amurallada. En el norte se extienden los modernos barrios residenciales y comerciales. La zona industrial se concentra en la zona del puerto.

Destruida durante la Segunda Guerra Mundial, fue reconstruida bajo criterios urbanísticos estadounidenses. Dejó de ser una elegante ciudad de corte hispánico y europeo para convertirse en una metrópolis con largas calles rectilíneas e insulsos rascacielos, caracterizada por un tráfico caótico y ruidoso. Sus numerosos barrios superan ya los límites provinciales: El de Makati, en torno al parque Forbes, es un centro residencial muy importante. El incremento demográfico ha sido enorme: tenía 100.000 habitantes en 1890, 300.000 en 1920 y 600.000 en vísperas de Segunda Guerra Mundial.

Las iglesias barrocas de San Agustín y de Santo Domingo, con el conjunto conventual anexo, las antiguas fortificaciones españolas y los restos del Fuerte Santiago, además de algunos modernos e interesantes edificios como el Coliseo, son los principales lugares artísticos.

Manila es un importante centro cultural, sede de la Universidad de Santo Tomás y de la Academia Filipina de la Lengua Española. Posee varios museos, así como bibliotecas y un observatorio.

Un relativamente nuevo rumbo se ha tomado con la incorporación de todas las ciudades y municipios que componen el área metropolitana, en una nueva “megaciudad” denominada “Gran Manila”.

La dirige un gobernador que gestiona sus servicios a través de diferentes escalones administrativos.

Gran Manila (llamada Metro Manila) está compuesta por las localidades de Caloocan, Manila, Navotas, Malabón, Valenzuela, Marikina, Pásay, Pásig, Mandaluyong, San Juan, Makati, Ciudad Quezon, Taguig, Parañaque, Las Piñas y Muntinlupa.

De acuerdo con el sistema de clasificación climática de Köppen, Manila presenta un clima tropical de sabana (Köppen: "Aw") que limita con el tropical monzónico (Köppen: "Am"). Justo con el resto de las Filipinas, Manila se encuentra enteramente dentro de los trópicos. Su proximidad al ecuador significa que la oscilación térmica es mínima, rara vez se baja de los 20 °C, o sube de los 38 °C. Sin embargo, los niveles de humedad usualmente están muy elevados lo que hace sentir mayor calor (Varía de un promedio de 71% en marzo a un promedio de 85% en septiembre). Cuenta con una clara aunque relativamente corta estación seca que va desde enero hasta abril, y una estación húmeda relativamente prolongada, impulsada por el monzón, que va desde mayo hasta diciembre.
<noinclude>
Según el censo del 2010, la población de la ciudad era de 1 652 171 habitantes, convirtiéndose en la segunda ciudad más poblada de Filipinas.

Es la ciudad más densamente poblada del mundo, con 43 079 habitantes por km²; siendo el Distrito 6º el más denso con 68 266 habitantes por km². La densidad poblacional de Manila empequeñece a las de Calcuta (27 774 habitantes por km²), Bombay (22 937 habitantes por km²), París (20 164 habitantes por km²), Daca (19 447 habitantes por km²), Shanghái (27 774 habitantes por km²), Bogotá (15 410 habitantes por km²) y Tokio (10 087 habitantes por km²).

La lengua vernácula es el filipino (una lengua criolla basada mayormente en el tagalo hablado en los alrededores de la ciudad), idioma que se ha convertido en la lingua franca del país, habiéndose extendido por todo el archipiélago a través de los medios de comunicación y el entretenimiento. Entretanto, el inglés es el idioma más empleado en la educación, los negocios, y en gran medida en el uso cotidiano en toda la región metropolitana de Manila y en la propia Filipinas. Un número de residentes mayores todavía habla un español básico, ya que era una materia obligatoria en el plan de estudios de las universidades y colegios en Filipinas, así como muchos hijos de europeos, árabes, indios, latinoamericanos u otros inmigrantes o expatriados hablan también las lenguas de sus padres en casa, aparte de inglés y / o filipino para el uso cotidiano. El min nan es hablado por la comunidad sinofilipina.

Luego de la independencia de 1947, hubo un cambio en la política económica de las Filipinas: de promoción de la exportación a la sustitución de la importación. El beneficiario de las políticas de la sustitución de las importaciones fue la región de la capital.

La base industrial de la ciudad se ha incrementado en décadas recientes para incluir productos textiles, publicaciones, e imprentas, comida procesada, y la manufactura de tabaco, pintura, medicina, aceites, jabón y madera.

Manila fue la ciudad sede de los Juegos Asiáticos de 1954.


Manila es sede de varias escuelas y universidades. Entre ellas están:



</doc>
<doc id="21846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21846" title="Plenum">
Plenum

El plénum (del latín "plēnum" «completo, lleno») es un espacio cerrado en donde existen aire u otros gases a bajas velocidades y presiones ligeramente superiores a la atmosférica, como resultado de la acción de un ventilador o soplador mecánico. El diseño de esta cámara tiene como resultado que la presión del gas introducido se reparta de igual manera en toda la superficie interna de éste.

El plénum se utiliza muy frecuentemente en instalaciones de climatización en los cuales se inyecta aire (pasándose a llamar "plénum de inyección"). El aire se reparte a todo el interior de dicho volumen, permitiendo que cualquier tipo de salida o arranque desde este espacio se produzcan a una misma presión.

Otra aplicación práctica del plénum es su utilización en los edificios con falso techo en sus plantas. Mediante una inyección de aire exterior en el espacio entre el forjado y el falso techo se consigue una pequeña sobrepresión que evita que el aire caliente que existe en una planta suba hasta dicho espacio y se acumule, provocando con el paso del tiempo una acumulación de aire viciado que da lugar a malos olores, pudiendo incluso generar condensaciones de vapor de agua en algunos lugares cerrados.

Dicha aportación de aire es utilizada por los ventiloconvectores situados en el techo falso para proporcionar aire acondicionado a partir del aire existente en dicho espacio.

También se emplea en el cable coaxial.


</doc>
<doc id="21849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21849" title="Traducción automática">
Traducción automática

La traducción automática (TA o MT, esta última del inglés "machine translation") es un área de la lingüística computacional que investiga el uso de software para traducir texto o habla de un lenguaje natural a otro. En un nivel básico, la traducción por computadora realiza una sustitución simple de las palabras atómicas de un lenguaje natural por las de otro. Por medio del uso de corpora lingüísticos se pueden intentar traducciones más complejas, lo que permite un manejo más apropiado de las diferencias en la tipología lingüística, el reconocimiento de frases, la traducción de expresiones idiomáticas y el aislamiento de anomalías.

Hoy en día, algunos software de traducción automática permiten escoger un campo especializado o profesión en el cual se desea realizar la traducción, lo cual ayuda a delimitar el ámbito de términos a sustituir en el idioma de llegada. Esta técnica es efectiva en campos especializados los cuales ya tienen un modo de expresión establecido. Esto hace más fácil la traducción automática de textos jurídicos en comparación de textos menos estandarizados.

Este proceso de traducción también puede ser mejorado gracias a la intervención humana, por ejemplo, algunos sistemas permiten al traductor escoger con anticipación los nombres propios, evitando que estos se traduzcan automáticamente. Con la ayuda de este tipo de técnicas, la traducción automática puede llegar a ser una herramienta de gran utilidad para los traductores, o incluso puede llegar a producir resultados que se puedan usar sin ningún tipo de modificación.

Los sistemas de traducción actuales permiten establecer parámetros (por ejemplo, limitando el rango de sustituciones permitidas) de acuerdo con el dominio o la profesión en la que se hace la traducción, lo que efectivamente mejora el resultado. Esta técnica es particularmente útil en campos donde se emplea un lenguaje formal o basado en formularios, como los reportes del tiempo y los documentos legales o administrativos. Dado que la traducción automática (estadística) es entrenada con grandes volúmenes de texto, existe una correlación entre calidad de traducción y recursos lingüísticos disponibles. La idea de que su uso no es viable para traducción de conversaciones ha sido superada con la llegada de servicios como Skype Translator. IBM Watson ofrece una API de traducción específicamente para el dominio conversacional. Evidentemente, traducir un libro de literatura antigua de un idioma con pocos registros escritos, sería una tarea más difícil. En este caso, un traductor humano especializado será un agente mejor capacitado para realizar la conversión.

En las últimas décadas, ha habido un fuerte impulso en el uso de técnicas estadísticas para el desarrollo de sistemas de traducción automática. Para la aplicación de estas técnicas a un par de lenguas dado, se requiere la disponibilidad de un corpus paralelo para dicho par. Mediante este corpus se estiman parámetros de sendos modelos estadísticos que establecen la probabilidad con la que ciertas palabras son susceptibles de traducirse por otras, así como las posiciones más probables que tienden a ocupar las palabras de la lengua destino en función de las palabras correspondientes de la frase origen. El atractivo de estas técnicas radica en que el desarrollo de un sistema para un par de lenguas dado puede hacerse de manera muy automática, con una muy reducida necesidad de trabajo experto por parte de especialistas en lingüística.

La intervención humana puede mejorar la calidad de la salida: por ejemplo, algunos sistemas pueden traducir con mayor exactitud, si el usuario ha identificado previamente las palabras que corresponden a nombres propios. Con la ayuda de estas técnicas, la traducción por computadora ha mostrado ser un auxiliar útil para los traductores humanos. Sin embargo, y aun cuando en algunos casos pueden producir resultados utilizables «tal cual», los sistemas actuales son incapaces de producir resultados de la misma calidad que un traductor humano, particularmente cuando el texto a traducir usa lenguaje coloquial o familiar. Por otro lado, es un hecho que las traducciones humanas también contienen errores. Como respuesta a esto, recientemente se han visto desarrollos en corrección automática de TA, como el caso de la funcionalidad SmartCheck de la empresa de traducción Unbabel, basada en Machine Learning.

En esta dirección, recientemente están cobrando especial interés las técnicas estadísticas de traducción asistida basadas en una aproximación interactiva-predictiva, en la que el computador y el traductor humano trabajan en estrecha colaboración mutua. Tomando como base el texto fuente a traducir, el sistema ofrece sugerencias sobre posibles traducciones a la lengua destino. Si alguna de estas sugerencias es aceptable, el usuario la selecciona y, en caso contrario, corrige lo necesario hasta obtener un fragmento correcto. A partir de este fragmento, el sistema produce mejores predicciones. El proceso continúa de esta manera hasta obtener una traducción completamente aceptable por el usuario. Según las evaluaciones realizadas con usuarios reales en el proyecto TransType-2, este proceso permite reducir considerablemente el tiempo y esfuerzo necesarios para obtener traducciones de calidad.

La traducción es hoy en día el principal cuello de botella de la sociedad de la información y su mecanización supone un importante avance frente al problema de la avalancha informativa y la necesidad de la comunicación translingüística.

Los primeros desarrollos informáticos reseñables se realizaron en el famoso ordenador Eniac en 1946. Entre los investigadores pioneros hay que citar a Warren Weaver, de la Fundación Rockefeller. Él fue quien dio a conocer públicamente la disciplina anticipando posibles métodos científicos para abordarla: el uso de técnicas criptográficas, la aplicación de los teoremas de Shannon y la utilidad de la estadística, así como la posibilidad de aprovechar la lógica subyacente al lenguaje humano y sus aparentes propiedades universales.

En la actualidad se obtienen altos niveles de calidad para la traducción entre lenguas romances (español, portugués, catalán, gallego y otros). Sin embargo, los resultados empeoran notablemente cuanto más tipológicamente alejadas sean las lenguas entre sí, como es el caso de la traducción entre español e inglés o alemán. Sin embargo, este hecho no es estático, sino dinámico: la tecnología de traducción mejora día a día.

Otro factor muy influyente en la calidad es el grado de especialización de los sistemas de traducción, que mejoran en la medida en que se adecúan al tipo de texto y vocabulario que se vaya a traducir. Un sistema que se especialice en la traducción de partes meteorológicos conseguirá una calidad aceptable incluso para traducir textos entre lenguas tipológicamente muy dispares, pero será inservible para abordar, por ejemplo, crónicas deportivas o financieras. Un sistema de producción que utilice traducción automática también incorporará tecnologías como detección de idioma, detección de dominio o tema y generación automática de vocabularios. 

Traducir tradicionalmente ha sido un arte y un oficio, que requiere talento y dedicación. Una crítica común al cambio de paradigma de traducción consiste en pensar que las computadoras solo sustituyen una palabra por otra igual de otro idioma. Sin embargo, sistemas de TA en producción son integraciones de diferentes tecnologías lingüísticas que van mucho más allá de traducir palabra por palabra. Un análisis lingüístico de un texto arrojará información sobre morfología (la forma en que se construyen las palabras a partir de pequeñas unidades provistas de significado), sintaxis (la estructura de una frase) y semántica (el significado), lo cual ciertamente es útil para tareas de traducción. También hay que considerar cuestiones de estilo y de discurso o pragmáticas.

En cuanto al tema de la ambigüedad, no todos los humanos la entienden. Es posible que un traductor humano comprenda incorrectamente una frase o palabra ambigua. A favor del enfoque computacional, podemos mencionar el uso de algoritmos de desambiguación que, por ejemplo, utiliza Wikipedia para diferenciar páginas que tienen un título igual o muy similar.

Los mejores resultados de traducción automática provienen de los métodos estadísticos basados en frases, que realizan traducciones sin reparar en cuestiones gramaticales. En la actualidad, la tendencia es a integrar todo tipo de metodologías: lingüísticas, por reglas, con posedición, etcétera, pero el componente principal, como en la mayoría de tecnologías que utilizan grandes cantidades de datos (Big Data), es Aprendizaje Automático (o Machine Learning).

La idea de la traducción automática puede remontarse al siglo XVII. En 1629, René Descartes propuso un lenguaje universal, con las ideas equivalentes en lenguas diferentes que comparten un mismo símbolo.

En la década de 1950, el experimento de Georgetown (1954) consistía en una traducción totalmente automática de más de sesenta oraciones del ruso al inglés. El experimento fue todo un éxito y marcó el comienzo de una era con una importante financiación para la investigación de tecnologías que permitiesen la traducción automática. Los autores afirmaban que, en un plazo de tres a cinco años, la traducción automática sería un problema resuelto.

El mundo salía de una guerra mundial que en el plano científico había incentivado el desarrollo de métodos computacionales para descifrar mensajes en clave. A Weaver se le atribuye haber dicho: "Cuando veo un artículo escrito en ruso, me digo: "Esto en realidad está en inglés, aunque codificado con símbolos extraños. ¡Vamos a decodificarlo ahora mismo!"" (citado por Barr y Feigenbaum, 1981). No hace falta decir que tanto los ordenadores como las técnicas de programación de aquellos años eran muy rudimentarias (se programaba mediante el cableado de tableros en lenguaje máquina), por lo que las posibilidades reales de probar los métodos eran mínimas.

El progreso real fue mucho más lento. El financiamiento para las investigaciones se redujo considerablemente tras el informe de ALPAC (1966), a causa de que encontró que la investigación que había durado diez años no había cumplido sus expectativas. A partir de los finales de la década de 1980, el poder de la computación aumentó la potencia de cálculo y la hizo menos costosa, y fue demostrado mayor interés en modelos estadísticos para la traducción automática.

La idea de utilizar las computadoras digitales para la traducción de las lenguas naturales ya se propuso en 1946 por A. D. Booth y posiblemente también otros. El experimento de Georgetown no fue de ninguna manera la primera de estas aplicaciones. Se efectuó una demostración en 1954 con el equipo APEXC en el Birkbeck College (Universidad de Londres) de una traducción rudimentaria del inglés al francés. En ese momento, se publicaron varios trabajos de investigación sobre el tema, e incluso artículos en revistas populares (véase, por ejemplo, "Wireless World", septiembre de 1955, Cleave y Zacharov). Una aplicación similar, también pionera en la Birkbeck College de aquel entonces, fue la lectura y la composición de textos en braille por la computadora.

Un referente obligado para conocer con más detalle la evolución de la traducción automática es el académico británico John Hutchins, cuya bibliografía puede consultarse libremente en Internet. En el artículo principal se sigue el esquema simplificado de Jhonatan Slocum, que aborda la historia de la traducción automática por décadas.

Si disponen de suficiente información, las traducciones automáticas pueden funcionar bastante bien, permitiendo que personas con una lengua materna determinada sean capaces de hacerse una idea de lo que ha escrito otra persona en su idioma. El problema principal reside en obtener la información adecuada para cada uno de los métodos de traducción.

Según su aproximación, los sistemas de traducción automática se pueden clasificar entre dos grandes grupos: los que se basan en reglas lingüísticas por una parte, y los que utilizan corpus textuales por otra.

La traducción automática mediante reglas consiste en realizar transformaciones a partir del original, reemplazando las palabras por su equivalente más apropiado. Al conjunto de este tipo de transformaciones del texto original se le llama preedición de textos.

Por ejemplo, algunas reglas comunes para el inglés son:

En general, en una primera fase se analizará un texto, creando habitualmente una representación simbólica interna. Dependiendo de la abstracción de esta representación, también es posible encontrar diferentes grados: desde los directos, que básicamente hacen traducciones palabra por palabra, hasta interlingua, que utiliza una representación intermedia completa.

En la traducción por transferencia, el análisis del original juega un papel más importante, y da paso a una representación interna que es la que se utiliza como "enlace" para traducir entre idiomas distintos.

La traducción automática a partir de un lenguaje intermedio es un caso particular de la traducción automática basada en reglas. El lenguaje original, por ejemplo un texto que debe ser traducido, es transformado a un lenguaje intermedio, cuya estructura es independiente a la del lenguaje original y a la del lenguaje final. El texto en el lenguaje final se obtiene a partir de la representación del texto en el lenguaje intermedio. En general a esta lengua intermedia se la llama "interlingua".

La traducción automática a partir de un "corpus" lingüístico se basa en el análisis de muestras reales con sus respectivas traducciones. Entre los mecanismos que utilizan "corpus" se incluyen los métodos estadísticos y los basados en ejemplos.

El objetivo de la traducción automática estadística es generar traducciones a partir de métodos estadísticos basados en corpus de textos bilingües, como por ejemplo las actas del parlamento europeo, que se encuentran traducidas en todos los idiomas oficiales de la UE. A medida que se generan y se analizan corpus de textos multilingües, se mejoran iterativamente los resultados al traducir textos de ámbitos similares.

El primer programa de traducción automática estadística fue Candide, desarrollado por IBM. Google utilizó los servicios de SYSTRAN durante algunos años, pero desde octubre de 2007 utiliza su propia tecnología de traducción automática basada en estadística. En el 2005, Google mejoró las capacidades de traducción al analizar 200 mil millones de palabras de documentos de las Naciones Unidas.

El progreso de la traducción automática no es un fenómeno aislado. Las tecnologías de información en su conjunto presentan un progreso exponencial, gracias en buena parte a disciplinas como Machine Learning, inteligencia artificial, estadística que, nutridos de Big Data y Big Language, han dado resultados asombrosos en el reconocimiento del lenguaje, en la síntesis de texto a voz y en la traducción de voz en tiempo real.

La traducción automática basada en ejemplos se caracteriza por el uso de un corpus bilingüe como principal fuente de conocimiento en tiempo real. Es esencialmente una traducción por analogía y puede ser interpretada como una implementación del razonamiento por casos base empleado en el aprendizaje automático, que consiste en la resolución de un problema basándose en la solución de problemas similares.

La traducción automática basada en el contexto utiliza técnicas basadas en hallar la mejor traducción para una palabra fijándose en el resto de palabras que la rodean, básicamente este método se basa en tratar el texto en unidades de entre 4 y 8 palabras, de manera que se traduce cada una de ellas por su traducción al idioma destino, y se eliminan las traducciones que han generado una "frase" sin sentido. Luego, se mueve la ventana una posición (palabra), retraduciendo la mayoría de ellas de nuevo y volviendo a filtrar dejando solo las frases coherentes. Se repite dicho paso para todo el texto. Y luego se pasa a concatenar los resultados de dichas ventanas de manera que se logre una única traducción del texto.

El filtrado que se realiza donde se decide si es una frase con sentido utiliza un corpus del lenguaje destino, donde se cuentan el número de apariciones de la frase buscada.

Se trata, por tanto, de un método basado en ideas bastante simples que ofrecen muy buenos resultados en comparación a otros métodos.

Como ventajas, aporta también la facilidad de añadir nuevas lenguas, ya que solo se necesita:


La investigación en España ha pasado a través de tres etapas importantes. Desde 1985, se inicia la investigación con un interés repentino en España. Después de un año a su entrada a la Comunidad Europea. Fueron tres compañías transnacionales quienes financiaron la creación de varios grupos de investigación. IBM, Siemens y Fujitsu. Paradójicamente, 1992, que era el año de la celebración del 5.º centenario del descubrimiento de América y de los juegos olímpicos también se llevaban a cabo en Barcelona. Primero IBM y luego Siemens, formaron en 1985 grupos de I+D en sus laboratorios de Madrid y Barcelona, liderados por Luis de Sopeña y Montserrat Meya, respectivamente. IBM utilizó el Centro de Investigación en inteligencia artificial de la Universidad Autónoma de Madrid como sede de un equipo especializado en lenguaje natural. Este equipo tomó parte primero en el diseño del prototipo Mentor, junto con otro centro IBM de Israel, y más tarde en la adaptación al espańol de LMT, sistema diseñado en el T.J. Watson Research Center de Estados Unidos. A tenor de las publicaciones del grupo en la revista Procesamiento del lenguaje natural, entre los años 1985 y 1992 trabajaron en los proyectos de IBM al menos los siguientes especialistas: Teo Redondo, Pilar Rodríguez, Isabel Zapata, Celia Villar, Alfonso Alcalá, Carmen Valladares, Enrique Torrejón, Begoña Carranza, Gerardo Arrarte y Chelo Rodríguez.

Por su parte, Siemens decidió acercar a Barcelona el desarrollo del módulo español de su prestigioso sistema Metal. Montserrat Meya, que hasta entonces había trabajado en los laboratorios centrales de Siemens en Múnich, contactó con el filólogo e ingeniero Juan Alberto Alonso, y juntos formaron el núcleo de un equipo en el que luego participaría una interminable lista de colaboradores: Xavier Gómez Guinovart, Juan Bosco Camón, Begoña Navarrete, Ramón Fanlo, Clair Corbishley, Begońa Vázquez, etc. Después de 1992 el grupo dedicado a proyectos lingüísticos se constituyó en empresa independiente, Incyta. Tras un convenio con la Generalidad de Cataluña y la Universidad Autónoma de Barcelona, se desarrolló el módulo catalán, que es ahora su principal línea de actividad.

A finales de 1986 se crearon en Barcelona y Madrid dos nuevos grupos entre quienes se repartió el desarrollo de los módulos del sistema EUROTRA, financiado por la Comisión Europea. Ramón Cerdá reunió en la Universidad de Barcelona a un nutrido grupo de especialistas, integrado por, entre otros, Jesús Vidal, Juan Carlos Ruiz, Toni Badia, Sergi Balari, Marta Carulla y Nuria Bel. Mientras este grupo se ocupaba de las cuestiones de sintaxis y semántica, otro grupo se encargaba en Madrid de los aspectos de morfología y lexicografía, liderados por Francisco Marcos Marín. Colaboraban con él, entre otros, Antonio Moreno, Pilar Salamanca y Fernando Sánchez-León.

Un año más tarde, en 1987, se formó en los laboratorios de I+D de la empresa Fujitsu en Barcelona un quinto grupo para el desarrollo de los módulos de traducción al español del sistema japonés Atlas. Este grupo estaba liderado por el ingeniero Jorge Vivaldi y los filólogos José Soler, procedente de Eurotra, y Joseba Abaitua. Juntos crearán el embrión de un equipo al que más adelante se incorporaron Elisabet Cayuelas, Lluis Hernández, Xavier Lloré y Ana de Aguilar-Amat. La empresa interrumpió esta línea de investigación en 1992.

Otro grupo dedicado a la traducción automática por aquellos años fue el formado por Isabel Herrero y Elisabeth Nebot en la Universidad de Barcelona. Este grupo, tutelado por Juan Alberto Alonso, creó un prototipo de traducción árabe - español en colaboración con la Universidad de Túnez.

Está claro que la traducción automática fue el principal catalizador del nacimiento de la lingüística computacional en Espańa. No es casualidad que la Sociedad Española para el Procesamiento del Lenguaje Natural (SEPLN) se constituyera en 1983. Junto a Felisa Verdejo, otras dos personas se destacaron en su fundación, los citados Montserrat Meya y Luis de Sopeña, quienes por aquel entonces lideraban, como se ha dicho, grupos de traducción automática. El tercer congreso de la asociación (entonces todavía bajo la denominación de Ťjornadas técnicasť) se celebró en julio de 1987 en la Universidad Politécnica de Cataluña, con dos platos fuertes sobre traducción automática: una conferencia de Sergei Nirenburg, entonces adscrito al Center for Machine Translation de la Universidad Carnegie Mellon, y una mesa redonda participada por Jesús Vidal y Juan Carlos Ruiz (de Eurotra), Luis de Sopeńa (de IBM), Juan Alberto Alonso (de Siemens), y el propio Nirenburg.

Algunos datos estadísticos constatan la relevancia de la traducción automática en la SEPLN entre los ańos 1987 y 1991. Durante aquellos ańos, de los 60 artículos publicados en la revista de la asociación, Procesamiento del lenguaje natural, 23 (más de un tercio) versaron sobre traducción automática. El nivel de participación refleja la relevancia de los grupos: ocho describen Eurotra, siete las investigaciones de IBM, cuatro Metal, de Siemens, y 3 Atlas, de Fujitsu. Solo uno de los artículos publicados, de los 23, era ajeno a los cuatro proyectos estrella. Éste fue el presentado en el congreso de 1990 por Gabriel Amores, actual investigador del área de traducción automática, con los resultados de su investigación en el Centre for Computational Linguistics de Umist. Se han citado 35 personas y esta cifra da una idea de la actividad. En una estimación aproximada, se puede calcular que en 1989 la investigación en traducción automática contaba en España con un presupuesto anual de unos 200 millones de pesetas, una cifra que, por modesta que parezca, multiplica varias veces la cantidad que se maneja hoy en día en nuestro país, una década después.

Desde 1998, el Departamento de Lenguajes y Sistemas Informáticos de la Universidad de Alicante desarrolla sistemas de traducción automática entre lenguas románicas: interNostrum, entre el español y el catalán; Traductor Universia, entre el español y el portugués, y, más recientemente, Apertium, un sistema de traducción automática de código abierto desarrollado en colaboración con un consorcio de empresas y universidades españolas, que actualmente traduce entre las lenguas del Estado español y otras lenguas románicas.

Desde 1994 AutomaticTrans (en la actualidad usa el nombre comercial AT Language Solutions) ha desarrollado su plataforma lingüística corporativa que incorpora motores híbridos de traducción automática de alto rendimiento. La plataforma la completan un conjunto de componentes necesarios para resolver la problemática multilingüe y multiformato de organizaciones grandes.

En 2010, Pangeanic se convirtió en la primera empresa del mundo en aplicar el traductor estadístico Moses en un entorno comercial desarrollando una plataforma con autoaprendizaje, limpieza de corpus y reentrenamiento junto con el Instituto Técnico de Informática de Valencia (ITI) y el grupo de investigación Pattern Recognition and Human Language Technology de la Politècnica de València. Miembro fundador de TAUS, Pangeanic consiguió el mayor contrato de infraestructuras de traducción automática para la Comisión Europea con su proyecto iADAATPA en 2017.






</doc>
<doc id="21854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21854" title="Entorno de desarrollo integrado">
Entorno de desarrollo integrado

Un entorno de desarrollo integrado o entorno de desarrollo interactivo, en inglés "Integrated Development Environment" (IDE), es una aplicación informática que proporciona servicios integrales para facilitarle al desarrollador o programador el desarrollo de software.

Normalmente, un IDE consiste de un editor de código fuente, herramientas de construcción automáticas y un depurador. La mayoría de los IDE tienen auto-completado inteligente de código ("IntelliSense"). Algunos IDE contienen un compilador, un intérprete, o ambos, tales como NetBeans y Eclipse; otros no, tales como SharpDevelop y Lazarus.

El límite entre un IDE y otras partes del entorno de desarrollo de software más amplio no está bien definido. Muchas veces, a los efectos de simplificar la construcción de la interfaz gráfica de usuario (GUI, por sus siglas en inglés) se integran un sistema controlador de versión y varias herramientas. Muchos IDE modernos también cuentan con un navegador de clases, un buscador de objetos y un diagrama de jerarquía de clases, para su uso con el desarrollo de software orientado a objetos.

Los IDE están diseñados para maximizar la productividad del programador proporcionando componentes muy unidos con interfaces de usuario similares. Los IDE presentan un único programa en el que se lleva a cabo todo el desarrollo. Generalmente, este programa suele ofrecer muchas características para la creación, modificación, compilación, implementación y depuración de software. Esto contrasta con el desarrollo de software utilizando herramientas no relacionadas, como Vi, "GNU Compiler Collection" (GCC) o Make.

Uno de los propósitos de los IDE es reducir la configuración necesaria para reconstruir múltiples utilidades de desarrollo, en vez de proveer el mismo set de servicios como una unidad cohesiva. Reduciendo ese tiempo de ajustes, se puede incrementar la productividad de desarrollo, en casos donde aprender a usar un IDE es más rápido que integrar manualmente todas las herramientas por separado.

Una mejor integración de todos los procesos de desarrollo hace posible mejorar la productividad en general, más que únicamente ayudando con los ajustes de configuración. Por ejemplo, el código puede ser continuamente armado, mientras es editado, previendo retroalimentación instantánea, como cuando hay errores de sintaxis. Esto puede ayudar a aprender un nuevo lenguaje de programación de una manera más rápida, así como sus librerías asociadas.

Algunos IDE están dedicados específicamente a un lenguaje de programación, permitiendo que las características sean lo más cercanas al paradigma de programación de dicho lenguaje. Por otro lado, existen muchos IDE de múltiples lenguajes tales como Eclipse, ActiveState Komodo, IntelliJ IDEA, MyEclipse, Oracle JDeveloper, NetBeans, Codenvy y Microsoft Visual Studio. Xcode, Xojo y Delphi están dedicados a un lenguaje cerrado o a un tipo de ajustes de tipos de lenguajes de programación.

Mientras la mayoría de los IDE modernos son gráficos, los editores de textos (como Turbo Pascal) eran populares antes de que los sistemas de ventanas se hicieran disponibles, tales como Microsoft Windows y X Window System (X11). Estos usan funciones por medio de teclas rápidas para ejecutar comandos o macros frecuentemente usados.

Los IDE fueron posibles cuando se desarrollaba vía consola o terminal de la computadora. Los primeros sistemas no podían soportarlos, porque los programas eran preparados usando diagramas de flujo, introduciendo programas con tarjetas agujeradas (o papel cartón, etcétera) antes de enviarlos a un compilador. Dartmouth BASIC fue el primer lenguaje en ser creado con un IDE (también fue el primero en ser diseñado para ser utilizado enfrente de la consola o la terminal). Este IDE (parte de "Dartmouth Time Sharing System") fue basado en código y basado en comandos, y por esto no se parecía mucho a los IDE tan gráficos actuales. Sin embargo, la edición integrada, manejo de archivos, compilación, depurador y ejecutable en una manera consistente con los IDE modernos.

""Maestro I"" es un producto de Softlab Múnich y fue el primer sistema de desarrollo integrado IDE, para software, creado en 1975. Maestro I fue instalado por 22.000 programadores en todo el mundo. Hasta 1989, existían 6000 instalaciones en la República Federal de Alemania. Maestro fue sin duda el líder mundial en este campo durante los años 1970 y 1980. Uno de los últimos Maestro I puede ser encontrado en el Museo de Tecnología e Informática en Arlington.

Uno de los primeros IDE con un concepto de "plug-in" fue Softbench. En 1995 "Computerwoche" comentó que el uso de un IDE no era bien recibido por los programadores, ya que afectaría su creatividad.

La programación visual es un marco de usuario en la que generalmente se requiere una IDE. Los IDE visuales le permiten a los usuarios crear nuevas aplicaciones de programación en movimiento, bloques de construcción, o nodos de código para crear diagramas de flujo o diagramas de estructura que luego son compilados o interpretados. Estos diagramas de flujo muchas veces se basan en el lenguaje de modelado unificado.

Esta interfaz ha sido popularizada con los Lego Mindstorms, y se ha mantenido activa por un número de compañías deseando capitalizar el poder de los buscadores personalizados como los fundados en Mozilla. KTechlab apoya el "flowcode" y es un IDE de código abierto ("opensource") y un simulador para desarrollar software para micro-controladores. 

La programación visual también es responsable del poder de la distribución de software (LabVIEW y software EICASLAB). Un primitivo sistema visual de programación, Max, fue modelado a partir de un sintetizador de diseño análogo siendo desarrollado para utilizar el desempeño de la música en tiempo real desde los años 1980. Otro ejemplo primitivo fue Prograph, un programa a base de flujo de datos, originalmente desarrollado para la Macintosh. El ambiente de programación gráfica "Grape" es usado para programar "qfix robot kits".

Este acercamiento es también utilizado por software especializados, tales como Openlab, donde el usuario final quiere la flexibilidad completa de un lenguaje de programación, sin la tradicional curva de aprendizaje.

Algunos IDE soportan múltiples lenguajes, tales como GNU Emacs basados en C y Emacs Lisp, y Eclipse, IntelliJ IDEA, MyEclipse o NetBeans, todos basados en Java, o MonoDevelop, basados en C#.

Normalmente, el soporte para lenguajes alternativos regularmente es provisto por un "plug-in", permitiéndoles ser instalados en el mismo IDE, al mismo tiempo. Eclipse, y Netbeans tienen plugins para C/C++, Ada, (por ejemplo AdaGIDE), Perl, Python, Ruby, y PHP, los cuales son seleccionados entre extensión de archivos, ambientes o ajustes de proyectos.

Los programadores Unix pueden combinar herramientas de línea de comandos POSIX en un entorno de desarrollo completo, capaz de desarrollar grandes programas como el kernel de Linux y su entorno. Las herramientas GNU de software libre (GNU Compiler Collection (GCC), depurador GNU (gdb), GNU make) están disponibles en muchas plataformas, incluyendo Windows. Los desarrolladores que prefieren herramientas orientadas a la línea de comandos pueden utilizar los editores con soporte para muchos estándares de Unix y herramientas de construcción GNU, construyendo una IDE con programas como Emacs o Vim. El Data Display Debugger está destinado a ser un front-end gráfico avanzado para muchas herramientas estándar depurador basados en texto. Algunos programadores prefieren Administración de makefiles y sus derivados a las herramientas similares de construcción de código incluidos en un IDE completo. Por ejemplo, muchas contribuciones a las bases de datos de PostgreSQL usan mark y gdb directamente a desarrollar nuevas características. Aún cuando se construya PostgreSQL para Microsoft Windows utilizando Visual C++, se utilizan scripts Perl como reemplazo para el make, en lugar de depender de cualquier característica del IDE. Algunos IDE de Linux como Atom.io o Geany intentan proporcionar una interfaz gráfica para las operaciones de construcción tradicionales.

En las diversas plataformas de Microsoft Windows, rara vez se utilizan herramientas de línea de comandos para el desarrollo. Como consecuencia, hay muchos productos comerciales y no comerciales. Sin embargo, cada uno tiene un diseño diferente creando comúnmente incompatibilidades. La mayoría de los vendedores más importantes del compilador para Windows todavía proporcionan copias gratuitas de sus herramientas de línea de comandos, incluyendo Microsoft (Visual C++, Plataforma SDK, .NET Framework SDK, utilidad nmake), Embarcadero Technologies (compilador bcc32, utilidad make).

Los IDE siempre han sido populares en Mac OS de Apple Macintosh, que se remonta al Taller de los programadores Macintosh, de los ambientes Turbo Pascal, THINK Pascal y THINK C de mediados de la década de 1980. A 2015 los programadores Mac OS X pueden elegir entre IDE nativos como Xcode y herramientas de código abierto como Eclipse y Netbeans. ActiveState Komodo es un IDE multilenguaje propietaria apoyado en el Mac OS.

Con el advenimiento de la computación en nube, algunos IDE están disponibles en línea y se ejecutan dentro de los navegadores web.



</doc>
<doc id="21855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21855" title="Visual Basic">
Visual Basic

Visual Basic (VB) es un lenguaje de programación dirigido por eventos, desarrollado por Alan Cooper para Microsoft. Este lenguaje de programación es un dialecto de BASIC, con importantes agregados. Su primera versión fue presentada en 1991, con la intención de simplificar la programación utilizando un ambiente de desarrollo. 

La última versión fue la 6, liberada en 1998, para la que Microsoft extendió el soporte hasta marzo de 2008.

En 2001 Microsoft propuso abandonar el desarrollo basado en la API Win32 y pasar a un framework o marco común de librerías, independiente de la versión del sistema operativo .NET Framework, a través de Visual Basic .NET (y otros lenguajes como C Sharp (C#) de fácil transición de código entre ellos); fue el sucesor de Visual Basic 6. 

Aunque Visual Basic es de propósito general, también provee facilidades para el desarrollo de aplicaciones de bases de datos usando Data Access Objects, Remote Data Objects o ActiveX Data Objects.

Visual Basic contiene un entorno de desarrollo integrado o IDE que integra editor de textos para edición del código fuente, un depurador, un compilador (y enlazador) y un editor de interfaces gráficas o GUI.

Todas las versiones de Visual Basic para Windows son muy conocidas, aunque la Microsoft Visual Basic 1.0 desarrollada para el sistema operativo MS-DOS (ediciones Profesional y Estándar), que data de 1992, fue menos difundida. Esta proveía un entorno que, aunque en modo texto, incluía un diseñador de formularios en el que se podían arrastrar y soltar distintos controles.

La última versión que únicamente generaba aplicaciones de 16 bits fue la 3.0 y no incluía una biblioteca detallada de componentes para toda clase de usos. Durante la transición de los sistemas Windows 3.11 a Windows 95, en 1995: hizo su aparición la versión 4.0 de Visual Basic; esta podía generar programas tanto de 16 como de 32 bits, a partir del mismo código fuente, aunque a costa de un gran aumento en el tamaño de los archivos necesarios en tiempo de ejecución ("runtime"). Además, se sustituyeron los controles denominados VBX por los nuevos OCX. Con la siguiente versión, la 5.0, se estuvo a punto de implementar por primera vez la posibilidad de compilar a código nativo, obteniendo una mejora de rendimiento considerable. Tanto esa como la sucesora 6.0 soportaban ciertas características propias de los lenguajes orientados a objetos, pero carecían de algunas importantes, tales como herencia y sobrecarga; pero, de hecho, no fue pensado como lenguaje orientado a objetos.
La versión 6.0, que puede generar código ejecutable directo en 32 bits, todavía continúa utilizándose masivamente, y es compatible con las últimas versiones de los sistemas Windows, como Windows 7 y Windows 8.

Visual Basic evolucionó para integrar la plataforma .NET; allí perdió su propia identidad como lenguaje único adquirible, pasando a integrar un paquete de productos, llamado precisamente Microsoft .NET; dentro de ese paquete o framework se encuentra el nuevo y llamado Visual Basic .NET, que trabaja sobre el entorno Microsoft Visual Studio. Esta nueva versión del lenguaje posee profundas diferencias en la forma de programar respecto de Visual Basic 6, pero gran semejanza en su sintaxis básica.

Cabe mencionar que, aunque fue menos conocido, se desarrolló también una versión gratuita de Visual Basic 5.0, orientada al desarrollo de controles y componentes; su nombre específico era Microsoft Visual Basic 5.0 Control Creation Edition (Visual Basic 5 CCE). También hubo versiones orientadas al desarrollo de aplicaciones para dispositivos móviles basados en Windows CE y Pocket PC, conocidas como Embedded (Visual Basic).

Los compiladores de Visual Basic generan código que requiere una o más librerías de enlace dinámico para que funcione, conocidas comúnmente como DLL (sigla en inglés de "Dynamic-Link Library"); en algunos casos reside en el archivo llamado MSVBVMxy.DLL (siglas de "MicroSoft Visual Basic Virtual Machine x.y", donde x.y es la versión) y en otros en VBRUNXXX.DLL ("Visual Basic Runtime X.XX"). Estas bibliotecas DLL proveen las funciones básicas implementadas en el lenguaje, conteniendo rutinas en código ejecutable que son cargadas "bajo demanda" en tiempo de ejecución. Además de las esenciales, existe un gran número de bibliotecas del tipo DLL con variedad de funciones, tales como las que facilitan el acceso a la mayoría de las funciones del sistema operativo o las que proveen medios para la integración con otras aplicaciones.

Dentro del mismo Entorno de desarrollo integrado (IDE) de Visual Basic se puede ejecutar el programa que esté desarrollándose, es decir en modo intérprete (en realidad pseudo-compila el programa muy rápidamente y luego lo ejecuta, simulando la función de un intérprete puro). Desde ese entorno también se puede generar el archivo en código ejecutable (exe); ese programa así generado en disco puede luego ser ejecutado sin requerir del ambiente de programación (incluso en modo stand alone), aunque sí será necesario que las librerías DLL requeridas por la aplicación desarrollada se encuentren también instaladas en el sistema para posibilitar su ejecución.

Existe un único entorno de desarrollo para Visual Basic, desarrollado por Microsoft: 
Microsoft Visual Basic x.0, correspondientes a versiones desde la 2.0 hasta la 20.0, (con respectivas diferencias entre versiones del lenguaje).

El entorno de desarrollo es muy similar al de otros lenguajes. Realizando una instalación típica del producto, las características básicas se presentan de la siguiente forma:



? sqr(2)
MsgBox ("Prueba de cuadro de mensaje de error.", vbCritical, "Título del mensaje")
? Err.Number

Se designa como objeto cualquier elemento, por ejemplo, un formulario, una imagen, un control, tal como una caja de texto; a su vez, los objetos tienen propiedades, que en el caso de la caja de texto una es la propiedad "text" que se encarga de contener el texto que aparecerá en la caja. A los objetos se les puede asociar eventos. Un evento es la ocurrencia de un suceso, comúnmente la acción que realiza el usuario sobre el objeto, que como resultado puede, por ejemplo, provocar un cambio en alguna propiedad de un objeto. Por ejemplo: Visual Basic tiene un evento llamado KeyPress, que ocurre cuando el usuario presiona una tecla; ese evento se puede asociar a la caja de texto, y en él definirá (por programación) qué acción se tomará cuando se oprima una tecla.

En síntesis, un objeto posee propiedades, responde a eventos y puede ejecutar métodos asociados a él.000

Para programar las acciones para los eventos de un objeto, en la creación del procedimiento se debe, a continuación de la sentencia "Private Sub" incluir el nombre del objeto/control (con excepción del Formulario en sí, pues en este caso se establece como "Form)" seguido por guión bajo(_), el nombre del evento y luego paréntesis para especificar los parámetros del procedimiento.
Private Sub TxtNombre_Change()
End Sub
Algunos eventos comunes definidos en Visual Basic son: 


El siguiente fragmento de código muestra un cuadro de mensaje, en una ventana, que dice "¡Hola, mundo!": 
Private Sub Form_Load()
End Sub

Una alternativa es guardar el mensaje en una variable tipo String y luego incluir ésta como argumento para la función MsgBox:
Private Sub Form_Load()
End Sub


Las críticas hechas en las ediciones de Visual Basic anteriores a VB.NET son variadas; se citan entre ellas:


Existen múltiples alternativas dentro y fuera de Windows que intentan imitar este lenguaje y su mecánica de desarrollo. El más conocido y popular es Gambas: 


Otras opciones conocidas son Real Basic o PureBasic, que permiten desarrollar bajo Windows, Linux, Mac OS e independientemente. PureBasic permite desarrollar también para Amiga OS. A diferencia de Gambas, estas son soluciones comerciales y no son libres.




</doc>
<doc id="21856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21856" title="Christian Marclay">
Christian Marclay

Christian Marclay es un artista visual y compositor suizo radicado en Nueva York, que explora los patrones de lenguaje que conecta el sonido, la fotografía, el video y el cine.

Marclay utiliza discos de vinilo y giradiscos para sus performances, tanto solo como en colaboración con músicos como John Zorn, William Hooker, Otomo Yoshihide, Butch Morris y otros. Considerado como «una de las figuras más influyentes desde fuera del hip hop», Marclay manipula y rompe vinilos para producir "loops" continuos y brincos y, como dice él, prefiere utilizar sonidos procedentes de discos comprados en mercados de pulgas.




</doc>
<doc id="21857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21857" title="Tenedor">
Tenedor

Un tenedor es un utensilio de mesa que consta de un mango y una cabeza con dientes largos a modo de clavos (normalmente tres o cuatro puntas) y es utilizado para pinchar o sostener un trozo de comida. Fue empleado, primeramente, en Occidente, mientras que en Oriente fueron más usados los palillos. Hoy en día, sin embargo, los tenedores se utilizan también en Asia.

En particular se utiliza para llevar comida a la boca o para fijar algo mientras se cocina o se corta. El transporte a menudo se realiza simplemente colocando la comida sobre los dientes horizontales. Existen diferentes tipos de tenedor según el uso al que vaya dirigido, por ejemplo, si es para carne, pescado o postre.

Aunque ya había utensilios parecidos en la Grecia clásica y el Imperio romano para trinchar, el tenedor apareció como tal hacia 1077. Llegó a Europa procedente de Constantinopla a principios del siglo XI de la mano de Teodora, hija del emperador de Bizancio Constantino X Ducas. Lo llevó a Venecia al contraer matrimonio con Domenico Selvo, dux de aquella república. Pero Teodora para sus contemporáneos era tachada, por esta y otras refinadas maneras orientales, como escandalosa y reprobable y hasta San Pedro Damián amonestó desde el púlpito estas extravagancias, llegando a llamarlo «"instrumentum diaboli"».

Mas fue en Francia donde se hizo realmente popular, en el siglo XVI, gracias a Catalina de Médici que lo introdujo en la corte francesa al casarse con el rey Enrique II. Como curiosidad cabe añadir que además de usar el tenedor para comer, Catalina lo usó para rascarse la espalda. La fama de cursi que tenía este utensilio de mesa lo hizo quedar en un segundo plano frente a comer con las manos hasta el siglo XVIII.
Años después, por parte de Teodora con el Dux de Venecia el tenedor llegó a Europa, pero tenía fama de ser muy refinado, por lo que no consiguió popularidad.
Luego de unos años, después de que Catalina de Medici se casara con Enrique II de Francia el tenedor comenzó a ganar popularidad aunque seguía viéndose como algo refinado.
Dos siglos más tarde; en el siglo XVII, el instrumento eliminaba la costumbre de comer con las manos.
Se normalizó en Francia y comenzaba a usarse en la península ibérica y de uso completo en Italia y llega a las Islas británicas traído por el viajero Thomas Coyat. .
Hasta el Siglo XVIII se normalizó completamente el uso del tenedor, en la misma época en que en Alemania se inventaría el tenedor curvo que se usa actualmente, aunque las 4 puntas llegaron un siglo después.
En 1770, en el Reino de Las Dos Sicilias,bajo el reinado de Ferdinando IV di Borbone, se adopta un modelo más corto y a 4 puntas (en uso hasta hoy), por obra del cortesano Gennaro Spadaccini (Spaghetti). Su nombre original, aún está en uso hoy en día en Calabria (broccia).



</doc>
<doc id="21865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21865" title="Escudo de Nicaragua">
Escudo de Nicaragua

El Escudo de Nicaragua fue creado, junto con la actual Bandera de Nicaragua, mediante el Decreto Legislativo del 5 de septiembre de 1908, siendo José Santos Zelaya, fijándose de modo definitivo el Escudo y la Bandera de Nicaragua actuales. Se basa en el Escudo que perteneció a las Provincias Unidas del Centro de América.

Consta de dos elementos, el central y el periférico, siendo el primero un triángulo equilátero de oro que representa la igualdad y la rectitud de la Patria y sus instituciones. 

En la parte inferior, una cordillera de cinco volcanes verde amarillentos, entre dos océanos en tono azul ultramar, representan la unidad y la fraternidad de las cinco repúblicas centroaméricanas al igual que los volcanes y cordilleras del país. 

Los mares representan el Mar Caribe y el Océano Pacífico que bañan las costas del Este y el Oeste del país respectivamente. 

Un gorro frigio en tono rojo bermellón ilumina la escena con rayos blancos de luz, desde la parte central del triángulo, representando la libertad, teniendo como fondo un cielo en tono azul pálido que simboliza la gloria, el heroísmo y el sacrificio por la libertad. 

Un arcoíris de siete franjas que cubre las montañas, debajo del cual está dicho gorro, representa la paz y el sendero por el cual Centroamérica va hacia la consecución de su elevado destino. 

Alrededor del triángulo el elemento periférico formado por la leyenda en letras de oro: "República de Nicaragua - América Central"; la figura circular que forma la leyenda o divisa simboliza el cielo, la perfección y la eternidad. Señala a la vez la unidad de los elementos interiores del escudo y el oro de las letras y el borde del triángulo simbolizan las riquezas minerales del país. 

Este escudo se parece al Escudo de El Salvador, con las diferencias que el Escudo salvadoreño tiene 5 banderas detrás del triángulo, la corona de laurel a su alrededor y debajo el lema "Dios - Unión - Libertad".

Nicaragua, como parte de las Provincias Unidas del Centro de América, adoptó la bandera y el escudo de armas aprobados por la Asamblea Nacional Constituyente de Centroamérica, según decreto No. 29 del 21 de agosto de 1823. La Bandera de las Provincias Unidas del Centro de América, constaba de tres franjas horizontales: azules la superior e inferior y blanca la del centro.

Durante el período federal cada Estado quedó en libertad de modificar el escudo de armas de las Provincias Unidas del Centro de América. Nicaragua lo reformó agregándole cañones y fusiles al pie del triángulo equilátero y una lanza para sostener el gorro frigio.
Separada Nicaragua de la Federación Centroamericana el 30 de abril de 1838, se continuaron usando la bandera azul y blanca y el escudo de armas modificado hasta que la Representación Nacional de Centroamérica formada por los Estados de Nicaragua, Honduras y El Salvador decretó nuevas insignias el 22 de abril de 1851.

El 8 de noviembre de 1849, los Estados de Nicaragua, El Salvador y Honduras acordaron en la ciudad de León un Pacto de Confederación, que debería ser arreglado por medio de una Dieta. La Representación Nacional de Centroamérica, se instaló solamente el 9 de enero de 1851, en Chinandega integrada por el Licenciado Pablo Buitrago Benavente y don Hermenegildo Zepeda Fernández por Nicaragua, don José Guerrero por Honduras, don Francisco Barrundia y don José Silva por el Salvador. De inmediato se procedió a organizar su directorio, siendo nombrado presidente don Hermenegildo Zepeda Fernández, Primer Secretario don José Silva y Segundo Secretario el Lic. Pablo Buitrago Benavente.

El 22 de abril de 1851 la Representación Nacional de Centroamérica decretó obligatoria la bandera azul y blanca y el escudo de la Confederación de Centroamérica; este último sería un triángulo equilátero; en su base aparecería una cordillera de tres volcanes colocada en un terreno bañado por ambos mares; en el vértice el arcoíris que los cubra y bajo éste el gorro de la Libertad difundiendo luces, y con tres estrellas en la parte superior. En torno del triángulo y en figura circular se escribirá en letras de oro, “FEDERACIÓN DE CENTROAMÉRICA”.

El 16 de mayo de 1853 don Fruto Chamorro Pérez como Director Supremo del Estado de Nicaragua, convocó a una Asamblea Nacional Constituyente, después de algunas dificultades para reunir a los electos, se inauguró en Managua el 22 de enero de 1854. Una de las primeras disposiciones tomadas por la Asamblea fue decretar el 28 de febrero del mismo año que el Estado de Nicaragua se llamaría República y el gobernante llevaría el título de presidente para ejercer el cargo en un período de cuatro años.

La Asamblea se atribuyó facultades para elegir al presidente en el primer período del 1 de marzo de 1855 a 1859 eligiéndose al general Fruto Chamorro Pérez, quedando como presidente provisorio mientras empezaba el período legal. La nueva República emitió una ley creando el cambio de color de la bandera, el cual debería ser amarillo, blanco y nácar, según decreto legislativo; en cuanto al escudo ya no aparecerían cinco volcanes sino solamente uno.

No se sabe por cuanto tiempo se usaron estos emblemas, ya que el país adoptó por segunda vez las enseñas de 1823, que conservó hasta 1908.

Al asumir la presidencia de la república el general José Santos Zelaya el 16 de septiembre de 1893, prometió trabajar por el reaparecimiento de la Patria Centroamericana; ya que Nicaragua era una porción disgregada de la República de Centroamérica. El general Zelaya aprovechó la amistad con los presidentes de Honduras y El Salvador, doctor Policarpo Bonilla y general Rafael Antonio Gutiérrez para promover la unión de las tres repúblicas, porque los presidentes de Costa Rica y Guatemala no mostraban interés en dicha unión.

El 20 de junio de 1895 los plenipotenciarios de Nicaragua, El Salvador y Honduras doctores don Manuel Coronel Matus, don Jacinto Castellanos y don Constantino Fiallos suscriben en el puerto de Amapala, Honduras el Tratado de Unión que se conoce con el nombre de “Pacto de Amapala”; el que erige a las Repúblicas de Nicaragua, El Salvador y Honduras en una sola entidad política para el ejercicio de su soberanía bajo el nombre de República Mayor de Centroamérica. Esta denominación persistirá hasta que las Repúblicas de Guatemala y Costa Rica acepten voluntariamente el presente convenio en cuyo caso se llamará República de Centroamérica. En el artículo número once de dicho convenio se adopta la bandera y el escudo de armas de la antigua federación, variando únicamente la divisa o leyenda.

El 3 de agosto de 1895 el Tratado de Amapala fue ratificado por el Presidente de la República, quedando por tanto incluido oficialmente Nicaragua dentro de la República Mayor de Centroamérica. Después de la ratificación del tratado por los tres gobiernos antes citados, se instaló en San Salvador la Dieta de la República Mayor de Centroamérica. Reunido el Congreso Constituyente en la ciudad de Managua el día 27 de agosto de 1898, aprobó la Constitución de los Estados Unidos de Centroamérica. Poco después la unión llegó a su fin debido al golpe de Estado del general Tomás Regalado (1898-1903), quién depuso el 13 de noviembre de 1898 al Presidente de El Salvador, general Rafael Antonio Gutiérrez, y de inmediato declaró la separación de este país; rompiéndose el pacto firmado en Amapala y finalizando el ideal de unidad centroamericana del general José Santos Zelaya.

El presidente general Zelaya, devoto de la causa de la Unión Centroamericana, quería que Nicaragua volviera a usar la bandera y escudo de las Provincias Unidas de Centroamérica, con ligeras variantes, y el 5 de septiembre de 1908 firmó el siguiente Decreto Legislativo.
Lamentablemente en el Decreto transcrito no se indicó el tamaño de la bandera de Nicaragua, pues en los años y décadas siguientes a la bandera se le daba de forma caprichosa cualquier tamaño, pues no lo había oficialmente. Las franjas azules se hacían de cualquier tonalidad de azul y el escudo no se ceñía a las especificaciones que claramente explica el Decreto, ya que le ponían una corona de laurel, banderas detrás del triángulo (tal como las tiene el Escudo de El Salvador), el gorro de la libertad o gorro frigio se ponía sobre un asta, los cinco volcanes no los hacían del mismo tamaño y se pintaban de cualquier tonalidad de verde. Fue hasta 1971, 63 años después de su creación, que se regularon los tamaños y colores de la bandera y el escudo, junto con el Himno Nacional, Salve a ti.

El viernes 27 de agosto de 1971, siendo Anastasio Somoza Debayle, fue publicado en La Gaceta, Diario Oficial No.194, el Decreto Legislativo No. 1908 "Ley sobre Características y Uso de los Símbolos Patrios", que especifica el uso del Escudo Nacional: los cinco volcanes son de color verde amarillento; el cielo donde está el arcoíris es de color azul pálido; el gorro frigio es rojo bermellón; los mares son azul ultramar y las letras mayúsculas, de igual tamaño, son de oro metálico.

Dicha Ley fue reformada por la Ley No. 433 del 2 de julio de 2002, publicada en La Gaceta No. 135 del 18 del mismo mes y año, siendo Presidente de la República el Ingeniero Enrique Bolaños Geyer y Presidente de la Asamblea Nacional el expresidente Doctor Arnoldo Alemán Lacayo pocos meses después de entregar el poder a Bolaños.

A finales del mes de enero de 2007, poco después de que el presidente Daniel Ortega Saavedra tomara posesión del poder el 10 del mismo mes, se comenzó a publicar en el lado izquierdo de la papelería oficial del gobierno un escudo psicodélico que simula al Escudo Nacional, pero suprime la leyenda que lo rodea, la raya izquierda es más larga que las demás y encima de esta está el eslogan de campaña del partido oficialista Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) ""Unida Nicaragua triunfa"", en vez de la leyenda "República de Nicaragua - América Central". La primera reacción oficial fue la del Ministro de Educación, Licenciado Miguel de Castilla Urbina, quien declaró que no era el escudo de la nación, sino más bien una metáfora: “No hay cambio de escudo, son dos cosas distintas. No veo en eso el escudo nacional, pues el nuestro no tiene volcanes color rojo, es verde, amarillo y celeste. Lo que veo es una metáfora de colores alegres, a mí me gusta, además no siento que la patria esté siendo lastimada”, afirmó.

De Castilla afirmó que el logotipo vino de la Secretaría de Comunicación y Ciudadanía, que es coordinada por la Primera dama Rosario Murillo. “Este logotipo será utilizado como el oficial en las instancias de Gobierno”, dijo el Ministro de Educación. Esto causó polémica entre los partidos de la oposición, sobre todo en la Alianza Liberal Nicaragüense (ALN).




</doc>
